ఆర్థిక మార్గదర్శి
దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిన పెట్టిన సంస్కరణల రూపశిల్పి మన్మోహన్ సింగ్ కన్నుమూత1932 - 2024వృద్ధాప్య సమస్యలతో మాజీ ప్రధాని తుదిశ్వాసగురువారం రాత్రి 9:51 గంటలకు ఎయిమ్స్లో మృతిహుటాహుటిన ఆస్పత్రికి సోనియాగాంధీ, ప్రియాంకబెళగావి నుంచి ఢిల్లీకి చేరుకున్న రాహుల్ గాంధీ, ఖర్గేరాష్ట్రపతి ముర్ము, ప్రధాని మోదీ సంతాపంఅధికారిక లాంఛనాలతో మన్మోహన్ అంత్యక్రియలుఏడు రోజులు సంతాపదినాలుగా ప్రకటించిన కేంద్రంన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26: దేశ రాజకీయ యవనికపై ఒక శకం ముగిసింది! కుదేలైన భారత ఆర్థిక వ్యవస్థను ఆర్థిక మంత్రిగా గాడిలో పెట్టిన సంస్కరణల రూపశిల్పి.. ప్రధానిగా ప్రగతిపథంలో పరుగులు తీయించిన ఆర్థికవేత్త ఇక లేరు!! మౌనమే భాషగా ఉంటూనే రెండు పర్యాయాలు.. దేశాన్ని సమర్థంగా పరిపాలించిన రాజనీతిజ్ఞుడు.. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ (92) కన్నుమూశారు. గత కొన్ని నెలలుగా వృద్ధాప్య సంబంధిత ఆరోగ్య సమస్యలతో బాధపడుతున్న ఆయన గురువారం సాయంత్రం తన నివాసంలో అపస్మారక స్థితికి చేరుకున్నారు. రాత్రి 8.06 గంటల సమయంలో కుటుంబసభ్యులుమిగతా 12వ పేజీలో... ఆయన మాటలు గట్టిగా వినిపించవు! ‘మౌనమే’ ఘనంగా పని చేస్తుంది!అంతుపట్టని ఆయన ఆలోచనల లోతు... దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థను నిలబెట్టింది!ఆయన సాహసోపేత సంస్కరణల ఫలితం... నేడు ఘనంగా కనిపిస్తోంది!పాఠాలు చెప్పే అధ్యాపకుడి నుంచి దేశాన్ని పాలించిన ప్రధానమంత్రి దాకా ప్రతి దశలో, ప్రతి పనిలో ఆయన పేరు చెరగని ముద్రలా నిలిచిపోయింది!నేటి తరం రాజకీయాల్లో ‘మిస్టర్ క్లీన్’... రేపటి తరానికి ఆదర్శం... విద్యా వేత్త, ఆర్థిక వేత్త, సంస్కరణల రూప శిల్పి... నిగర్వి, నిష్కళంకుడు, నిరాడంబరుడు... మన్మోహన్ సింగ్ జీవన ప్రస్థానం ముగిసింది! ఎవరేమన్నా... ఎవరెన్ని విమర్శలు చేసినా... ‘మౌనం’గా పని చేసుకుంటూ వెళ్లిన మన్మోహన్ సింగ్ అంతే మౌనంగా తన జీవన ప్రస్థానానికి వీడ్కోలు పలికారు! కొన్నాళ్లుగా వృద్ధాప్య సమస్యలతో బాధపడుతున్న ఆయన గురువారం రాత్రి ఢిల్లీ ఎయిమ్స్ ఆస్పత్రిలో తుది శ్వాస వదిలారు. ఆయన అనుకోకుండా దేశ ఆర్థిక మంత్రి అయ్యారు! అంతే ఆకస్మికంగా,  అనూహ్యంగా ప్రధానిగా బాధ్యతలూ చేపట్టారు! 92ఏళ్ల జీవితం.. దేశ విభజన తర్వాత పాకిస్థాన్ నుంచి భారత్లో వలస జీవనం... ఎన్నెన్నో మలుపులు, మెరుపులు! డాక్టర్ మన్మోహన్సింగ్ సేవలను భారతదేశ ప్రజలు ఎన్నటికీ మరిచిపోరు.మన్మోహన్ సింగ్ మరణంతో దేశం ఓ గొప్ప నాయకుడిని కోల్పోయింది. సాధారణ కుటుంబంలో జన్మించిన ఆయన గొప్ప ఆర్థికవేత్తగా ఎదిగారు. దేశ ప్రజల జీవితాలను మెరుగు పరిచేందుకు విశేష కృషి చేశారు– నరేంద్ర మోదీదూరదృష్టి కలిగిన రాజనీతిజ్ఞుడిని దేశం కోల్పోయింది. ఆయన ఆర్థిక విధానాలు దేశంలో పేదరికాన్ని తగ్గించాయి.– మల్లికార్జున ఖర్గేగురువును, మార్గదర్శకుడిని కోల్పోయాను. అపార జ్ఞానం, సమగ్రతతో ఆయన దేశాన్ని నడిపించారు– రాహుల్ గాంధీ
నో బెనిఫిట్!
ఇకపై సినిమా బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతించంఅసెంబ్లీలో చెప్పిన మాటకు కట్టుబడి ఉన్నా.. చిత్ర పరిశ్రమను ప్రోత్సహిస్తాం.. పద్ధతిగా ఉండండిసీఎం పేరు చెప్పనందుకే కేసు అని ప్రచారం చేస్తారా?.. ఎప్పుడో ఆ స్థాయి దాటాం.. మీరెందుకు ఖండించలే?బౌన్సర్లు పోలీసులను అడ్డుకుంటే వారితోపాటు సెలబ్రిటీలపైనా కేసులు.. అభిమానులనూ మీరే నియంత్రించాలిసామాజిక బాధ్యతను సినీ పరిశ్రమ గుర్తుపెట్టుకోవాలి.. డ్రగ్స్, గంజాయి నిరోధానికి ప్రచారం చేయాలిపర్యావరణం, ఆలయ పర్యాటక ప్రచార బాధ్యతా మీదే.. ఇండస్ట్రీ సమస్యల పరిష్కారానికి మంత్రివర్గ ఉపసంఘంటాలీవుడ్ ప్రతినిధులతో భేటీలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి.. గురుకులాల కోసం సినీపరిశ్రమ నుంచి సెస్ వసూలు!: భట్టిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇకపై సినిమా బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతులు ఇవ్వబోమని.. అసెంబ్లీలో ఈమేరకు తాను చెప్పిన మాటకు కట్టుబడి ఉన్నానని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి సినీ పెద్దలకు తేల్చిచెప్పారు. అయితే.. చిత్ర పరిశ్రమకు ప్రభుత్వం ప్రోత్సాహం ఇస్తుందని, పరిశ్రమ కూడా సామాజిక బాధ్యత నిర్వర్తించాల్సిందేనని ఆయన స్పష్టం చేశారు. అల్లు అర్జున్ కేసు విషయాన్ని ప్రస్తావించిన సీఎం.. బన్నీ తన పేరును మర్చిపోవడం వల్ల కేసు పెట్టారంటూ తప్పుడు ప్రచారం చేశారని, తాను ఆ స్థాయిని ఎప్పుడో దాటివచ్చేశానని పేర్కొన్నారు. ‘ఆ తప్పుడు ప్రచారాన్ని మీరెందుకు ఖండించలేదు?’ అని ఇండస్ట్రీ పెద్దలను రేవంత్ సూటిగా ప్రశ్నించినట్టు తెలిసింది. పరిశ్రమ సమస్యల పరిష్కారానికి ప్రభుత్వం తరఫున మంత్రివర్గ ఉపసంఘాన్ని ఏర్పాటుచేస్తున్నామని.. పరిశ్రమ తరఫున కూడా ఒక కమిటీనిమిగతా 2వ పేజీలో... సమావేశంలో సీఎం రేవంత్కు శాలువా కప్పుతున్న హీరో నాగార్జున
రూ.10వేల కోట్లు
వచ్చినయ్!టీజీఐఐసీకి రుణం ఇచ్చిన ఐసీఐసీఐసంస్థ ఖాతాలో జమ అయిన సొమ్ము400 ఎకరాల తనఖాతో రుణ సేకరణ10 ఏళ్లలో తిరిగి చెల్లించనున్న టీజీఐఐసీఎఫ్ఆర్బీఎం పరిధిలోకి రాకుండా రుణంపొందేందుకు భూమిని బదిలీ చేసిన సర్కార్రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు 12వేల భృతికిఈ నిధులను వినియోగించనున్న ప్రభుత్వంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ పారిశ్రామిక మౌలిక సదుపాయాల సంస్థ(టీజీఐఐసీ)కు ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు రూ.10వేల కోట్ల అప్పును మంజూరు చేసింది. ఈ మేరకు రుణం తాలూకు సొమ్ము ఇటీవలే టీజీఐఐసీ బ్యాంకు ఖాతాలో పడినట్లు అత్యంత విశ్వసనీయంగా తెలిసింది. టీజీఐఐసీ నుంచి ఈ నిధులు ప్రభుత్వానికి బదిలీ అయ్యాక.. సంక్షేమ పథకాలకు ఉపయోగించుకోనుంది. ముఖ్యంగా రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు రూ.12వేల భృతి పథకాలకు వినియోగించవచ్చని తెలుస్తోంది. వడ్డీతో కలిపి మొత్తం రుణాన్ని సొంతంగా చెల్లిస్తానన్న షరతుతో టీజీఐఐసీ ఈ రుణాన్ని తీసుకుంది. ఇందుకోసం 400 ఎకరాల భూమిని టీజీఐఐసీకి ప్రభుత్వం బదిలీమిగతా 14వ పేజీలో... 
జనగణనలో కులగణన
దేశవ్యాప్తంగా కులగణన కోసం కాంగ్రెస్ పోరాడాలిసీడబ్ల్యూసీ తీర్మానం చేసి కేంద్రానికి పంపాలి.. సీఎం రేవంత్రెడ్డి సూచనఏకగ్రీవంగా తీర్మానాన్ని ఆమోదించిన సీడబ్ల్యూసీజనాభా ప్రకారం పునర్విభజన జరిగితే దక్షిణాదికి అన్యాయమన్న సీఎంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): కేంద్ర ప్రభుత్వం చేపట్టనున్న జన గణనలో కులగణన కూడా చేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి ప్రతిపాదించారు. కులగణనలో తెలంగాణ దేశానికే ఆదర్శంగా నిలిచిందని చెప్పారు. బెళగావిలో గురువారం జరిగిన సీడబ్ల్యూసీ సదస్సులో రేవంత్రెడ్డి ప్రసంగించారు. కులగణన చేపట్టడం ద్వారా తెలంగాణ దేశానికే మార్గదర్శిగా మారిందనిమిగతా 3వ పేజీలో... 
రాజ్యాంగానికి ముప్పు
ఆర్ఎస్ఎస్–బీజేపీ ప్రాజెక్టే అది..అమిత్షా రాజీనామా చేయాల్సిందేకాంగ్రెస్ ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ రాజకీయ తీర్మానంబెళగావిలో వర్కింగ్ కమిటీ సమావేశం
మార్గళి సంగీత సభలో టీఎం కృష్ణ కలకలం
కచేరీ డ్రెస్ కోడ్కు స్వస్తి... బీచ్ షర్టు, లుంగీతో హాజరుచెన్నై, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): కర్ణాటక సంగీత కచేరీలలో పాటిస్తున్న డ్రెస్ కోడ్కు ప్రముఖ గాత్ర విద్వాంసుడు టీఎం కృష్ణ స్వస్తి పలికారు. చెన్నై నగరంలో ప్రతియేటా మార్గశిర మాసంలో సంగీత కచేరీలు నిర్వహించడం ఆనవాయితీ. కొన్నేళ్లుగా టీఎం కృష్ణ ఈ కచేరీలకు దూరంగా ఉంటున్నారు. హేతువాది పెరియార్ను కీర్తించే కీర్తనలను పాడడం, దళితలకు కూడా కర్ణాటక సంగీత మాధుర్యాలను అందించాలంటూ కచేరీలు వారి కాలనీల వద్దే చేయడం వంటి చర్యలు కలకలాన్ని సృష్టించాయి. తాజాగా బుధవారం రాత్రి మద్రాసు మ్యూజిక్ అకాడమీలో టీఎం కృష్ణ గాత్ర కచేరీ జరిగింది. ఆ హాలులోని గ్రౌండ్, ఫస్ట్ ఫ్లోర్ మొత్తం టీఎం కృష్ణ గాన మాధుర్యాన్ని ఆస్వాదించేందుకు వచ్చిన సంగీత ప్రియులతో కిక్కిరిసిపోయాయి. ఈ కచేరీలో పాల్గొనేందుకు విచ్చేసిన ఆయన సంప్రదాయక దుస్తులు... పట్టు చొక్కా లేదా తెలుపు రంగు చొక్కా, పట్టు ధోవతి లేదా సాధరణ ధోవతి ధరించకుండా బీచ్ షర్ట్, లుంగీ ధరించారు. ఇది కొంత కలకలానికి కారణమయింది. అయితే ఆయన సంగీత మాధుర్యంలో మునిగితేలిన రసహృదయులు... కచేరీ ముగియగానే హర్షధ్వానాలతో ముంచెత్తారు.
గద్దర్ జయంతి రోజు గద్దర్ అవార్డులు ఇవ్వాలి
● కోఠి మహిళా విశ్వవిద్యాలయంలో చాకలి ఐలమ్మ విగ్రహానికి స్థలమివ్వాలి: కంచ ఐలయ్యపంజాగుట్ట, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజా యుద్ధనౌక గద్దర్ జయంతి రోజు గద్దర్ అవార్డులు ఇవ్వాలని, కోఠిలోని వీరనారి చాకలి ఐలమ్మ మహిళా విశ్వవిద్యాలయంలో చాకలి ఐలమ్మ విగ్రహం ఏర్పాటుకు స్థలం కేటాయించాలని అమృత సత్తయ్య కొల్లూరి ఎడ్యుకేషనల్ సొసైటీ ఉపాధ్యక్షుడు ప్రొఫెసర్ కంచ ఐలయ్య షెఫర్డ్ కోరారు. సీఎం రేవంత్ రెడ్డి, ఉప ముఖ్యమంత్రి భట్టి విక్రమార్క నేతృత్వంలో పలు విప్లవాత్మక నిర్ణయాలు తీసుకుంటున్నారని, వాటిని తాము స్వాగతిస్తున్నామన్నారు. కోఠిలోని చాకలి ఐలమ్మ మహిళా విశ్వవిద్యాలయం ఆవరణలో ఆమె విగ్రహం ఏర్పాటుకు స్థలం కేటాయించాలని వైస్ చాన్స్లర్కు రాసిన లేఖను ఆయన ప్రదర్శించారు. ఈ సందర్భంగా  ఐలయ్య మాట్లాడుతూ సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సాంస్కృతిక, విప్లవాత్మకమైన నిర్ణయాలు తీసుకుంటున్నారన్నారు. ప్రభుత్వం సినీపరిశ్రమకు ఇచ్చే నంది అవార్డుల స్థానంలో గద్దర్ పేరుతో అవార్డులు ప్రకటించడం, కోఠి మహిళా విశ్వవిద్యాలయానికి తెలంగాణ సాయుధ పోరాట యోధురాలు చాకలి ఐలమ్మ పేరు, వరంగల్ విమానాశ్రయానికి దొడ్డి కొమురయ్య పేరు, కేంద్ర ప్రభుత్వం ములుగులో సమ్మక్క సారలమ్మ పేరుతో విశ్వవిద్యాలయం ఏర్పాటును స్వాగతిస్తున్నామన్నారు. చాకలి ఐలమ్మ విగ్రహాన్ని ట్యాంక్ బండ్పైన ప్రతిష్టించాలని, కోఠి మహిళా విశ్వవిద్యాలయంలో స్థలం కేటాయిస్తే తామే ఆరడుగుల కాంస్య విగ్రహాన్ని యూనివర్సిటీకి అందజేస్తామని తెలిపారు. గద్దర్ జయంతి రోజైన జనవరి 31న ఆయన పేరుతో సినిమా అవార్డులు ఇవ్వాలన్నారు.  
మీ సేవ పేరుతో నకిలీ వెబ్సైట్ 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంతవరకు ప్రైవేటు సంస్థల వెబ్సైట్లకు నకిలీవి సృష్టించి దోచుకుంటున్న సైబర్ మోసగాళ్లు ఇప్పుడు ప్రభుత్వం వెబ్సైట్లపై దృష్టి పెట్టారు. ఐటీ శాఖ పరిధిలోని ఎలక్ట్రానిక్ సర్వీస్ డెలివరీ (మీ సేవ) అధికారిక వెబ్సైట్ను పోలిన నకిలీది సృష్టించి భారీగా దండుకున్నారు. హైదరాబాద్ జిల్లా కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి పేరుతో నకిలీ ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు సృష్టించారు. ఈ వ్యవహారం గురువారం ప్రభుత్వం దృష్టికి రావడంతో చర్యలు చేపట్టింది. ఆ నకిలీ వెబ్సైట్ను ఐటీ శాఖ బ్లాక్ చేయించింది. అయితే ఈ వ్యవహారం కొద్ది రోజులుగా సాగుతుండటంతో ఇప్పటికే మోసగాళ్లు రూ.కోట్లలో వసూలు చేసినట్టు తెలిసింది. మీ సేవ అధికారిక వెబ్సైట్ meeseva.telangana.gov.in పేరుతో ఉంది. meesevatelangana.in పేరుతో సైబర్ నేరగాళ్లు నకిలీది సృష్టించారు. కొత్తగా మీసేవ కేంద్రాల ఏర్పాటుకు దరఖాస్తులు ఆహ్వానిస్తున్నామంటూ కలెక్టర్ అనుదీప్ పేరుతో నకిలీ ఉత్తర్వులు సృష్టించి అందులో ఉంచారు. అది చూసి అనేక మంది ఆశావహులు ఆన్లైన్లో చెల్లింపులు చేశారు. ఈ విషయాన్ని తెలంగాణ మీ సేవ ఆపరేటర్ల సమాఖ్య కలెక్టర్తో పాటు ఐటీ శాఖ దృష్టికి తీసుకెళ్లింది. ఐటీ శాఖతో పాటు కలెక్టర్ కూడా సైబర్ సెల్కు ఫిర్యాదు చేశారు.  మీసేవ కేంద్రాలకు సంబంధించి తాను ఎలాంటి నోటిఫికేషన్ ఇవ్వలేదని ఆయన మీడియాతో పేర్కొన్నారు. 
రేవంత్ ప్రభుత్వం టాలీవుడ్ను టార్గెట్ చేసింది
● బీజేపీ ఐటీ సెల్ ఇన్చార్జి అమిత్ మాలవీయన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): రేవంత్రెడ్డి ప్రభుత్వం తెలుగు చలన చిత్ర పరిశ్రమ(టాలీవుడ్)ను టార్గెట్ చేసిందని బీజేపీ ఐటీ సెల్ ఇన్చార్జి అమిత్ మాలవీయ ఆరోపించారు. టాలీవుడ్ నటులు, నిర్మాతలను నియంత్రించేందుకు, వారి నుంచి బలవంతంగా డబ్బును వసూలు చేసేందుకు సీఎం రేవంత్ చేసిన ప్రయత్నాలను వారు అడ్డుకోవడంతోనే రాష్ట్రప్రభుత్వం వారిని లక్ష్యంగా చేసుకున్నట్లు కనిపిస్తోందని అన్నారు. నాగార్జునకు చెందిన కన్వెన్షన్ కూల్చివేతతో ఈ వివాదం మొదలైందని, ఆయన మాజీ కోడలు, నటి సమంతపై ఓ మహిళా మంత్రి వ్యక్తిగత వ్యాఖ్యలు చేశారని, మోహన్బాబు కుమారుడిని రాజకీయ ప్రయోజనాల కోసం వాడుకుంటున్నారనే ప్రచారం జరిగిందని తెలిపారు. తాజాగా నటుడు అల్లు అర్జున్ చిక్కుల్లో పడ్డారని అన్నారు. టాలీవుడ్ సినీ ముఖ్యులు, ఫైనాన్సియర్లు సీఎంను కలవడానికి సిద్ధపడటంతో ఆయన ఒత్తిడి ఫలించినట్లు సంకేతాలు అందుతున్నాయన్నారు. అధికారంలోకి వచ్చి ఏడాది దాటినా చెప్పుకోదగ్గ విజయాలేమీ సాధించని రేవంత్ ప్రభుత్వం తీవ్ర వ్యతిరేకతను మూటకట్టుకుందని అమిత్ మాలవీయ విమర్శించారు.
చెరువులో ఎస్సై మృతదేహం 
● మహిళా కానిస్టేబుల్, మరో యువకుడి మృతదేహాలు దొరికిన చెరువులోనే లభ్యం● కామారెడ్డిలో  మూకుమ్మడి ఆత్మహత్యలు?● కొనసాగుతున్న దర్యాప్తుకామారెడ్డి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): భిక్కనూరు ఎస్సై సాతెల్లి సాయికుమార్(32) అదృశ్యంలో సస్పెన్స్ వీడింది. సదాశివనగర్ మండలం కుప్రియల్ గ్రామ శివారులోని అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి పెద్దచెరువులోనే సాయికుమార్ మృతదేహాన్ని పోలీసులు గురువారం ఉదయం గుర్తించారు. బీబీపేట పోలీసు స్టేషన్ మహిళా కానిస్టేబుల్ శ్రుతి(25), బీబీపేట సొసైటీ కాంట్రాక్ట్ కంప్యూటర్ ఆపరేటర్ నిఖిల్ (28) మృతదేహాలను ఇదే చెరువులో బుధవారం అర్ధరాత్రి పోలీసులు గుర్తించిన సంగతి తెలిసిందే. కామారెడ్డి జిల్లాలో మూకుమ్మడి ఆత్మహత్యలుగా భావిస్తున్న వ్యవహారంలో ఎస్సై సాయికుమార్ బుధవారం సాయంత్రం నుంచి ఆచూకీ లేకుండా పోయిన సంగతి తెలిసిందే. కామారెడ్డి ప్రభుత్వ ఆస్పత్రిలో పోస్టుమార్టం అనంతరం మృతదేహాలను సంబంధిత కుటుంబ సభ్యులకు అప్పగించారు. వీరి మృతికి గల కారణాలపై పోలీసు దర్యాప్తు కొనసాగుతోంది. మెదక్ జిల్లా కొల్పారం గ్రామానికి చెందిన సాయికుమార్ 2018లో ఎస్సై అయ్యారు. ప్రస్తుతం భిక్కనూరు ఎస్సైగా ఉన్న సాయికుమార్ గతంలో సిద్దిపేట జిల్లా చిన్నకొడురు మండలం, కామారెడ్డి జిల్లా బాన్సువాడ మండలం, బీబీపేట పోలీసుస్టేషన్లలో ఎస్సైగా పని చేశారు. సాయికుమార్కు భార్య లక్ష్మి, కొడుకు శ్రీహన్ష్ ఉన్నారు. 2014 బ్యాచ్కు చెందిన శ్రుతి గతంలో ఓ వ్యక్తిని వివాహం చేసుకుని విడాకులు తీసుకుంది. మూడేళ్లుగా బీబీపేట పోలీసుస్టేషన్లో కానిస్టేబుల్గా పని చేస్తుంది.  ప్రేమ వ్యవహారమేనా ?ఎస్సై సాయికుమార్, కానిస్టేబుల్ శ్రుతి, కంప్యూటర్ ఆపరేటర్ నిఖిల్ మరణాలపై భిన్నకథనాలు వినిపిస్తున్నాయి. బుధవారం మధ్యాహ్నం వరకు విధుల్లో ఉన్న ఎస్సై సాయికుమార్ ఆ తర్వాత తన సొంత కారులో కామారెడ్డి ఆర్టీసీ బస్టాండ్కు వెళ్లి శ్రుతి, నిఖిల్ను కలిసినట్టు పోలీసులు ప్రాథమిక విచారణలో తేలింది. అక్కడి నుంచి ఈ ముగ్గురు కలిసి అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి పెద్దచెరువు వైపు వెళ్లినట్లు గుర్తించారు. బీబీపేట పోలీసు స్టేషన్లో పని చేసినప్పటి నుంచి సాయికుమార్కు శ్రుతితో పరిచయం ఉందని, ఇరువురి మధ్య వివాహేతర సంబంధం ఉందనే ప్రచారమూ ఉంది. సాయికుమార్కు భిక్కనూరుకు బదిలీ అయిన తర్వాత శ్రుతికి నిఖిల్ దగ్గరయ్యాడని, ఇరువురు పెళ్లి చేసుకోవాలని అనుకున్నారని తెలుస్తోంది. ఈ క్రమంలో బుధవారం వీరి మధ్య వాగ్వాదం జరగ్గా క్షణికావేశంలో శ్రుతి చెరువులో దూకే యత్నం చేయగా సాయికుమార్, నిఖిల్ ఆమెను అడ్డుకున్నారని ఘటనాస్థలిలో లభించిన ఆనవాళ్ల ఆధారంగా పోలీసులు అనుకుంటున్నారు. అయినా వారిని విడిపించుకుని శ్రుతి చెరువులోకి దూకగా.. ఆమెను కాపాడేందుకు సాయికుమార్, నిఖిల్ కూడా నీళ్లలోకి దూకి పిచ్చి మొక్కలు, నాచు తీగల మధ్య చిక్కుకుపోయి ఊపిరాడక ప్రాణాలు కోల్పోయి ఉంటారని భావిస్తున్నారు. మృతదేహాలకు పిచ్చి మొక్కలు, నాచు తీగలు చుట్టుకుని ఉండడంతో ఈ అంచనాకు వచ్చారు. అయితే, ముగ్గురూ చనిపోవడంతో వారి ఫోన్ కాల్ డేటా ఆధారంగా పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. ఈ ముగ్గురి మరణానికి గల కారణాన్ని త్వరలోనే వెల్లడిస్తామని జిల్లా ఎస్పీ సింధూ శర్మ గురువారం విలేకరులతో అన్నారు. కాగా, శ్రుతి ముఖంపై గాయాలున్నాయని సాయికుమార్, నిఖిల్ కలిసి ఆమెను హత్య చేసి ఉంటారని శ్రుతి కుటుంబసభ్యులు ఆరోపిస్తున్నారు. ఇక, ఎస్సై సాయికుమార్ మృతదేహానికి నివాళులర్పించిన ప్రభుత్వ సలహాదారు షబ్బీర్ అలీ బాధిత కుటుంబాన్ని ఓదార్చారు.
జనగణనలో కులగణన
(మొదటి పేజీ తరువాయి)తెలిపారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం వచ్చే ఏడాది దేశవ్యాప్తంగా చేపట్టనున్న జన గణనలో కులగణన కూడా చేయాలంటూ కాంగ్రెస్ పోరాటం చేయాలని ఆయన సూచించారు. ఈ విషయంలో సీడబ్ల్యూసీ ఒక తీర్మానం చేసి కేంద్ర ప్రభుత్వానికి పంపించాలన్నారు. ఆయన ప్రతిపాదన మేరకు సీడబ్ల్యూసీ ఏకగ్రీవంగా తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది. త్వరలో చేప్టటనున్న నియోజకవర్గాల పునర్విభజనలోనూ ఏఐసీసీ తగు జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని రేవంత్ అభిప్రాయపడ్డారు. జనాభా ప్రాతిపదికన నియోజకవర్గాల పునర్విభజన చేస్తే దక్షిణాది రాష్ట్రాలు ఎక్కువగా నష్టపోయే ప్రమాదం ఉందన్నారు. ఈ విషయంలో ఏఐసీసీ వ్యూహాత్మకంగా వ్యవహరించి, జాగ్రత్తగా ముందడుగు వేయాలని సూచించారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వ హయాంలో ప్రవేశపెట్టిన మహిళా బిల్లు కొలిక్కి వచ్చిన నేపథ్యంలో దానిపై కాంగ్రెస్ పార్టీనే ఎక్కువగా ప్రచారం చేసుకోవాల్సి ఉందని సీఎం పేర్కొన్నారు. మహిళా బిల్లును కూడా బీజేపీ  తనకు అనుకూలంగా మలుచుకునే అవకాశాలున్నందున కాంగ్రెస్ అప్రమత్తంగా వ్యవహరించాలని చెప్పారు.కుల గణనతో విప్లవాత్మక మార్పులు: మహేశ్కుమార్ గౌడ్రాహుల్ గాంధీ ఆలోచనలతో చేపట్టాలని నిర్ణయించిన కులగణనతో దేశంలో విప్లవాత్మక మార్పులు వస్తాయని టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేశ్కుమార్ గౌడ్ అన్నారు. కులాలు, మతాల పేరిట రాజకీయాలు చేస్తూ దేశాన్ని విభజించి పాలిస్తూ రాజకీయ లబ్ధి పొందాలని చూస్తున్న బీజేపీ ఎత్తుగడలకు కులగణన చెంపపెట్టు లాంటిదని చెప్పారు. కులగణనకు అత్యంత ప్రాధాన్యమిచ్చి, దాన్ని చేపట్టడం ద్వారా తెలంగాణలో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం దేశానికి ఆదర్శంగా నిలిచిందని తెలిపారు. సీడబ్ల్యూసీ సదస్సులో మహేశ్కుమార్ గౌడ్ ప్రసంగించారు. తెలంగాణలో కుల గణన సర్వే ఇప్పటికే 90 శాతం పూర్తయిందన్నారు. బీజేపీ రాజ్యాంగాన్ని, చరిత్రను తిరగరాయలని చూస్తోందని మండిపడ్డారు. ఇలాంటి తరుణంలో దేశానికి సేవలు, త్యాగాలు చేసిన కాంగ్రెస్ పార్టీ త్యాగ పురుషుల జీవితాలను నేటి తరానికి వివరించాల్సి ఉందని అన్నారు. సరిగ్గా వందేళ్ల క్రితం ఇదే బెళగావిలో మహాత్మాగాంధీని సీడబ్ల్యూసీ ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడిగా ఎన్నుకుందని గుర్తుచేశారు. ఆ తర్వాత ఏ పదవినీ స్వీకరించకపోయినప్పటికీ గాంధీజీ పాటించిన విలువలు, ఆదర్శప్రాయమైన జీవనం కారణంగా ప్రపంచమంతా ఆయన సిద్ధాంతాలను అనుసరిస్తోందని కొనియాడారు. 
‘పట్నం’ బెయిల్ రద్దు  చేయాలని కోరతాం
● బెయిల్పై ఉండి ప్రెస్ మీట్ ఎలా పెడతారు?● పాస్వర్డ్ చెప్పలేదు.. విచారణకు సహకరించట్లేదు● లగచర్ల దాడి కేసులో అన్ని ఆధారాలూ ఉన్నాయి● మల్టీ జోన్ ఐజీ సత్యనారాయణ పరిగి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): లగచర్ల దాడి కేసులో నిందితుడైన కొడంగల్ మాజీ ఎమ్మెల్యే పట్నం నరేందర్ రెడ్డి బెయిల్ను రద్దు చేయాలని కోర్టును కోరతామని మల్టీ జోన్ ఐజీ వీ సత్యనారాయణ తెలిపారు. నరేందర్ రెడ్డి బుధవారం విలేకరుల సమావేశంలో ప్రభుత్వం, పోలీసులపై అసత్య ఆరోపణలు చేశారని ఐజీ పేర్కొన్నారు. నరేందర్ రెడ్డి పోలీసుల విచారణకు సహకరించడం లేదని తెలిపారు. ఆయన మాటల తీరు దర్యాప్తును ప్రభావితం చేసే అవకాశం ఉన్నందున న్యాయ నిపుణులతో చర్చించి బెయిల్ రద్దు కోసం కోర్టును కోరతామని తెలిపారు. గురువారం వికారాబాద్ జిల్లా పరిగి సీఐ కార్యాలయంలో విలేకరులతో మాట్లాడారు. షరతులతో కూడిన బెయిల్పై విడుదలైన నరేందర్ రెడ్డి ప్రెస్ మీట్ ఎలా పెడతారని ఐజీ ప్రశ్నించారు. లగచర్ల ఘటనలో రైతులపై అక్రమ కేసులు పెట్టి ఇరికించారని చెప్పడం తప్పని, కలెక్టర్పై దాడి చేసిన వారిని మాత్రమే అరెస్ట్ చేశామని చెప్పారు. విచారణ అనంతరం అన్ని ఆధారాలతోనే కేసు నమోదు చేశామని తెలిపారు. నిఽఘా వైఫల్యం అసలు కానేకాదని, అన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకుని పోలీసు బందోబస్తుతోనే లగచర్ల వెళ్లామని తెలిపారు. దాడిలో పాల్గొన్న నిందితుల్లో ఎవరినీ పోలీసులు కొట్టలేదని చెప్పారు. నరేందర్ రెడ్డి తన ఫోన్ పాస్వర్డ్ చెప్పడం లేదన్నారు. మరో నిందితుడు సురేశ్ తన సిమ్ కార్డు విరిచి ఏదో వాహనంలో పడేశానని చెబుతున్నాడని తెలిపారు. ఇద్దరూ పోలీసుల విచారణకు సహకరించడం లేదని చెప్పారు. సురేష్కు సంబంధించిన కొన్ని ఆడియోలు తమ వద్ద ఉన్నాయని, సమయం వచ్చినప్పుడు బయటపెడతామని తెలిపారు. దాడికి ముందు రోజు నరేందర్రెడ్డి, సురేష్ పథకం పన్నారని, సురేష్ కావాలనే కలెక్టర్ దృష్టిని మరల్చి గ్రామంలోకి తీసుకెళ్లాడని చెప్పారు. సురేష్ మాటలు నమ్మి కలెక్టర్ గ్రామంలోకి వెళ్లారని తెలిపారు. పథకం ప్రకారం సురేశ్, అనుచరులు కలిసి రాళ్ళు, కర్రలతో కలెక్టర్, అధికారులపై దాడి చేశారని పోలీసుల విచారణలో తేలిందని పేర్కొన్నారు. దాడికి వారం ముందే నరేందర్ రెడ్డి ఆయా గ్రామాల్లో తిరిగి దాడి చేయాలని రెచ్చగొట్టారని కూడా పోలీసుల విచారణలో తేలిందన్నారు. దాడికి ముందు రోజు మద్యం ఎక్కడి నుంచి వచ్చింది, కుట్రలో ఎవరెవరు ఉన్నారనేదానిపై దర్యాప్తు చేస్తున్నామని తెలిపారు. అక్టోబరు 25న రోటిబండాతండాలో జరిగిన దాడి కన్నా మూడు రెట్లు ఎక్కువగా దాడులు చేస్తామని చెప్పిన ఆధారాలు తమ వద్ద ఉన్నాయని తెలిపారు. నిందితుడికి బేడీలు వేసి ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లిన ఘటనలో జైలు అధికారులపై ఇప్పటికే చర్యలు తీసుకున్నామని తెలిపారు. 
4 సంవత్సరాల్లో  20లక్షల గృహాలు 
ఇందిరమ్మ ఇళ్ల కోసం 80 లక్షల దరఖాస్తులు40లక్షల గృహాలు సర్వే చేసి రికార్డు చేశాంసంక్రాంతికి 4.50 లక్షల ఇళ్లను మంజారు చేస్తాంమంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాసరెడ్డి వెల్లడిదమ్మపేట, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): రాబోయే 4 సంవత్సరాల్లో పేదలకు 20లక్షల గృహాలు మంజూరు చేస్తామని  రెవెన్యూ, గృహ నిర్మాణశాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాసరెడ్డి చెప్పారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా ఇందిరమ్మ ఇళ్ల కోసం 80లక్షల మంది దరఖాస్తు చేసుకున్నారని తెలిపారు. భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా దమ్మపేట మండలపరిషత్ కార్యాలయ ఆవరణలో నిర్మించనున్న ఇందిరమ్మ మోడల్ గృహానికి మంత్రి గురువారం భూమి పూజ చేశారు. ఈ సందర్భంగా జరిగిన సభలో మంత్రి మాట్లాడుతూ ప్రభుత్వానికి ఎన్ని ఇబ్బందులున్నా ఇచ్చిన హామీ మేరకు పేదలకు ఇందిరమ్మ ఇళ్లు ఇచ్చి తీరతామన్నారు.ఇందిరమ్మ గృహాల కోసం రూపొందించిన ప్రత్యేక యాప్లో 10రోజులుగా సర్వే చేస్తున్నారని, ఇప్పటి వరకు సుమారుగా 40లక్షల గృహాలు యాప్ ద్వారా సర్వే చేసి రికార్డు చేశామన్నారు. సంక్రాంతి పర్వదినానికి తొలి విడతగా 4.50 లక్షల ఇళ్లను మంజారు చేస్తామని, ప్రతి నియోజకవర్గానికి 3500 గృహాలు కేటాయిస్తామని తెలిపారు. అంతకు ముందు నాచారం, గన్నేపల్లి గ్రామాలలో రూ. 20లక్షలతో నిర్మించిన పంచాయతీ భవనాలను ఎమ్మెల్యే జారే ఆదినారాయణతో కలిసి మంత్రి ప్రారంభించారు. అనంతరం దమ్మపేట తహసీల్దార్ కార్యాలయాన్ని ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేసి రికార్డులను పరిశీలించారు. మహిళా కూలీలతో పొంగులేటి మాటామంతీఅశ్వారావుపేట మండలంలో మంత్రి పొంగులేటి పర్యటన సందర్భంగా ఆసక్తికర సన్నివేశం చోటుచేసుకుంది. గురువారం కేశప్పగూడెం సమీపంలో అభివృద్ధి పనులకు శంకుస్థాపన చేసిన అనంతరం ములకలపల్లి వెళ్తుండగా  మార్గమధ్యంలో వేరుశెనగచేనులో పనిచేస్తున్న కూలీలను చూసి వారి దగ్గరకు వెళ్లారు. ‘అక్కల్లారా చెల్లెమ్మల్లారా బాగున్నారా... మీకు సొంత ఇళ్లు ఉన్నాయా..’ అంటూ పలకరించారు. ‘ఇంతకీ నేనెవరో తెలుసా? మీ ఇంట్లో వాచీలో బొమ్మ ఉంటుంది గుర్తు పట్టారా...?’ అంటూ కూలీలను పకలరించారు. ఇందుకు వారు స్పందిస్తూ ‘తెలుసు, మీరు మంత్రి శ్రీనన్న..’ అని బదులిచ్చారు. ఈ సందర్భంగా పొంగులేటి మాట్లాడుతూ ‘గాజులు వేయించుకోండి...’ అంటూ వారికి కొంత నగదు ఇచ్చి ముందుకు కదిలారు.  
17 మందికి బాల పురస్కారాలు
● ప్రదానం చేసిన రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్మున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26: వివిధ రంగాల్లో అసాధారణ ధైర్యసాహసాలు ప్రదర్శించి, అద్భుత విజయాలు సాధించిన 17 మంది చిన్నారులు రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్ము చేతులమీదుగా గురువారం ‘ప్రధాన మంత్రి రాష్ట్రీయ బాల పురస్కార్’ అందుకున్నారు. ‘వీర్ బాల్ దివస్’ సందర్భంగా.. కళలు, సంస్కృతి, దైర్యసాహసాలు, నూతన ఆవిష్కరణలు, సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ, సామాజిక సేవ, క్రీడలు, పర్యావరణం.. ఇలా 7 విభాగాల్లో అసాధారణ ప్రతిభ కనబరిచిన వారిని రాష్ట్రపతి ఈ పురస్కారంతో సత్కరించారు. దేశవ్యాప్తంగా 14 రాష్ట్రాలు, కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల నుంచి ఏడుగురు బాలురు, 10 మంది బాలికలు అవార్డులతో పాటు పతకం, సర్టిఫికెట్, ప్రశంసాపత్రాలను అందుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా అవార్డు విజేతలను రాష్ట్రపతి ముర్ము, ప్రధాని మోదీ అభినందించారు.దేశ పురోగతిలో యువతదే కీలక పాత్ర: మోదీ దేశ పురోగతిలో యువతదే కీలక పాత్ర అని.. కృత్రిమ మేధ, మెషిన్ లెర్నింగ్ వంటి అధునాతన సాంకేతికతతో కూడిన నైపుణ్యం అందించి వారిని సిద్ధం చేసేందుకు భవిష్యత్ విధానం అవసరమని ప్రధాని  మోదీ స్పష్టం చేశారు. ‘వీర్ బాల్ దివస్’ సందర్భంగా ఢిల్లీలో ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో ప్రధాని మోదీ మాట్లాడారు. కాగా, పౌష్టికాహార సేవలను మరింత బలోపేతం చేసేందుకు ఉద్దేశించిన ‘సుపోషిత్ గ్రామ పంచాయతీ అభియాన్’ కార్యక్రమాన్ని మోదీ ప్రారంభించారు. 
కొండ కింద వైకుంఠ ద్వారం నుంచి ప్రదక్షిణ దారిలో భక్తుల సమూహం  
నమో నారసింహా.. ● యాదగిరిగుట్టలో భక్తిశ్రద్ధలతో గిరిప్రదక్షిణభువనగిరి అర్బన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): యాదగిరిగుట్ట లక్ష్మీనరసింహస్వామి జన్మనక్షత్రం (స్వాతి) పురస్కరించుకుని గురువారం గిరి ప్రదక్షిణ చేపట్టారు. రాష్ట్ర నలుమూలల నుంచి వచ్చిన సుమారు 10 వేల మంది భక్తులు పాల్గొన్నారు. వేదమంత్ర పఠనాలు, మంగళ వాయిద్యాల నడుమ ప్రభుత్వ విప్ బీర్ల అయిలయ్య, భువనగిరి ఎంపీ చామల కిరణ్కుమార్ రెడ్డి, ఆలయ ఈవో ఏ.భాస్కర్రావుతో కలిసి వైకుంఠ ద్వారం వద్ద ప్రత్యేక పూజలు చేసి, హారతి సమర్పించి గిరిప్రదక్షిణను ప్రారంభించారు. కళాకారుల కోలాటాలు, నృత్యాలు, భజనలు, కీర్తనలతో ప్రదక్షిణ సాగే రోడ్డు హోరెత్తింది. కొండచుట్టూ రెండున్నర కిలోమీటర్లు సుమారు 45 నిమిషాల పాటు స్వామివారిని తలచుకుంటూ భక్తులు ప్రదక్షిణ పూర్తి చేశారు. కాగా, వైకుంఠ ద్వారం నుంచి కొండకు పశ్చిమ, ఉత్తర దిక్కుల్లో నిర్మించిన మండపాల్లో ప్రతిష్ఠించిన భక్త ప్రహ్లాద, మునీశ్వరుడు యాదరుషి విగ్రహాలను చామల, బీర్ల ప్రారంభించారు. 
రష్యా కాల్పుల వల్లే విమానం కూలిపోయిందా?
● వెనుక భాగంలో తూటాలు దూసుకెళ్లినట్లు రంధ్రాలుమాస్కో, డిసెంబరు 26: అజర్బైజాన్ విమానం కూలిపోవడానికి పక్షుల గుంపును ఢీకొనడం కారణం కాదా? ఉక్రెయిన్ డ్రోన్ అని భావించి రష్యా మిలిటరీ కాల్పులు జరపడం వల్లే విమానం కూలిపోయిందా? ఈ ప్రశ్నలకు అవుననే సమాధానం వస్తోంది. విమానం వెనుక భాగంలో కనిపిస్తున్న రంధ్రాలు తూటాలు దూసుకెళ్లడంవల్ల పడినవేనన్న అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. విమానం కూలిపోవడానికి ముందు లోపల ఒకరు తీసిన వీడియోలో ఓ మహిళ కాలికి గాయమైన దృశ్యాలు, క్యాబిన్ వాల్పై కనిపించిన రంధ్రాలు కూడా ఈ సందేహాలకు బలం చేకూరుస్తున్నాయి. అజర్బైజాన్ ఇప్పటికే ఉన్నతస్థాయి దర్యాప్తు ప్రారంభించింది. కాగా, రష్యా గగనతల రక్షణ వ్యవస్థ పొరపాటున కాల్పులు జరపడం వల్లే విమానం కూలిపోయిందన్న ఆరోపణలను ఆ దేశం ఖండించింది. దర్యాప్తు పూర్తయితే అసలు కారణాలు తెలుస్తాయని, అప్పటి వరకు ఓపిక పట్టాలని క్రెమ్లిన్ ప్రతినిధి సూచించారు. బుధవారం అజర్బైజాన్ ఎయిర్లైన్స్కు చెందిన ఈ విమానం ఆ దేశ రాజధాని బాకూ నుంచి రష్యాలోని గ్రోజ్నీ నగరానికి వెళుతుండగా కజికిస్థాన్లో కూలిపోయింది. ఈ ప్రమాదంలో ఇద్దరు పైలట్లు సహా 38 మంది ప్రయాణికులు మరణించారు. మిగతా 29 మంది తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. విమానం పక్షులను ఢీకొట్టిన తర్వాత అత్యవరసర పరిస్థితి తలెత్తిందని, దాంతో కజికిస్థాన్లోని ఆక్టౌ విమానాశ్రయంలో దింపే యత్నంలో కూలిపోయిందనేది ప్రాథమిక సమాచారం. 
బీసీ కులగణనపై బీజేపీ వైఖరేంటి? : కవిత  
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీసీల కులగణనపై తమ వైఖరేంటో బీజేపీ స్పష్టం చేయాలని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కవిత డిమాండ్ చేశారు. కాంగ్రెస్ బీసీలకు ఇచ్చిన హమీలు, కామారెడ్డి డిక్లరేషన్ అమలుపై బీజేపీ ఎందుకు నిలదీయడంలేదని ప్రశ్నించారు. గురువారం కవితను కుమ్మరి సంఘం నేతలు కలిశారు. వారు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను ఆమె దృష్టికి తీసుకెళ్లారు. ఈ సందర్భంగా కవిత మీడియాతో మాట్లాడుతూ..కాంగ్రెస్ సర్కారు కులవృత్తులను కుదేలు చేస్తోందని మండిపడ్డారు. స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో బీసీలకు42 శాతం రిజర్వేషన్లు కల్పిస్తామని ఇచ్చిన హామీని కాంగ్రెస్ విస్మరిస్తున్నా బీజేపీ స్పందించకపోవడం శోచనీయమన్నారు. దేశవ్యాప్తంగా కులగణనకు కేంద్రప్రభుత్వం చట్టం తేవాలని డిమాండ్ చేశారు. సమావేశంలో సంఘం నేతలు శివశంకర్, నరేశ్, శ్రీనివాస్, రాంబాబు పాల్గొన్నారు. 
నగరం ముసురేసిన వేళ..
నగరం ముసురేసింది. రోజంతా ఆకాశం మేఘావృతమై వాతావరణం పూర్తిగా మారిపోయింది.  మధ్యమధ్యలో చిరుజల్లులు  నగరవాసులను పలకరించాయి. మబ్బులు కమ్మిన వేళ గచ్చిబౌలిలో గురువారం కనిపించిందీ సుందర దృశ్యం
ఆ ప్రాజెక్టులు మెట్రో, బీఆర్టీఎస్లకు
• ఆల్విన్, జేఎన్టీయూ చౌరస్తాల్లో చేపట్టబోయే వాటిపై జీహెచ్ఎంసీ పునరాలోచన• ఆరు లేన్ల వంతెన, అండర్పాస్ల నిర్మాణానికి గతంలో ప్రతిపాదనలు• అవే మార్గంలో మెట్రో బీఆర్టీఎస్ ప్రాజెక్టులు • పునః సమీక్షకు నిర్ణయం• అధ్యయనం చేసి నివేదిక ఇవ్వాలని కన్సల్టెన్సీలకు ఆహ్వానంహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగర శివారులో భవిష్యత్తులో చేపట్టబోయే ప్రజా రవాణా ప్రాజెక్టు(మెట్రో,బీఆర్టీఎస్)లకు గ్రేడ్ సెపరేటర్ల నిర్మాణ ప్రతిపాదనలు ప్రతిబంధకంగా మారనున్నాయా.. పిల్లర్ల నిర్మాణానికి ఇబ్బందులు తలెత్తనున్నాయా? అనే అంశాలపై జీహెచ్ఎంసీ దృష్టి సారించింది. గత ప్రతిపాదనలు పున:సమీక్షించి.. ప్రత్యామ్నాయాలపై అధ్యయనం చేసి నివేదిక సమర్పించేందుకు కన్సల్టెన్సీలను ఆహ్వానించింది. ఈ మేరకు టెండర్ నోటిఫికేషన్ (రిక్వెస్ట్ ఫర్ ప్రపోజల్) ప్రకటించింది. ముంబై జాతీయ రహదారిపై ఉన్న ఆల్విన్, జేఎన్టీయూ టీ చౌరస్తాల వద్ద నిత్యం భారీగా ట్రాఫిక్ జామ్ అవుతోంది. జేఎన్టీయూ వద్ద యూటర్న్ ఏర్పాటుచేసినా.. వాహనాల రాకపోకలు ఎక్కువగా ఉంటుండడంతో ఇబ్బందులు తప్పడం లేదు. ఉదయం, సాయంత్రం వేళల్లో పరిస్థితి మరీ అధ్వానంగా ఉంటోంది. ఆల్విన్ చౌరస్తా వద్ద కూడా ఇదే దుస్థితి. ఈ నేపథ్యంలో ట్రాఫిక్ సమస్యకు పరిష్కారంగా వ్యూహాత్మక రహదారుల అభివృద్ధి కార్యక్రమం (ఎస్ఆర్డీపీ)లో గ్రేడ్ సెపరేటర్ల (రోడ్డుపై ఒకవైపు నుంచి చౌరస్తా ఆవలికి కుడి, లేదా ఎడమ వైపునకు వెళ్లేలా వంతెన/అండర్పాస్) నిర్మాణ ప్రతిపాదనలతో పరిష్కారం చూపారు. ఆ రెండు చౌరస్తాల వద్ద.. మియాపూర్ చౌరస్తా నుంచి ఆల్విన్ చౌరస్తా వరకు జాతీయ రహదారిపై ఆరు లేన్ల వంతెన (ఒక్కో వైపు మూడు లేన్లు) ప్రతిపాదించారు.  లింగంపల్లి వైపు నుంచి గచ్చిబౌలి వైపు వెళ్లేలా ఆల్విన్ చౌరస్తా వద్ద అండర్ పాస్ నిర్మించాలని భావించారు. దీప్తిశ్రీనగర్, జేపీనగర్, మక్తా మహబూబ్, స్వర్ణపురి కాలనీ, బాచుపల్లి, బీహెచ్ఈఎల్ ప్రాంతాల నుంచి వచ్చే వాహనదారులు ప్రస్తుతం ఆల్విన్ మిగతా 8వ పేజీలో.. 
విశ్వ నగర తొలి అడుగులో
ఓఆర్ఆర్ ప్రాజెక్టుకు అంకురార్పణ ఆయన హయాంలోనే..బాంబు పేలుళ్ల సమయంలో బాధితులకు బాసటభాగ్యనగరం విశ్వనగరంగా ఎదగడానికి తొలి అడుగు నెహ్రూ ఔటర్ రింగ్రోడ్డు. ఇది నగర ముఖచిత్రాన్ని మార్చేయడమేకాదు, అభివృద్ధికి కేరాఫ్గా నిలిచిందనడంలోనూ సందేహంలేదు. అలాంటి మహోత్కృష్టమైన ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు ప్రాజెక్టుకు 2006, జనవరి3న నగర శివారులోని మిగతా 8వ పేజీలో.. 
కబ్జా కాకుండా కట్టడి
• వాటర్బోర్డు స్థలాల పరిరక్షణకు చర్యలు• హద్దుల ఏర్పాటు, ప్రహరీల నిర్మాణం• కసరత్తు చేస్తున్న అధికారులు వాటర్బోర్డుకు చెందిన స్థలాలు కబ్జా కాకుండా అధికారులు పకడ్బందీ చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. స్థలాల చుట్టూ ఫెన్సింగ్ ఏర్పాటు చేయడంతో పాటు ప్రహరీల నిర్మాణానికి కసరత్తు చేస్తున్నారు. హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్తో పాటు రంగారెడ్డి, మేడ్చ ల్ జిల్లాల్లో డిస్ట్రిబ్యూషన్ రిజర్వాయర్లు, సీవరేజ్ ట్రీట్మెంట్ ప్లాంట్లు (ఎస్టీపీ) నిర్మాణం కోసం వాటర్బోర్డుకు స్థలాలు ఉన్నాయి. వివిధ ప్రాంతాల్లో ఆయా జిల్లాల రెవెన్యూ అధికారుల నుంచి ప్రభుత్వ భూములను వాటర్బోర్డు సేకరించింది. కొన్ని ప్రాంతాల్లో ఇప్పటికే డిస్ట్రిబ్యూషన్ రిజర్వాయర్లు, ఎస్టీపీల మిగతా 8వ పేజీలో.. 
ట్రాఫిక్ నియంత్రణపై దృష్టి 
డీసీపీగా బాధ్యతలు స్వీకరించినఅనంతరం సాయు మనోహర్హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబర్ 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాదాపూర్ ట్రాఫిక్ డీసీపీగా సాయి మనోహర్ నియమితులయ్యారు. గురువారం ఆయన పదవీబాధ్యతలు చేపట్టారు.  ఈ సందర్బంగా ఆయన మాట్లాడుతూ సైబరాబాద్ పోలీస్ కమిషనరేట్ పరిధిలో అత్యంత కీలకమైన ప్రాంతాల్లో మాదాపూర్ ఒకటి అని, ఈ ప్రాంతానికి నిత్యం నగర నలుమూలల నుంచి లక్షలాది మంది ఐటీ ఉద్యోగులు విధులకు వచ్చి వెళుతుంటారని తెలిపారు. దీంతో నిత్యం ట్రాఫిక్ సమస్యలు తలెత్తుతుంటాయని, ఈ నేపథ్యంలోనే ట్రాఫిక్ నియంత్రణపై ప్రత్యేకంగా దృష్టి పెడతామన్నారు. రద్దీ కూడళ్లను గుర్తించి ఎక్కువ సంఖ్యలో సిబ్బందిని నియమించి నగరవాసులు ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు ఎదుర్కొనకుండా చేస్తానని తెలిపారు. సైబరాబాద్ పరిధిలో ట్రాఫిక్ సజావుగా సాగేందుకు, రోడ్డు భద్రతను పెంపొందించేందుకు నిబద్ధతతో పనిచేస్తానని తెలిపారు.
ఆ నోటిఫికేషన్లను నమ్మొద్దు
నకిలీ మీసేవా వెబ్సైట్పై కలెక్టర్హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): జిల్లా కలెక్టరేట్ నుంచి కొత్త మీ సేవా కేంద్రాలపై ఎటువంటి నోటిఫికేషన్లు విడుదల చేయలేదని కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. కొంతమంది వ్యక్తులు ‘కొత్త మీ సేవ కేంద్రాల ఏర్పాటుకు దరఖాస్తుల ఆహ్వానం’ పేరుతో నకిలీ ప్రకటనను సృష్టించారని చెప్పారు. అలాగే https://meesevatelangana.in అనే నకిలీ వెబ్సైట్ ప్రారంభించారని, ఇది మా అధికారిక మీ సేవా వెబ్సైట్కు ప్రతిరూపంగా ఉందన్నారు. నకిలీ వ్యక్తులు కొత్త మీసేవ కేంద్రాల కేటాయింపుల కోసం డిపాజిట్లు సేకరిస్తున్నట్లు తమ దృష్టికి వచ్చిందని, ప్రజలు ఇలాంటి నకిలీ ప్రకటనలు, వెబ్సైట్లను నమ్మవద్దన్నారు. జిల్లా పరిపాలనశాఖ ద్వారా మాత్రమే జారీ చేసిన అధికారిక సమాచారాన్ని అనుసరించాలని కలెక్టర్ సూచించారు.
మారిన వాతావరణం
• 20 డిగ్రీలుగా కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు• ఇబ్బందులు పడిన నగరవాసులుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరం ముసురేసింది. రోజంతా కురుస్తున్న ముసురు, చిరుజల్లులతో ప్రజలు తడిసి ముద్దయ్యారు. దీంతో గురువారం వాతావరణం పూర్తిగా మారిపోయింది. చిరుజల్లులతో రహదారులు బురదమయంగా మారడంతో వాహనదారులు ఇబ్బందులు పడ్డారు. రెండు రోజులుగా కురుస్తున్న చిరుజల్లులతో చలితీవ్రత తగ్గి రాత్రి ఉష్ణోగ్రతలు 20 డిగ్రీలుగా నమోదవుతున్నాయి. వారం రోజులక్రితం 8–10 డిగ్రీలకు పడిపోయిన కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు 20–21 డిగ్రీలకు పెరిగాయి. గురువారం హయత్నగర్లో 19.6 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదవ్వగా పటాన్చెరు, రాజేంద్రనగర్లో 20 డిగ్రీలు, హకీంపేటలో 19.3, బేగంపేటలో 20.2, దుండిగల్లో 20.4 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. సాధారణం కంటే పటాన్చెరులో 7.5 డిగ్రీలు, రాజేంద్రనగర్లో 8.4 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రతలు అధికంగా నమోదవుతున్నాయి. రోజంతా కురిసిన ముసురు, చిరు జల్లులతో ఖైరతాబాద్, పంజాగుట్ట, లక్డీకపూల్, సనత్నగర్, ఎర్రగడ్డ, బంజారాహిల్స్, జూబ్లీహిల్స్. కూకట్పల్లి, జేఎన్టీయూ, మాదాపూర్, కొండాపూర్ ప్రాంతాల్లో కురిసిన జల్లులతో ట్రాఫిక్జాం సమస్యలు తలెత్తి వాహనదారులు ఇబ్బందులు పడ్డారు. గ్రేటర్లో మరో రెండురోజుల (శుక్ర, శనివారం) పాటు పలు ప్రాంతాల్లో తేలికపాటి జల్లులు కురిసే అవకాశముంటుందని బేగంపేట వాతావరణశాఖ అధికారులు తెలిపారు. 
మలేషియాలో తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం కోర్సులు
రవీంద్రభారతి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు భాషలో నాలుగేళ్ల డిప్లొమా కోర్సును నిర్వహించడానికి మలేషియా తెలుగు సంఘం, తెలుగు అసోసియేషన్ ఆఫ్ మలేషియా పొట్టిశ్రీరాములు తెలుగు విశ్వవిద్యాలయంతో విద్యాత్మక ఒప్పందాన్ని కుదుర్చుకుంది. మలేషియాలోని రవాంగ్ పట్టణంలో గురువారం జరిగిన సమావేశంలో వర్సిటీ వీసీ ఆచార్య వెలుదండ నిత్యానందరావు, రిజిస్ట్రార్ ఆచార్య కోట్ల హనుమంతరావు, మలేషియా తెలుగు సంఘం అధ్యక్షుడు డాక్టర్ వెంకట ప్రతాప్, ఉపాధ్యక్షుడు సత్తయ్య సుధాకర్ నాయుడు, సురేష్ నాయుడు, గౌరవ సలహాదారులు అచ్చయ్యకుమార్ సమక్షంలో ఈ మేరకు ఒప్పందం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా వీసీ ఆచార్య నిత్యానందరావు మాట్లాడుతూ తమ మూలాలను గుర్తుంచుకుంటూ తెలుగు భాష పోతే తెలుగు జాతి అస్తిత్వం పోయినట్లే అన్న ఆవేదనతో మలేషియాలో స్థిరపడ్డ తెలుగు భాషాభిమానులు మదిని సోమనాయుడు, డీవీ శ్రీరాములు, అప్పలనాయుడు అర్ధ శతాబ్దంగా చేసిన కృషి ఫలితమే మలేషియాలో తెలుగు కోర్సుల ప్రారంభానికి శ్రీకారమని హర్షం వ్యక్తం చేశారు. తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం ప్రస్తుతం నిర్వహిస్తున్న సర్టిఫికెట్ కోర్సుతో పాటు నాలుగేళ్ల డిప్లొమా కోర్సును ప్రారంభిస్తున్నట్లు తెలిపారు. లలిత కళారంగానికి చెందిన వివిధ సాంస్కృతిక కోర్సులను కూడా భవిష్యత్తులో తెలుగు మలేషియా సంఘం ద్వారా నిర్వహించడానికి సుముఖంగా ఉందని వీసీ తెలిపారు. తెలుగు భాషా కోర్సుల కాలపరిమితి ఒక సంవత్సరం సర్టిఫికెట్ కోర్సుతో పాటు ఏకంగా నాలుగేళ్ల డిప్లొమా కోర్సును కూడా నిర్వహించడానికి ఒప్పందం చేసుకోవడం విశేషమని, ఇది మలేషియాలోని తెలుగు వలసదారులకు ఎంతో ప్రయోజనదాయకమని తెలుగు మలేషియా సంఘం అధ్యక్షుడు డాక్టర్ వెంకటప్రతాప్ పేర్కొన్నారు. రిజిస్ట్రార్ కోట్ల హనుమంతరావు మాట్లాడుతూ తెలుగు భాషలో సర్టిఫికెట్ కోర్సు, డిప్లొమా కోర్సుల నిర్వాహణలో భాగంగా ఉపాధ్యాయులకు శిక్షణతో పాటు సిలబస్, పరీక్షల నిర్వాహణ బాధ్యతలను తెలుగు వర్సిటీ తీసుకుంటుందని తెలిపారు. 
సమసమాజ స్థాపనకు సోషలిజమే ప్రత్యామ్నాయం 
• సీపీఐ జాతీయ కార్యదర్శి అజీజ్పాషాసరూర్నగర్, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): దేశంలో అందరికీ సమాన హక్కులు సిద్ధించాలన్నా, సమ సమాజ స్థాపన జరగాలన్నా సోషలిజమే ప్రత్యామ్నాయమని సీపీఐ జాతీయ కార్యదర్శి, రాజ్యసభ మాజీ సభ్యులు సయ్యద్ అజీజ్పాషా అన్నారు. సీపీఐ శతాబ్ది ఉత్సవాలను పురస్కరించుకుని గురువారం మీర్పేట్ కార్పొరేషన్ బాలాపూర్ చౌరస్తాలోని లెనిన్నగర్లో ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని ఎర్రజెండాను ఎగురవేశారు. అనంతరం అజీజ్పాషా మాట్లాడుతూ భారతదేశానికి సరిహద్దు దేశాలైన చైనా, నేపాల్, శ్రీలంకలో కమ్యూనిస్టు ప్రభుత్వాలు అధికారంలో ఉన్నాయని, ఆర్థిక అసమానతలతో కునారిల్లుతున్న భారతదేశానికి సైతం కమ్యూనిస్టుల పాలన ఎంతో అవసరమని వ్యాఖ్యానించారు. దోపిడీ లేని సమాజమే తమ లక్ష్యమని, ప్రజా సమస్యలపై రాజీలేని పోరాటమే తమ ధ్యేయమని పాషా అన్నారు. సీపీఐ శ్రేణుల్లో రెట్టించిన ఉత్సాహం రావాలని, పేద, బడుగు వర్గాల సంక్షేమం కోసం భవిష్యత్లో మరిన్ని పోరాటాలకు సిద్ధంగా ఉండాలని ఆయన సూచించారు. ఈ కార్యక్రమంలో సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యుడు రవీంద్రాచారి, జిల్లా, మండల, మునిసిపల్ నాయకులు ఎం.చంద్రశేఖర్రెడ్డి, పిచ్చిరాజు, జర్పుల శివనాయక్, బండ యాదమ్మయాదవ్, జాజల అంజయ్య, చత్రునాయక్, రెడ్యానాయక్, లక్ష్మమ్మ, విజయ్కుమార్, దత్తునాయక్, శ్రీనివాస్, నాగమణి, రజిత, లక్ష్మి, కృష్ణవేణి, సోమ్యానాయక్, హుస్సేన్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
డిస్కంలో అవినీతి ఫిర్యాదులపై  విజిలెన్స్ దృష్టి 
• క్షేత్రస్థాయిలో విచారణ చేపట్టి నివేదికలు హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యుత్శాఖ అధికారులపై వస్తున్న అవినీతి ఫిర్యాదులపై విజిలెన్స్ విభాగం ప్రత్యేక దృష్టిసారించింది. కార్పొరేట్ కార్యాలయంతో పాటు ఫిర్యాదుల విభాగానికి వచ్చే ఫిర్యాదులపై క్షేత్రస్థాయిలో విచారణ చేపడుతూ నివేదికలు సిద్ధం చేస్తున్నారు. గ్రేటర్ శివారు ప్రాంతాల సెక్షన్ల నుంచి ఎక్కువ సంఖ్యలో ఫిర్యాదులు రావడంతో ఆయా సెక్షన్లపై ప్రత్యేక నిఘా పెట్టారు. జీడిమెట్ల, మేడ్చల్, కూకట్పల్లి, కొండాపూర్, హబ్సిగూడ, కీసర డివిజన్లతో పాటు గాజులరామారం, బాచుపల్లి, కుత్బుల్లాపూర్, డీపీపల్లి సెక్షన్లతో పాటు గ్రేటర్ జోన్వ్యాప్తంగా 50కి పైగా సెక్షన్ల నుంచి ఎక్కువ ఫిర్యాదులు వచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. గతేడాదికాలంగా సెక్షన్ స్థాయిలో వచ్చిన అవినీతి ఫిర్యాదులతో పాటు సర్కిల్, డివిజన్, సెక్షన్ కార్యాలయాల్లో అధికారుల పనితీరుపై దృష్టిపెడుతున్నారు. కొన్ని డివిజన్ల నుంచి తరుచూ ఫిర్యాదులు రావడంపై ప్రైవేట్ కాంట్రాక్టర్లు ఉద్దేశపూర్వకంగా ఏమైనా ఫిర్యాదులు చేస్తున్నారా అనే అంశంపై  విజిలెన్స్ దృష్టిసారించింది. క్షేత్రస్థాయిలో పరిస్థితులు పరిశీలించడంతో పాటు పూర్తిస్థాయిలో ఫిర్యాదులపై విచారణ చేపట్టిన నివేదికలను డిస్కం ఉన్నతాదికారులకు అందించే దిశగా చర్యలు చేపడుతున్నారు. 
పూర్ణిమ మృతికి కారణమైన యువకుడి అరెస్ట్  
బిట్స్పిలానీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రేమించానని వెంటపడి వేధింపులకు పాల్పడంతో యాసిడ్ తాగి ఆత్మహత్యకు పాల్పడిన పూర్ణిమ మృతికి కారకుడైన యువకున్ని గురువారం అరెస్ట్ చేసినట్లు జవహర్నగర్ సీఐ సదయ్య తెలిపారు. సీఐ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. జవహర్నగర్ కార్పోరేషన్ పరిధిలోని దమ్మాయిగూడ న్యూ భవానినగర్కు చెందిన పూర్ణిమ(19) డిగ్రీ సెకండ్ ఇయర్ చదువుతున్నది. ఇదే కాలనీకి చెందిన కూలీ పనులు చేసుకునే శివరాత్రి నిఖిల్(21) నాలుగు సంవత్సరాలుగా ప్రేమిస్తున్నానని వెంటపడుతూ వేధింపులకు పాల్పడుతుండడంతో తట్టుకోలేక పూర్ణిమ యాసిడ్ తాగి ఆత్మహత్య చేసుకున్నదని యువతీ తల్లిదండ్రులు పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. కేసు నమోదు చేసుకున్న పోలీసులు 24 గంటల్లోనే నిందితున్ని అరెస్ట్ చేసి రిమాండ్కు తరలించినట్లు వివరించారు.
చలాన్లపై రాయితీ లేదు
(5వ పేజీ తరువాయి) రాయితీ అంటూ సోషల్ మీడియాలో జరుగుతున్న ప్రచారంలో నిజం లేదన్నారు. పెండింగ్ చలాన్ల చెల్లింపులో ఎలాంటి రాయితీ ప్రకటించలేదని స్పష్టం చేశారు. కొంతమంది ఉద్దేశపూర్వకంగా తప్పుడు ప్రచారం చేసి ప్రజలను తప్పుదారి పట్టించే ప్రయత్నం చేస్తున్నారని అన్నారు. ఇలాంటి తప్పుడు వార్తలను ప్రచారం చేసేవారిపై చట్టప్రకారం చర్యలు తీసుకుంటామని హెచ్చరించారు. సందేహ నివృత్తికి వెబ్సైట్లో చూడాలన్నారు.
ముసురులోనూ మురిసిన పుస్తకం
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ఏడాదికి ఒకసారి నగరవాసులను పలకరించే పుస్తకాల పండుగ మరో రెండు రోజుల్లో ముగియనుంది. దాంతో సాహిత్యాభిమానులు, పుస్తక ప్రియులు, ఔత్సాహికులు పెద్దసంఖ్యలో బుక్ఫెయిర్ ప్రాంగణానికి క్యూ కడుతున్నారు. ప్రతి స్టాల్కూ తిరుగుతూ తమకు నచ్చిన పుస్తకాలు కొనుక్కొని, మరో ఏడాదికి సరిపడా ఉత్సాహాన్ని పొందడానికి సన్నద్ధమవుతున్నారు. అలాంటి సమయంలో ముసురు స్టాళ్ల నిర్వాహకులను నిరాశలో ముంచెత్తింది. సరిగ్గా గురువారం సందర్శనీయ వేళల సమయంలో వానజల్లు మొదలైంది. ఆగి ఆగిమరీ జల్లుకురుస్తుండడంతో, ‘ఈ ముసురులో పుస్తకాలు కొనడానికి ఎవరొస్తారు.? సాఫీగా సాగుతోన్న బుక్ఫెయిర్ను వానదెబ్బ కొట్టింది’ అని కొందరు ప్రచురణ కర్తలు సైతం అనుకుంటున్న సమయంలో, వారందరి అభిప్రాయాలను తలకిందులు చేస్తూ సందర్శకులు ఊహించని సంఖ్యకన్నా మిన్నగా పుస్తకాల జాతరకు రావడం విశేషం. రైతు నేస్తం పుస్తకాలపై 50శాతం రాయితీజాతీయ రైతు దినోత్సవం సందర్భంగా పుస్తక ప్రదర్శనలో కొలువుదీరిన ‘రైతునేస్తం’ ప్రచురణల మీద 50 శాతం రాయితీ ఇస్తున్నట్లు పద్మశ్రీ పురస్కార గ్రహీత యడ్లపల్లి వెంకటేశ్వరరావు ప్రకటించారు. సిరిధాన్యాలు, పాకసిరి, మిద్దెతోట, ఔషధవేదం, చేపల పెంపకం, సిరిపాకం తదితర వ్యవసాయ అనుబంధ రంగాల పుస్తకాలు, చిరుధాన్యాలతో రకరకాల వంటకాల తయారీ విధానాన్ని తెలిపే రచనలతో కలిపి మొత్తం వందకుపైగా పుస్తక టైటిళ్లు రైతునేస్తం స్టాల్ నెంబరు.330లో చూడచ్చు. సగంధరకే వాటిని పొందవచ్చు. ‘‘భారత స్వాతంత్య్రోద్యమం – ఆంధ్రా ముస్లిం యోధులు’’సైమన్ కమిషన్కు వ్యతిరేకంగా ప్రకాశం పంతులుకన్నా ముందుగా ఆంగ్లేయుల తుపాకీ గొట్టానికి ఎదురు నిలిచి ‘ధైర్యం ఉంటే కాల్చు’ అంటూ రొమ్ముచూపిన ధీశాలి మహ్మద్ గౌస్బేగ్ పేరెప్పుడైనా విన్నారా.? 1780లో ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ ఆజ్ఞలకు వ్యతిరేకంగా విశాఖపట్నంలో తిరుగుబాటు బావుటానెగరేసిన షేక్ అహ్మద్ సాహస చర్య మీకు తెలుసా.? చీరాల – పేరాల ఉద్యమంలో రామదండుకు నాయకత్వం వహించిన మహ్మద్ గౌస్బేగ్ జైలుకథలు ఎవరికైనా ఎరుకేనా.? ఖద్దరు ఉద్యమానికి, గ్రంథాలయాల స్థాపనకు అహరహం శ్రమించిన స్వదేశీ ఉద్యమకారుడు ఫరీద్దుల్ జమా, మతపరమైన కట్టుబాట్లను ధిక్కరించి దేశ స్వాతంత్య్రం కోసం పిడికిలెత్తిన మహ్మద్ గౌస్ ఖాతూన్, సయ్యద్ ముల్లా రాబియాబి వంటి సాహన వనితల వీరగాథలు... ఇలా మనకు తెలియని మన చరిత్రను, కాలంమబ్బులు కమ్మేసిన వాస్తవ చరిత్రను వెలుగులోకి తెచ్చే ప్రయత్నంలో భాగంగా ‘భారత స్వాతంత్య్రోద్యమం ఆంధ్ర ముస్లిం యోధులు’ పుస్తకాన్ని వెలువరించారు సయ్యద్ నశీర్ అహ్మద్. ఆంధ్రా ప్రాంతానికి చెందిన 1780 నుంచి 1947 మధ్యకాలంలో బ్రిటీషు పాలకులకు వ్యతిరేకంగా దేశం కోసం పోరాడిన 33మంది ముస్లిం జాతీయోధ్యమకారుల జీవితగాథలను ఈ పుస్తకం పరిచయం చేస్తుంది. దీని వెల రూ.500. పేజీలు: 368పేజీలు. ‘భారత స్వాతంత్య్రోద్యమం – ఆంధ్ర ముస్లిం యోధులు’ పుస్తకం స్కైబాబ ముస్లిం మైనార్టీ ప్రచురణల స్టాల్ – 235, భూమి బుక్ట్రస్ట్ స్టాల్ – 203లో లభ్యమవుతుంది. గొడుగులు పట్టుకొనిమరీ స్టాళ్లను సందర్శిస్తున్న పుస్తకప్రియులు
మళ్లీ మాతృసంస్థలోకి..
గతంలో గ్రేటర్లో పనిచేసిన ఉద్యోగులు (సుమారుగా)జిల్లా రెవెన్యూ  వీఆర్ఓలు వీఆర్ఏలు గ్రామాలుహైదరాబాద్ 63 87  35రంగారెడ్డి 604 282 200మేడ్చల్ 167 94 202రెవెన్యూ శాఖలో సుదీర్ఘకాలంపాటు సేవలందించి గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ వైఖరి కారణంగా ఇతర                  విభాగాల్లోకి అనివార్యంగా బదిలీ అయిన వీఆర్ఓలు,  వీఆర్ఏలు మరికొద్ది రోజుల్లో రెట్టించిన                ఉత్సాహంతో మాతృసంస్థలోకి అడుగుపెట్టనున్నారు.   ఇప్పటికే దరఖాస్తు చేసుకుంటున్నారు. వీరి రాకపై  ఆ శాఖ అధికారులు సంతోషం వ్యక్తం చేస్తున్నారు.హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): రెవెన్యూలో భూపరిపాలన సం స్కరణలకు కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం చర్యలు చేపట్టిన నేపథ్యంలో వీఆర్ఓలు, వీఆర్ఏల సేవలను వినియోగించుకోవాలని చూస్తోంది. ఈ మేరకు గతం లో పనిచేసిన ఉద్యోగులను తిరిగి రప్పించేందుకు ఆహ్వానం పలుకుతోంది. ఆసక్తి కలిగిన వారు ఈనెల 28లోగా గూగుల్ ఫామ్లో తమ దరఖాస్తులను అందజేస్తే తీసుకునేందుకు ఏర్పాట్లు చేస్తుండడం చర్చనీయాంశంగా మారింది.  క్షేత్రస్థాయిలో కీలకం.. రెవెన్యూ వ్యవస్థలో క్షేత్రస్థాయి పనులను చక్కదిద్దడంలో వీఆర్ఓలు, వీఆర్ఏలు కీలకంగా పనిచేస్తుంటారు. రెవెన్యూ గ్రామాల పరిధిలో ఎంత విస్తీర్ణంలో ప్రభుత్వ స్థలం ఉంది, పట్టాభూములు ఏమేరకు ఉన్నాయో వీఆర్ఓలకు స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. అలాగే బీడుభూములు, అన్యాక్రాంతానికి గురయ్యే వాటిపై ఎప్పటికప్పుడు అప్రమత్తంగా ఉంటారు. కాగా, వీఆర్ఏలకు కూడా తమ పరిధిలోని గృహాలు, వాణిజ్య భవనాలు, పన్నులపై అవగాహన ఉంటుంది. దీంతో ఆయా ఉద్యోగుల సేవలను అధికారులు విస్తృతంగా ఉపయోగించుకునే వారు. భూముల క్రమబద్ధీకరణ విషయంలో కొందరు వీఆర్వోలు అక్రమాలకు పాల్పడుతున్నారనే ఆరోపణల నేపథ్యంలో గత తెలంగాణ ప్రభుత్వం రెండేళ్ల క్రితం వీఆర్వో వ్యవస్థను రద్దు చేసింది. దీంతో గ్రేటర్లోని ఆయా రెవెన్యూ గ్రామాల్లో పనిచేస్తున్న ఉద్యోగులు తహసీల్దార్, మిషన్ భగీరథ, నీటిపారుదల, మునిసిపాలిటీ, పశుసంవర్థకశాఖ, పంచాయతీరాజ్, గిరిజన సంక్షేమం, పాఠశాల, ఇంటర్ విద్య, వ్యవసాయం, ఉన్నత విద్య, సాంకేతిక విద్య, సహకారం, ఉపాధి కల్పన, పరిశ్రమలు, వైద్య ఆరోగ్యం, ఎస్సీ కార్పొరేషన్, వాణిజ్య పన్నుల శాఖల్లోని వివిధ విభాగాలకు బదిలీపై వెళ్లారు.బలపడనున్న కార్యకలాపాలు..రెవెన్యూ వ్యవస్థకు వేర్లుగా భావించే వీఆర్ఓలు, వీఆర్ఏలు తిరిగి మాతృసంస్థలోకి వస్తుండడంతో తహసీల్దార్లు, అధికారులు సంతోషం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ప్రభుత్వ పథకాలను సమర్థవంతంగా అమలు చేసేందుకు వారి సేవలు ఎంతో దోహదపడుతాయని పేర్కొంటున్నారు. ప్రధానంగా గ్రేటర్లో ప్రభుత్వ భూములు కబ్జాకు గురికాకుండా ఉద్యోగులు పనిచేస్తారంటున్నారు. 
తెలంగాణ గ్రామీణ బ్యాంక్లో ఏపీజీబీ విలీనం 
 • తెలంగాణ గ్రామీణ బ్యాంక్ చైర్మన్ వై.శోభ రాంనగర్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ గ్రామీణ బ్యాంక్కు చెందిన 771 శాఖలు తెలంగాణ గ్రామీణ బ్యాంక్లో విలీనం కానున్నట్లు తెలంగాణ గ్రామీణ బ్యాంక్ చైర్మన్ వై.శోభ తెలిపారు. విలీనం ద్వారా రూ.70 వేల కోట్ల వ్యాపార విలువ కలిగి దేశంలోనే అతిపెద్ద గ్రామీణ బ్యాంక్లలో తెలంగాణ గ్రామీణ బ్యాంక్ ఒకటిగా నిలిచిందని తెలిపారు. గురువారం నల్లకుంటలోని బ్యాంక్ ప్రధాన కార్యాలయంలో ఆమె విలేకరులతో మాట్లాడారు. రాష్ట్రంలోని ఏపీ గ్రామీణ బ్యాంక్కు చెందిన 493 శాఖలు 2025 జనవరి 1 నుంచి విలీనమవుతాయని ఆమె పేర్కొన్నారు. ఇప్పటి వరకు తెలంగాణ గ్రామీణ బ్యాంక్కు సంబంధించి ఉమ్మడి కరీంనగర్, ఆదిలాబాద్, నిజామాబాద్, రంగారెడ్డి, హైదరాబాద్ జిల్లాల్లో తమ శాఖలు ఉన్నాయని తెలిపారు. విలీనం కారణంగా బ్యాంక్ శాఖల కార్యకలాపాలు, ఆన్లైన్ సేవలైన యూపీఐ, ఏటీఎం, మోబైల్ బ్యాంకింగ్, ఇంటర్నెట్ బ్యాంకింగ్, ఖాతాదారుల సేవా కేంద్రాలలో లభించే అన్ని బ్యాంకింగ్ సేవలకు ఈనెల 28వ తేదీ నుంచి 31వ తేదీ వరకు అంతరాయం కలుగుతుందని తెలిపారు. ఖాతాదారుల అవసరాల దృష్ట్యా ఈనెల 30, 31వ తేదీల్లో  ఖాతాదారులు వారి శాఖల నుంచి రూ.5 వేల వరకు డబ్బులు విత్డ్రా చేసుకునే వెలుసుబాటు కల్పిస్తున్నామని తెలిపారు. ఉద్యోగులకు ఎలాంటి అభద్రత ఉండదని పేర్కొన్నారు. ఎవరైనా ఏపీకి వెళ్లాలనుకుంటే ఆప్షన్ పెట్టుకోవాలని సూచించారు. ఇతర సమాచారం కోసం వెబ్సైట్ డబ్ల్యూడబ్ల్యూడబ్ల్యూ.టీజీవీహెచ్వైడీ.ఇన్ అని లేదా సమీప శాఖలను సంప్రదించవచ్చని తెలిపారు. సమావేశంలో బ్యాంక్ అధికారులు సుధాకర్, చంద్రశేఖర్, లక్ష్మి, భారతి, రమేష్, సుషాంత్కుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.  
కబ్జా కాకుండా కట్టడి
(5వ పేజీ తరువాయి) నిర్మాణం చేయగా.. మరికొన్ని ప్రాంతాల్లో స్థలాలు ఖాళీగా ఉన్నాయి. ఇటీవల కొందరు ఆ స్థలాలను కబ్జా చేసేందుకు ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు.రంగారెడ్డి జిల్లా రాజేంద్రనగర్ మండలం అత్తాపూర్లోని వివిధ సర్వే నెంబర్లలో 24.20 ఎకరాల భూమిని ఎస్టీపీల నిర్మాణానికి వాటర్బోర్డు కు 2006లో అప్పటి ప్రభుత్వం కేటాయించింది. అందులో 23 మిలియన్ లీటర్లు, 51 మిలియన్ లీటర్ల సామర్థ్యం కలిగిన రెండు ఎస్టీపీలను నిర్మించారు. ఆ 24 ఎకరాల్లోనే మిగిలిన స్థలంలో మరో 4 మిలియన్ లీటర్లు, 40మిలియన్ లీటర్ల సామర్థ్యం కలిగిన మరో 2 కొత్త ఎస్టీపీలను నిర్మిస్తున్నారు. అయితే, వాటర్బోర్డు భూమి ఖాళీగా ఉండడంతో కొందరు కబ్జా చేసేందుకు ప్రయత్నించారు. వాటర్బోర్డు అధికారులు అప్రమత్తమై పోలీసులు, హైడ్రా, రెవెన్యూ శాఖల అధికారులతో కలిసి సర్వే నిర్వహించి సరిహద్దులను ఏర్పాటు చేయించారు. ఈ భూమి చుట్టూ ప్రహరీ కూడా నిర్మించారు. అలాగే, బంజారాహిల్స్ రోడ్ నెంబర్.10లో వాటర్బోర్డుకు 2..20 ఎకరాల భూమి ఉండగా. ఇప్పటికే ఎకరం స్థలంలో 6 ఎంఎల్ సామర్థ్యం కలిగిన రిజర్వాయర్ నిర్మించారు. ఈ స్థలానికి 150 మీటర్ల దూరంలో మరో 1.20 ఎకరాలు ఖాళీగా ఉన్నది. రాళ్లతో కూడిన ఖాళీ స్థలం కావడం వల్ల రెవెన్యూ అధికారులతో సర్వే నిర్వహించి సరిహద్దులు ఏర్పాటు చేశారు. ఫెన్సింగ్ లేదా ప్రహరీ ఏర్పాటుకు కసరత్తు చేస్తున్నారు. ఇప్పటికే అంబర్పేట, నాగోల్లో కూడా వాటర్బోర్డు భూములు ఉండగా కబ్జా కాకుండా ప్రహరీ నిర్మాణం చేశారు. వివిధ ప్రాంతాల్లో వాటర్బోర్డు స్థలాలను కొందరు కబ్జా చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తున్న నేపథ్యంలో సంరక్షణకు హద్దుల నిర్ణయంతో పాటు ప్రహరీలు నిర్మించేందుకు చర్యలు తీసుకుంటున్నామని అధికారులు తెలిపారు. 
శైలజా రామయ్యర్కు                  అదనపు బాధ్యతలు
•  హర్షం వ్యక్తం చేసిన                                  బ్రాహ్మణ సంఘాల ప్రతినిధులు హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): పేద బ్రాహ్మణుల కోసం ఏర్పాటైన తెలంగాణ బ్రాహ్మణ సంక్షేమ పరిషత్కు దేవాదాయ శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి శైలజా రామయ్యర్ను వైస్ చైర్పర్సన్గా నియమిస్తూ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. ఈమెకు చెక్పవర్ను కూడా కల్పించింది. ఈ నియామకంపై బ్రాహ్మణ సంఘాల ప్రతినిధులు హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా రేవంత్రెడ్డి ప్రభుత్వానికి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. గతేడాది డిసెంబరు నుంచి స్తబ్దుగా ఉన్న బ్రాహ్మణ సంక్షేమ పరిషత్లో కదలిక వచ్చినందుకు ఆనందంగా ఉందని తెలంగాణ ప్రభుత్వ మాజీ సలహాదారు కేవీ రమణాచారి తెలిపారు. విదేశీ విద్యానిధి సేవలు అర్ధాంతరంగా నిలిచిపోవడంతో, వివిధ దేశాల్లో ఉన్నత విద్యనభ్యసిస్తున్న 300మందికిపైగా నిరుపేద బ్రాహ్మణ విద్యార్థులు తీవ్ర ఆర్థిక ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటున్నారని, వెంటనే అర్హులైన వారికి ఉపకారవేతనం అందించేందుకు ప్రత్యేక చొరవ తీసుకోవాలని రమణాచారి ఈ సందర్భంగా శైలజా రామయ్యర్ను కోరారు. 
 సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగుల డిమాండ్లు నెరవేర్చాలి
• సీఎం రేవంత్రెడ్డికి లేఖ  హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో సర్వశిక్ష అభియాన్ ఉద్యోగులు తమ డిమాండ్ల సాధనకు 19 రోజులుగా సమ్మె చేస్తున్నారని,  ప్రభుత్వం చర్చలకు పిలిచి డిమాండ్ల పరిష్కారానికి చొరవ తీసుకోవాలని కోరుతూ బీసీ సంక్షేమ సంఘం జాతీయ అధ్యక్షుడు జూజుల శ్రీనివాస్గౌడ్ సీఎం రేవంత్రెడ్డికి గురువారం లేఖ రాశారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఎన్నికల్లో ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చాలని, బీఆర్ఎస్ విధానాలను అమలు చేయవద్దని కోరారు.  
సంకల్పం చేసుకుందాం... కొత్తగా!
భక్తికన్నా భయమే ఎక్కువచాలామంది కొత్త ఏడాదిలో అనుసరించాల్సిన ప్రణాళిక గురించి తీర్మానాలు చేసుకుంటూ ఉంటారు. వాటిలో ఆధ్యాత్మికమైనవి కూడా ఉంటాయి. కానీ వాటిని అమలు చేసేవారు అతి తక్కువ. మన చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచంలో మనల్ని ఊరించే ప్రలోభాలు ఎన్నో ఉంటాయి. వాటిని తట్టుకోవాలంటే జీవిత పరమార్థాన్ని తెలుసుకోవాలి. దానికోసం భగవంతుడి మీద అచంచలమైన భక్తి కావాలి. ఎక్కువమందిలో దేవుడి పట్ల భక్తి కన్నా... ఇలా చేస్తే దేవుడు ఏ శిక్ష విధిస్తాడో అనే భయమే ఎక్కువగా ఉంటుంది. కానీ దేవుడు మన తప్పొప్పుల పట్టిక రాసే గుమాస్తా కాదు. మనం ఎప్పుడు తప్పు చేస్తామా? ఎలాంటి శిక్ష వేయాలా? అని కాచుకొని కూర్చోడు. మనం పొరపాట్లు చేసినా ఆయన మన్నిస్తాడు. ఆయన మీదే మన మనస్సు లగ్నమైతే... మన లోపాలను సరిదిద్దుతాడు. పాఠాలు నేర్పుతాడు. అనుక్షణం భగవన్నామస్మరణ చేస్తూ, దైవ చింతనలో ఉండేవారికి సన్మార్గాన్ని చూపిస్తాడు.● పిచ్చుక–సముద్రుడు కథగట్టి సంకల్పం ఉంటే సాధించలేనిది లేదని, అలాంటివారికి సాయం చెయ్యడానికి దేవుడు ఎల్లప్పుడూ సిద్ధంగా ఉంటాడనీ పెద్దలు చెబుతారు. దానికి ఈ కథ ఉదాహరణ:పూర్వం ఒక పిచ్చుక సముద్ర తీరంలో గుడ్లు పెట్టింది. సముద్రుడు తన కెరటాలతో ఆ గుడ్లను లోపలికి లాక్కుపోయాడు. ఆవేదన చెందిన పిచ్చుక... తన గుడ్లను తిరిగి ఇవ్వాలని సముద్రుణ్ణి కోరింది. కానీ సముద్రుడు అంగీకరించలేదు. దాంతో కడలిలో నీరు లేకుండా చేయాలని  పిచ్చుక నిశ్చయించుకుంది. తన ముక్కుతో నీటిని పీల్చి దూరంగా పొయ్యడం మొదలుపెట్టింది. ఆ సమాచారం లోకం అంతటికీ తెలిసింది. అసాధ్యమైన పని చేయాలని పంతం పట్టిన ఆ పిచ్చుక పిచ్చిదని జీవరాశులన్నీ నవ్వుకున్నాయి. మహా విష్ణువు వాహనమైన పక్షిరాజు గరుత్మంతుడు ఈ సంగతి విన్నాడు. పిచ్చుక బాధ, అది చేస్తున్న పనిలోని దృఢసంకల్పం ఆయనకు అర్థమయ్యాయి. వెంటనే ఆ సముద్ర తీరానికి చేరుకున్నాడు. పిచ్చుకకు దాని గుడ్లను తిరిగి ఇవ్వకపోతే... పిచ్చుక చేసే పని తను చేయాల్సి వస్తుందని హెచ్చరించాడు. గరుత్మంతుడి శక్తి ఎంతటిదో బాగా తెలిసిన సముద్రుడు భయపడింది. ఆయనకు దండం పెట్టి, పిచ్చుకకు దాని గుడ్లను తిరిగి ఇచ్చేశాడు. ● ఇదొక గొప్ప అవకాశంఆధ్యాత్మికంగా కొన్ని విషయాలు అసాధ్యమైనవని అనిపించవచ్చు. కానీ ప్రయత్నం ప్రారంభిస్తే... భగవదనుగ్రహంతో కాలక్రమేణా అవి సానుకూలమవుతాయి. కాబట్టి ఆ దిశగా పయనించడానికి కొత్త సంవత్సర ఆరంభాన్ని ఒక గొప్ప అవకాశంగా భావించాలి. ‘‘చేయవలసింది చేయండి, వాటి నుంచి ప్రతిఫలాన్ని ఆశించకండి, అన్నీ నాకు వదిలిపెట్టండి, మిమ్మల్ని నేను కాపాడతాను’’ అన్నాడు ‘భగవద్గీత’లో శ్రీకృష్ణపరమాత్మ. కాబట్టి భారాన్ని భగవంతుడిపైనే వేసి... మంచి పనులే చేస్తామనీ, ఇతరులకు హాని కలిగించబోమనీ సంకల్పం తీసుకోవాలి. మంచి పనులు చేయాలంటే మంచి ఆలోచనలు ఉండాలి. ఎవరినీ ద్వేషించకూడదు, ఎవరిపట్లా అసూయ చెందకూడదు. సహానుభూతి, కృతజ్ఞత, దయ, పరోపకారం... ఇవన్నీ దైవీ గుణాలు. ఈ గుణాలు దేవుడికి ప్రీతి కలిగిస్తాయి. కనుక ఆ లక్షణాలను జీవితంలో భాగం చేసుకోవాలి. వీలైనప్పుడల్లా దైవ మందిరాలను సందర్శించాలి. దేవుడిపై విశ్వాసాన్ని మరింత బలపరుచుకోవాలి. తోటివారికి, ప్రధానంగా బీదసాదలకు సాయం చేయాలి. మంచి ఆధ్యాత్మిక గ్రంథాలను చదివి, వాటి సారాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించాలి. సద్గురువులను ఆశ్రయించాలి, వారి బోధలు వినాలి. రోజువారీ కార్యకలాపాల్లో  ఉత్తమమైన అలవాట్లను భాగం చేసుకోవాలి. యోగ, ధ్యానం మనిషిని ఆధ్యాత్మికంగా బలోపేతం చేస్తాయి. శరీరాన్ని, మనసును నిర్మలంగా మార్చుకోవడానికి దోహదం చేస్తాయి. ఇలాంటి విషయాల్లో సంకల్పాలు చేసుకొని... జీవిత సాఫల్యం కోసం ఆధ్యాత్మిక ప్రయాణానికి నూతన సంవత్సరంలో కొత్తగా శ్రీకారం చుడదాం.
వ్యక్తిత్వ వికాసమార్గం... భక్తి
మానవ ప్రయత్నంతోపాటు దైవానుగ్రహం కూడా కలిసివస్తేనే మనుషులు ఏదైనా సాధించగలరు. దేవాలయాలు భక్తి, వైరాగ్య భావనలకు ప్రతీకలు. శ్రీకృష్ణ దేవరాయల అష్ట దిగ్గజాలలో దూర్జటి ఒక ప్రధాన కవి. ఆయన ‘శ్రీకాళహస్తీశ్వర మహాత్మ్యం’, ‘శ్రీకాళహస్తీశ్వర శతకం’ అనే రెండు మహోన్నత రచనలు చేశాడు. శివనామ స్మరణ వల్లనే సర్వం స్వాధీనమవుతాయని నమ్మిన భక్త మహాకవి దూర్జటి. భక్తిమార్గం ద్వారా వ్యక్తిత్వ వికాసం కూడా సాధ్యమవుతుందని అతను విశ్వసించాడు.● యోగ పంచాక్షరి‘నమఃశ్శివాయ’... ఇది పంచాక్షరి మంత్రంగా ప్రసిద్ధి చెందింది. జల, వాయు, శబ్ద కాలుష్యాల మాదిరిగానే... కన్ను, చెవి, నాలుక, ముక్కు, చర్మం ద్వారా హానికరమైనవి కొన్ని లోపలికి ప్రవేశించి, మనసు కలుషితమవుతుంది. ఏకాగ్రతకు భంగం కలుగుతుంది. ఇటువంటి సందర్భాలలో ఇంద్రియ కాలుష్యానికి విరుగుడుగా... శివ పంచాక్షరిని ‘యోగ పంచాక్షరి’గా రమణ మహర్షి ప్రతిపాదించారు. అంటే ఇంద్రియాలను జయించినవారికి పరమేశ్వరునితో అనుసంధాన యోగం సిద్ధిస్తుంది. కాబట్టే శివ పంచాక్షరిని యోగ పంచాక్షరిగా సూత్రీకరించారు. మరొక విరుగుడు శివానందలహరి. ఎంతో ఏకాగ్రతను సాధించగలిగే మధుర, మనోహర శివస్తుతే కాకుండా... ఇది పరమ శివుడి జటాఝూటం పైనుంచి భక్తుల హృదయ సరోవరానికి చేరే గంగానది.● బలి వృత్తాంతంఈ లోకంలో ఎవరూ శాశ్వతంగా ఉండిపోరు. సంపదలు, పదవులు శాశ్వతం కాదు. దురాశ వదిలి, ఉన్నదానితో సంతృప్తి చెంది... కీర్తి ప్రతిష్టలు పెంచుకోవాలి. శక్తిమేరకు దానధర్మాలు చేయాలి. రాక్షస రాజైన బలి చక్రవర్తి పూర్వం నర్మదానదీ తీరంలోని భృగుకచ్ఛం అనే ప్రాంతంలో తపస్సు చేస్తూ ఉండగా... అది తెలుసుకున్న వామనుడు ఆ ప్రదేశానికి వెళ్ళాడు. దివ్యమైన తేజస్సుతో ప్రకాశిస్తున్న ఆ వామన బ్రహ్మచారికి బలి చక్రవర్తి ఎంతో వినయ విధేయతలతో స్వాగతం పలికాడు. సముచితమైన ఆసనం మీద కూర్చోబెట్టి ‘‘ఏం కావాలో కోరుకోండి. దానంగా ఇస్తాను’’ అని చెప్పాడు. దానికి సమాధానంగా వామనుడు మూడు అడుగుల నేలను మాత్రమే దానంగా ఇమ్మని కోరుకున్నాడు. తాను తలచుకుంటే ఈ భూమండలాన్నే దానంగా ఇవ్వగలననని బలి చక్రవర్తి చెప్పగా... వామనుడు మందహాస వదనంతో తాను నిలవడానికి మూడు అడుగుల నేల చాలు, అదే ఇవ్వాలని అడిగాడు. చేసేదే లేక ‘‘సరే’’ అని బలిచక్రవర్తి వాగ్దానం చేశాడు. దానవ గురువైన శుక్రాచార్యుడు ఇదంతా గ్రహించి, బలిచక్రవర్తిని వద్దని వారించాడు. తను చేసిన వాగ్దానాన్ని ప్రాణం పోయినా తప్పనని చెప్పి... భూమిని దానం చెయ్యడానికి బలి సంసిద్ధుడయ్యాడు. ఆ వెంటనే వామనుడు త్రివిక్రముడిగా భూమండలం అంతా వ్యాపించి ఒక పాదం మోపాడు. రెండో పాదంతో స్వర్గమంతా ఆక్రమించాడు. మూడో పాదాన్ని బలి చక్రవర్తి తలపై పెట్టి అణగదొక్కాడు. కాబట్టి శక్తిని మించి ఏ పనీ చేయరాదని దీని ద్వారా మనకు తెలుస్తోంది. ● శరణాగతితో దైవానుగ్రహం శ్రీరాముడు, శ్రీకృష్ణుడు, సత్యహరిశ్చంద్రుడు, హనుమంతుడు, శిబి చక్రవర్తి, బలి చక్రవర్తి... వీరి జీవితాలు మనకు ఆదర్శప్రాయమే కాదు వ్యక్తిత్వ వికాసానికి కూడా దోహదం చేస్తాయి. భగవద్గీత కూడా ఒక వ్యక్తిత్వ వికాస శిక్షణ గ్రంథం. అలాగే 1893 సెప్టెంబరులో షికాగో నగరంలో వివేకానందుడు చేసిన ఉపన్యాసం భారతీయ సంస్కృతి సంప్రదాయాలకు, ఆధ్యాత్మిక చింతనకు దర్పణంగా నిలిచింది. జాతి మొత్తాన్ని ఉత్తేజపరచిన చారిత్రాత్మక మహోపన్యాసంగా చెరగని ముద్ర వేసింది. గజేంద్రుడి మొర ఆలకించి... మహా విష్ణువు వైకుంఠం నుంచి తరలి వచ్చి, మొసలిని మట్టుపెట్టిన సందర్భం ద్వారా, శరణాగతి కోరిన ద్రౌపదిని శ్రీకృష్ణ భగవానుకు రక్షించిన సంఘటన ద్వారా దైవానుగ్రహం ఎంతటిదో నిరూపిత మవుతోంది. మనల్ని అన్ని రకాల కష్టాలనుంచి రక్షించే దైవం ఉన్నాడనే భావన, నమ్మకం, మన పనిలో నిబద్ధత, దురాశ లేకుండా ఉండడం... ఇవన్నీ మనకు ఎంతో ధైర్యాన్ని కలుగజేస్తాయి. కష్టాలు ఎదురై, విపత్కర పరిస్థితిలో ఉన్నప్పుడు... దైవాన్ని శరణు వేడి ప్రార్థిస్తే... మనకు లభించే ధైర్యమే విజయానికి సోపానం. అదే మనకు శ్రీరామరక్ష.• శ్రీగిరి గోపాలకృష్ణ
హింస పుట్టేది అక్కడే...
వేలాది సంవత్సరాల మానవ నాగరికత మనిషిలోని పశుత్వాన్ని కాస్తయినా అదుపులోకి తేలేకపోయింది. దారుణమైన హత్యలు, ఆత్మహత్యలు, మానభంగాలు... ద్వేషంతో మనిషిని చంపి ముక్కలు ముక్కలుగా ఖండించే హంతకులు, అమాయక ప్రజలను తమ పశుత్వానికి బలి తీసుకొనే శత్రు సైన్యాలు... ఇలా ప్రపంచంలో ప్రతిచోటా హింస, దాని ప్రతిరూపమైన కోపం తాండవిస్తున్నాయి. ఈ రెండూ నిత్యజీవితంలో మనకు వివిధ రూపాల్లో తారసిల్లుతాయి. ఈ విషయంలో రాతియుగం నాటి మనుషులకు, ఈనాటి మనుషులకు మధ్య ఏమాత్రం భేదం లేదు. వృద్ధిలోకి వస్తున్న ఎదుటివాణ్ణి చూసినప్పుడు మనిషిలో పుట్టే అసూయ... హింసకు ఒక రూపం. తనను ఇతరులతో పోల్చుకొని... తనలో లేమిని గుర్తించినప్పుడు మనసులో ఏర్పడే అసంతృప్తి, ఇతరుల స్థాయిని అందుకోవడానికి పడే శ్రమ, వాళ్ళతో పడే పోటీ, వాళ్ళను మించిపోవాలనే పట్టుదల... ఇవన్నీ హింస ప్రతిరూపాలే. తమ అభిప్రాయం చెల్లుబాటు కోసం చేసే వాదోపవాదాల్లో హింస ఉంటుంది. పనుల ఒత్తిడి వల్ల మనం ఇతరులను నిరాకరించడానికి ఉపయోగించే పదాల్లో, ప్రదర్శించే భంగిమలలో కూడా హింస ప్రచ్ఛన్నంగా ఉంటుంది. ‘‘అంతా పిల్లల మేలు కోసమే అనే ఆదర్శవంతులైన తల్లితండ్రుల పెంపకంలో ఎంతో హింస ఉంటుంది. తల్లితండ్రులు పిల్లల జీవితాలను నాశనం చేస్తారు’’ అని జిడ్డు కృష్ణమూర్తి ఆరోపిస్తారు. ‘‘హింస మన నిత్య జీవితంలో, మన సంబంధ బాంధవ్యాల్లో సర్వత్రా ఉంది. ఈ దైనందిన హింసల బృహత్ స్వరూపమే దేశాల మధ్య ఏర్పడే యుద్ధాలు’’ అనేది కృష్ణమూర్తి ప్రతిపాదన. హింస నైజాన్ని క్షుణ్ణంగా అర్థం చేసుకోకుండా... ప్రపంచ శాంతికోసం పడే ప్రయాస విఫలమై తీరుతుంది. ● హింస పుట్టుపూర్వోత్తరాలుజిడ్డు కృష్ణమూర్తి సిద్ధాంతం ప్రకారం... వేలాది ఏళ్ళ నుంచి మన సమాజ నిర్మాణం విభజన మీద ఆధారపడి ఉంది. జాతీయ, ప్రాంతీ, మత, రాజకీయ, కుల, ఆర్థిక భేదాలు మనుషుల్ని విభజిస్తాయి. మనం తోటి మనిషిలో అతడి జాతీయతను, ప్రాంతీయతను, అతని రాజకీయ పార్టీని, కులాన్ని, అతను తినే ఆహారాన్ని చూస్తాం. ఈ విభజనల వల్ల మన మనసులో ఎదుటివ్యక్తి పట్ల ఒక ఫొటో లాంటి అభిప్రాయ చిత్రం ఏర్పడుతుంది. మనం ఎదుటివాడిలో ఈ అభిప్రాయ చిత్రాన్నే చూస్తాం కానీ అసలు మనిషిని చూడం. ఇది ఇంకొక విధమైన విభజన. సజీవమైన మనిషి నిరంతరం మారుతూ ఉంటాడు. మన మనస్సులో ఉన్న అభిప్రాయ చిత్రం నిర్జీవమైనది. ఈ రెండిటికీ మధ్య ఉండే భేదం ఆశాభంగానికి, ఘర్షణకు, చివరకు హింసకు దారి తీస్తుంది. తమ పిల్లల తెలివితేటలమీద అచంచలమైన నమ్మకం ఉన్న తల్లితండ్రులు, వారి ఆశలను భంగపరిచే పిల్లలు... మనం తరచుగా వినే వార్తల్లో ఆత్మహత్యలు. అంతేకాదు, ‘‘మన మనసు స్వరూపంలో కూడా నిరంతరం ‘నేను–నువ్వు’, ‘నేను–ఇతరులు’, ‘నేను–బహిఃప్రపంచం’ అనే ద్వైతం, విభజన ప్రచ్ఛన్నంగా ఉంటుంది. ఎక్కడ విభజన ఉంటుందో అక్కడ హింస ఉండి తీరుతుంది’’ అని కృష్ణమూర్తి నొక్కి చెప్పారు.● ఆలోచన... దర్శనంహింసను తిరస్కరించి, అహింసను ఒక నైతిక విలువగా, ఒక ఆధ్యాత్మిక సాధనగా నిత్య జీవితంలో అనుసరించడం నిరర్థకం. వివిధ మతాలే కాకుండా అనేక రకాల ఇజాలు కూడా అహింసను ఆరాధిస్తాయి, కానీ మనుషులను ఏమాత్రం మార్చలేకపోయాయి. ఇవన్నీ హింసను, దాని పుట్టుకను సమగ్రంగా అర్థం చేసుకొనే బదులు... ఏదో ఒక కోణంలోంచి ఒక భాగాన్ని మాత్రమే చూస్తాయి. లేదా దాన్ని అణగదొక్కే ప్రయత్నం చేస్తాయి. అందువల్ల విఫలమవుతాయి. ‘‘మనలో ఉండే విభజనల వల్ల జన్మిస్తున్న హింసను సమర్థించకుండా, గర్హించకుండా... పదదాలలాంటి మన అనుభవాలను, సిద్ధాంతాలను, నియమాలను, అభిప్రాయ చిత్రాలను... అంటే ఆలోచనలను, అసలు ఆలోచించే ప్రక్రియను సంపూర్ణంగా పక్కకు తోసేసి... హింసను ప్రత్యక్షంగా చూడగలమా?’ అన్నదే ప్రశ్న. అటువంటి దృష్టికి ఉండే శక్తి వల్ల మనం హింసను అధిగమించగలుగుతాం’’ అంటారు కృష్ణమూర్తి. అంటే హింసను అధిగమించడం ఒక దర్శించే ప్రక్రియ. భారతీయ తత్త్వశాస్త్రానికి ‘దర్శనం’ అని పేరు. అంటే సత్యాన్వేషణలో ఆలోచనకన్నా చూడడానికి, అంటే దర్శించడానికి తత్త్వశాస్త్రం ఎక్కువ విలువ ఇచ్చింది. ‘దర్శనం’ అనే సంస్కృత పదంతో యూరోపియన్ భాషల్లోని ‘థియరీ’ (నిర్వచనం), ‘థియేటర్’ (నాటక రంగస్థలం) ముడిపడి ఉన్నాయి. ఈ రెండు పదాలకు ‘దర్శనం, చూడడం’ అని అర్థం. జిడ్డు కృష్ణమూర్తి సిద్ధాంతంలో ‘చూచుట’ అంటే ‘దర్శించుట’ అనేది ఒక కీలకమైన ప్రక్రియ– గుంటూరు వనమాలి www.gunturu.de(డిసెంబర్ 29న హైదరాబాద్లోని ఐఎఎస్ ఆఫీసర్స్ ఇనిస్టిట్యూట్లో గుంటూరు వనమాలి రచించిన ‘నేను నా గురువు – అనుభవాల సుడిగుండంలో భగవంతుడి ప్రతిబింబం’’ అనే పుస్తకావిష్కరణ జరుగుతుంది)
దృశ్యం ఒకటే... దృష్టే వేరు
అది సూర్యోదయ సమయం. వాతావరణం నిర్మలంగా ఉంది, ఒక పర్వతం పైభాగంలో సాధువు ఒకరు ఏకాంతంగా, ప్రశాంతంగా... కళ్ళు మూసుకొని నిలబడి ఉన్నాడు. అటుగా వెళ్తున్న ముగ్గురు వ్యక్తులు ఆ సాధువును చూశారు. ఆయన గురించి వారిలో ఒక్కొక్కరికీ ఒక్కొక్క అభిప్రాయం కలిగింది. మొదటి వ్యక్తి ‘‘ఆ సాధువు నాకు బాగా తెలుసు. ఎప్పుడైనా అతని ఆవుల్లో ఒకటి తప్పిపోతే... దాన్ని వెతుకుతూ అటూ ఇటూ వెళ్తాడు. ఎక్కడో ఒక చోట ఇలా నిలబడి చూస్తూ ఉంటాడు’’ అన్నాడు.రెండో వ్యక్తి ‘‘అదేం కాదు! ఆయన ఆవుకోసం వెతుకుతున్నట్టు కనిపించడం లేదు. తన మిత్రుడి కోసం, తోటి సాధువు కోసం ఎదురుచూస్తున్నట్టున్నాడు. ఇద్దరూ కలిసి ఉదయం కాలినడకకు వెళ్తారేమో!’’ అన్నాడు.‘‘ఆయనను చూస్తూ ఉంటే తప్పిపోయిన ఆవు కోసం వెతుకుతున్నట్టు కానీ, ఎవరికోసమో ఎదురుచూస్తున్నట్టు కానీ లేదు. ప్రార్థనో, ధ్యానమో చేస్తున్నట్టున్నాడు. అటూ ఇటూ చూడడం లేదు. కళ్ళు మూసుకొని నిశ్చలంగా ఉన్నాడు’’ అన్నాడు మూడో వ్యక్తి. అసలు విషయం సాధువునే అడిగి తెలుసుకుందామని వారు అనుకున్నారు. నేరుగా ఆయన దగ్గరకు వెళ్ళి ‘‘అయ్యా! మీరు ఈ వేళలో ఇక్కడ ఎందుకిలా నిలబడ్డారు? ఏం చేస్తున్నారు? దయచేసి చెప్పండి’’ అని అడిగారు. సాధువు సమాధానం ఇవ్వలేదు. అప్పుడు మొదటి వ్యక్తి ‘‘మీరు తప్పిపోయిన మీ ఆవు కోసం వెతుకుతున్నారు కదూ!’’ అన్నాడు. ‘‘నాకు ‘నాది’ అనేది ఏదీ లేదు. ఇక ఆవు తప్పిపోవడం, దానికోసం వెతుకుతూ ఉండడం ఎలా సంభవం?’’ అన్నాడు సాధువు.‘‘మీరు రోజూ వాహ్యాళికి కలిసి వెళ్ళే మీ తోటి సాధువు కోసం ఎదురు చూస్తున్నారు కదా?’’ అని అడిగాడు రెండో వ్యక్తి. ‘‘నాకు మిత్రులు కానీ, శత్రువులు కానీ ఎవరూ, ఎప్పుడూ లేరు. నేను రోజూ వాహ్యాళికి ఒంటరిగానే వెళతాను’’ అని చెప్పాడు సాధువు.అప్పుడు మూడో వ్యక్తి ‘‘నేను అనుకున్నదే సరైన కారణం అనిపిస్తోంది. మీరు ప్రార్థన చేస్తున్నారు, అవునా?’’ అన్నాడు.‘‘అలాంటిదేం లేదు. ప్రార్థన ఎవరికి చెయ్యాలో, ఎలా చెయ్యాలో నాకు అస్సలు తెలీదు’’ అని బదులిచ్చాడు సాధువు.‘‘మరి ఇక్కడ మీరేం చేస్తున్నారు?’’ అని ఆ ముగ్గురూ ఒకేసారి ప్రశ్నించారు. నేను ఊరకే నిలబడి ఉన్నానంతే. ఏదీ చేయడం లేదు, దేన్నీ చూడడం లేదు అన్నాడు సాధువు.ఆ ముగ్గురు వ్యక్తులు చూసిన దృశ్యం ఒకటే. కానీ ఒక్కొక్కరి అభిప్రాయం ఒక్కోలా ఉంది. అలాగే సత్యం ఒక్కటే. ఒక్కొక్కరు ఒక్కో విధంగా వీక్షిస్తారు, బోధిస్తారు. అందుకే ‘ఏకం సత్ విప్రా బహుదా వదన్తి’ అన్నారు పూర్వులు. మనకు ఉన్న అభిప్రాయంతో దేన్ని చూసినా... దాని అసలైన స్వరూపాన్ని మనం గ్రహించలేం. మనకు గోచరించేది పాక్షికమైన సత్యమే కాని పూర్ణ సత్యం కాదు, మూల సత్యం కాదు. ఎలాంటి అభిప్రాయాలు, ఆలోచనలు, ఆశయాలు, ఆశలు లేనప్పుడే... సత్వం తాలూకు అసలైన స్వరూపం అవగతం అవుతుంది.• రాచమడుగు శ్రీనివాసులు
మరణం ఒక భ్రమ
య ఏనం వేత్తి హంతారమ్ యశ్చైనం మన్యతే హతం ఉభౌ తౌ న విజానీతో, నాయం హంతి, న హన్యతే...న జాయతే, మ్రియతే వా కదాచి.. న్నాయం భూత్వా భవితా వా న భూయః అజో నిత్య శ్శాశ్వతోయం పురాణో... న హన్యతే హన్యమానే శరీరే...భగవద్గీతలోని రెండవ అధ్యాయమైన ‘సాంఖ్యయోగం’లోని ఈ శ్లోకాల్లో ఆత్మ గురించి శ్రీకృష్ణుడు వివరించాడు. ‘‘ఆత్మ దేన్నీ చంపదు, దేనివల్లా మరణించదు. అజ్ఞానులు మాత్రమే అందుకు భిన్నంగా ఆలోచిస్తారు. ఆత్మ పుట్టుకలేనిది, శాశ్వతమైనది, మార్పులేనిది, పురాతనమైనది. మనం చిరిగిపోయిన, పాతవి అయిన వస్త్రాలను వదిలేసి, కొత్తవి ధరించినట్టే... భౌతిక దేహాలను ఆత్మ మారుస్తుంది’’ అని ఆయన చెప్పాడు.సాంకేతిక భాషలో దీన్ని ‘శక్తి పరిరక్షణ సూత్రం’ (లా ఆఫ్ కన్సర్వేషన్ ఆఫ్ ఎనర్జీ), ద్రవ్యరాశి, శక్తి తాలూకు ‘పరస్పర మార్పిడి సూత్రం’ (ప్రిన్సిపల్ ఆఫ్ ఇంటర్–కన్వర్టబిలిటీ ఆఫ్ మాస్ అండ్ ఎనర్జీ)ల ద్వారా బాగా అర్థం చేసుకోవచ్చు. ఆత్మను శక్తితో పోల్చి పరిశీలించినప్పుడు... శ్రీకృష్ణ భగవానుడి మాటలు మరింత స్పష్టమవుతాయి. శక్తి పరిరక్షణ సూత్రం ప్రకారం... శక్తిని సృష్టించలేం. నాశనం చేయలేం. కానీ ఒక రూపం నుంచి మరొక రూపానికి మార్చగలం. ఉదాహరణకు ఉష్ణ శక్తి కేంద్రాలు (థర్మల్ పవర్ స్టేషన్లు) ఉష్ణ శక్తిని  విద్యుత్ శక్తిగా మారుస్తాయి. ఒక బల్బు విద్యుత్ శక్తిని కాంతిగా మారుస్తుంది. కాబట్టి అక్కడ కేవలం శక్తి మారిఁడి చెందుతోంది తప్ప నాశనం కావడం లేదు. బల్బు జీవితకాలం పరిమితం. అది కాలిపోతే కొత్త బల్బును పెడతాం. కానీ విద్యుత్ అలాగే ఉంటుంది. ఇది జీర్ణమైన వస్త్రాలను విడిచిపెట్టి, కొత్తవాటిని తొడుక్కోవడం లాంటిది. మనకు మరణం ఒక అనుమానం మాత్రమే తప్ప అనుభవం కాదు. అంటే ఇతరులు చనిపోవడం చూసినప్పుడు... మనందరం కూడా ఏదో ఒక రోజు మరణిస్తామని అనుమానిస్తాం. చావు గురించి మనకు తెలిసింది, మనం అర్థం చేసుకున్నది... దేహం కదలకపోవడం, ఇంద్రియాలు పనిచేయకపోవడం మాత్రమే. మన భౌతిక మరణం గురించి తెలుసుకొనే అవకాశం కానీ, దాన్ని అనుభూతి చెందే మార్గం కానీ మనకు తెలీదు. మనందరికీ మరణం తధ్యమని అనుకుంటాం. మన జీవితాలు మరణం చుట్టూ, దానికి సంబంధించిన భయాల చుట్టూ తిరుగుతాయి. అయితే ‘‘ఏదైనా సాధ్యమే కానీ మరణం సాధ్యం కాదు. ఎందుకంటే అది ఒక భ్రమ’’ అంటాడు శ్రీకృష్ణుడు. వస్త్రాలు చిరిగిపోయినప్పుడు అవి మనల్ని పరిసరాల నుంచి రక్షించలేవు. అందుకే కొత్తవాటిని వేసుకుంటాం. అలాగే మన భౌతిక దేహం దాని ధర్మాలను నిర్వహించలేనప్పుడు... మార్పునకు గురవుతుంది. 
ముత్యాల ముగ్గు 
మా చిరునామా... నవ్య, ముత్యాలముగ్గు, ఆంధ్రజ్యోతి కార్యాలయం, రోడ్ నెంబర్ 70,  హుడా హైట్స్, జూబ్లీ హిల్స్, హైదరాబాద్–500033. మాకు పంపండి మీరు ముగ్గులు బాగా వేస్తారా? అయితే చక్కటి చుక్కల ముగ్గులను కాగితంపై గీసి, రంగులు వేసి మాకు పంపండి! ఎన్ని చుక్కలు, ఎన్ని వరసలు లాంటి వివరాలను కూడా రాయండి. మీ పేరు, మీ పూర్తి అడ్రస్సు, పాస్పోర్టు సైజు ఫొటో పంపడం తప్పనిసరి.15 చుక్కలువరుస వచ్చేవరకు15x1x1ఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
చతురాయతన సహిత  శత చండీయాగం
తెలంగాణలోని యాదాద్రి జిల్లాలోని కొలనుపాక గ్రామంలో దేశీయ గోవుల సంరక్షణ కోసం కృషి చేస్తున్న శ్రీ మాతా పితృ గోక్షేత్రంలో ‘చతురానన సహిత శత చండీ యాగం’ వచ్చేనెల (జనవరి) ఎనిమిది నుంచి 12వ తేదీ వరకు జరుగుతుంది. ఈ యాగాన్ని హంపి విరూపాక్ష విద్యారణ్య పీఠాధిపతి శ్రీ విద్యారణ్య భారతి స్వామి ప్రారంభిస్తారు. ప్రతిరోజూ ఉదయం గోపూజ, వేదస్వస్తితో మొదలయ్యే కార్యక్రమాలు రాత్రి వరకూ జరుగుతాయి. రెండో రోజైన 9వ తేదీనశ్రీలక్ష్మీనారసింహ, సుదర్శన హోమం, పవమాన హోమం నిర్వహిస్తారు. కాకినాడ శ్రీపీఠానికి చెందిన శ్రీ పరిపూర్ణానందస్వామి అనుగ్రహభాషణం చేస్తారు. మూడోరోజైన 10వ తేదీన అరుణ హోమం జరుగుతుంది. ఆదిలాబాద్ శ్రీ గోపాలకృష్ణ మఠానికి చెందిన  యోగానంద సరస్వతి స్వామీజీ అనుగ్రహభాషణం చేస్తారు. నాలుగో రోజైన 11వ తేదీన రుద్ర హోమాన్ని నిర్వహిస్తారు. చివరిరోజైన 12వ తేదీన పూర్ణాహుతి తదితరాలతో ముగిసే కార్యక్రమానికి తెలంగాణ ముఖ్య కార్యదర్శి ఎం.శాంతికుమారి ముఖ్యఅతిథిగా పాల్గొంటారు. వీటితోపాటు నిత్యం శ్రీగోపాలకృష్ణస్వామికి అభిషేకాలు, శ్రీలలితాదేవి లక్ష కుంకుమార్చన లాంటి కార్యక్రమాలు ఉంటాయి. ఈ యాగానికి పులి సీతారామశర్మ ఆధ్వర్వం వహిస్తారు. యాగంలో పాల్గొనాలనుకొనేవారు 7569634125 ఫోన్నెంబర్లో నిర్వాహకులను సంప్రదించవచ్చు.
వంద కోట్ల వీరులు
ఈ ఏడాది ఎన్నో భారీ బడ్జెట్ చిత్రాలు.. మరెన్నో చిన్న సినిమాలు బాక్సాఫీస్ వద్ద తమ అదృష్టాన్ని పరీక్షించుకున్నాయి. వాటిలో  అంచనాలను అందుకున్నవి కొన్ని. అంచనాలను తలకిందులు చేసినవి మరికొన్ని. ఏ అంచనాలు లేకుండా అనూహ్యంగా విజయం సాధించినవీ ఉన్నాయి. అలా ఈ ఏడాది రూ. వంద కోట్ల వసూళ్లు సాధించిన చిత్రాలివే.మలయాళ చిత్రాలుమంజుమ్మెల్ బాయ్స్: ఈ సినిమా మలయాళ బాక్సాఫీస్ వద్ద రూ.200 కోట్లు కలెక్ట్ చేసిన మొట్టమొదటి చిత్రంగా నిలిచి సరికొత్త చరిత్ర సృష్టించింది. ఈ సినిమా దాదాపు రూ.240 కోట్ల గ్రాస్ను కలెక్ట్ చేసింది.ద గోట్ లైఫ్: పృథ్వీరాజ్ సుకుమారన్ నటించిన సర్వైవల్ థ్రిల్లర్ ‘ద గోట్ లైఫ్:ఆడు జీవితం’. మార్చి 29న విడుదలైన ఈ చిత్రానికి బ్లెస్సీ దర్శకత్వం వహించారు. 2008లో రచయిత బెన్యయిన్ రచించిన మలయాళ బెస్ట్ సెల్లర్ ‘ఆడుజీవితం’ పుస్తకం ఆధారంగా ఈ సినిమాని తెరకెక్కించారు. ఈ సినిమా బాక్సాఫీస్ వద్ద దాదాపు రూ.150 కోట్ల గ్రాస్ను రాబట్టింది. ప్రేమలు: గిరీశ్ ఏ.డీ దర్శకత్వంలో నెస్లెన్.కె.గఫూర్, మమితాబైజు నటించిన రొమాంటిక్ కామెడీ ‘ప్రేమలు’. ఫిబ్రవరి 9న విడుదలైన ఈ చిత్రం సూపర్హిట్ టాక్ను తెచ్చుకుని దాదాపు రూ.130 కోట్ల గ్రాస్ వసూళ్లు రాబట్టింది.
సంక్రాంతి కోసం వెంకీ పాట
వెంకటేశ్, మీనాక్షీ చౌదరి, ఐశ్వర్య రాజేశ్ నటిస్తున్న ట్రయాంగులర్ క్రైమ్ కామెడీ ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’. అనిల్ రావిపూడి దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతున్న ఈ సినిమాను దిల్రాజు, శిరీష్ నిర్మిస్తున్నారు. ఇప్పటికే ఈ సినిమా నుంచి విడుదలైన రెండు పాటలు అందరినీ ఆకట్టుకున్నాయి. అయితే, ఈ సినిమాకు ప్రధానాకర్షణగా ఉండే ఓ పాటను వెంకటేశ్ పాడుతున్నారు. సంక్రాంతి స్పెషల్గా ఈ పాట ఉండనుందట. వచ్చే ఏడాది జనవరి 14న చిత్రం విడుదల కానుంది. కాగా, వెంకటేశ్, దర్శకుడు అనిల్ రావిపూడి కలయికలో ఇది వరకు వచ్చిన ‘ఎఫ్ 2’.. ‘ఎఫ్ 3’ చిత్రాలు మంచి విజయం సాధించాయి. 
రొమాంటిక్ కామెడీ
సుహాస్, మాళవిక మనోజ్ జంటగా నటిస్తున్న చిత్రం ‘ఓ భామా అయ్యో రామ’. అలీ, బబ్లు పృథ్వీరాజ్, ప్రభాస్ శ్రీను, అనిత హస్సనందిని కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు. రామ్ గోదాల దర్శకత్వంలో హరీశ్ నల్ల నిర్మిస్తున్నారు. తాజాగా, ఈ సినిమా నుంచి గ్లింప్స్ను విడుదల చేశారు. ఇందులో లీడ్ పెయిర్ సుహాస్, మాళవిక మనోజ్ మధ్యనున్న కెమిస్ట్రీ, విజువల్స్, సంభాషణలు ఆకట్టుకున్నాయి. రొమాంటిక్ కామెడీగా తెరకెక్కుతున్న ఈ చిత్రం త్వరలోనే విడుదల కానుంది. ఈ చిత్రానికి ఎడిటర్: భవిన్ ఎమ్.షా, సినిమాటోగ్రాఫర్: ఎస్.మణికందన్, సంగీతం: రథన్.
పవర్ఫుల్ రోల్లో...
ఆది సాయికుమార్ యుగంధర్ ముని దర్శకత్వంలో నటిస్తున్న చిత్రం ‘శంబాల’. అర్చన అయ్యర్ కథానాయిక. భారీ బడ్జెట్తో రాజశేఖర్ అన్నభీమోజు, మహిధర్ రెడ్డి నిర్మిస్తున్నారు. ఈ మూవీకి సంబంధించిన రెగ్యులర్ షూటింగ్ ప్రారంభమైంది. ఎవరూ టచ్ చేయని పాయింట్, కథతో ఈ సూపర్ నేచురల్ థ్రిల్లర్ను తెరకెక్కిస్తున్నారు. న్యూయార్క్ ఫిల్మ్ అకాడమీలో శిక్షణ పొందిన యుగంధర్ ముని అధునాతన సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో ఈ చిత్రాన్ని రూపొందిస్తున్నారు. తాజాగా ఈ చిత్రం ఫస్ట్లుక్ పోస్టర్ విడుదల చేశారు. ఇందులో ఆది పవర్ఫుల్ రోల్ పోషిస్తున్నట్టుగా కనిపిస్తోంది. 
నాలుగు పాత్రల మధ్య
పూర్ణ ప్రధాన పాత్రలో నటించగా జి.ఆర్.ఆదిత్య దర్శకత్వంలో సురేశ్ రెడ్డి కొవ్వూరి నిర్మించిన ఎమోషనల్ థ్రిల్లర్ చిత్రం ‘డార్క్ నైట్’. పూర్ణ సరసన త్రిగుణ్(ఆదిత్ అరుణ్) నటించారు. ఈ చిత్రం నిర్మాణ కార్యక్రమాలు పూర్తి చేసుకుంది.  ఈ సందర్భంగా నిర్మాత సురేశ్ రెడ్డి మాట్లాడుతూ ‘పూర్ణ నటన ఈ సినిమాకు హైలెట్గా నిలుస్తుంది. ఎమోషనల్గా సాగే థ్రిల్లర్ కథతో నిర్మించాం. రచయిత, దర్శకుడు జి.ఆర్.ఆదిత్య నాలుగు ప్రధాన పాత్రల మధ్య సంక్లిష్టంగా అల్లిన భావోద్వేగాలతో ఉత్కంఠభరితమైన కథనాన్ని అందించారు. సినిమా ఆధ్యంతం ప్రేక్షకులకు ఉత్కంఠ కలిగించేలా  సన్నివేశాలు ఉంటాయి’ అని తెలిపారు. 
పాటలు ప్రత్యేకాకర్షణగా
పృథ్వీ, ప్రవీణ్, వైష్ణవి, యాశిక ప్రధాన పాత్రల్లో వై.రమణా రెడ్డి, మధుసూదన్, ఈశ్వర్ నిర్మిస్తున్న చిత్రం ‘మహిషా’. ప్రవీణ్ కె.వి. దర్శకుడు. ఈ చిత్రం ట్రైలర్ను లాంచ్ చేశారు. ఈ సందర్భంగా చిత్ర దర్శకుడు, హీరో  ప్రవీణ్ మాట్లాడుతూ ‘సినిమా బాగా వచ్చింది. నటుడిగా, దర్శకుడిగా ఈ చిత్రం నాకు చాలా సంతృస్తిని ఇచ్చింది. తప్పకుండా అందరూ సపోర్ట్ చేయాలని కోరుతున్నా’ అని అన్నారు. నిర్మాత మధుసూదన్రావు మాట్లాడుతూ  ‘ఈ చిత్రంలో పాటలు చాలా ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి. గోవాలో తీసిన సాంగ్ హైలెట్గా నిలుస్తుంది’ అని అన్నారు. 
విడుదలకు సిద్ధం
‘జనతా గ్యారేజ్’ చిత్రంతో తెలుగులోనూ గుర్తింపు తెచ్చుకున్నారు మలయాళ నటుడు ఉన్ని ముకుందన్. ఆయన ప్రధాన పాత్రలో నటించిన చిత్రం ‘మార్కో’. యుక్తి తరేజా, కబీర్దుహన్ సింగ్ కీలక పాత్రలు పోషించారు. హనీఫ్ అదేని దర్శకత్వంలో షరీఫ్ మహమ్మద్ నిర్మించారు. ఇటీవలే మలయాళంలో విడుదలైన ఈ చిత్రం హిట్ టాక్తో దూసుకుపోతోంది. ఈ సినిమా తెలుగులోనూ విడుదలకు సిద్ధమైంది. వచ్చే ఏడాది, జనవరి 1న సినిమాను విడుదల చేస్తున్నట్లు మేకర్స్ ఓ పోస్టర్ ద్వారా ప్రకటించారు. 
కుటుంబ చిత్రం
రామ్కిరణ్, మేఘ ఆకాశ్ జంటగా నటిస్తున్న కుటుంబ కథా చిత్రం ‘సఃకుటుంబానాం’. రాజేంద్రప్రసాద్, బ్రహ్మానందం, సత్య, శుభలేఖ సుధాకర్, నవీన్.జీ.పీ తదితరులు కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు. ఉదయ్శర్మ దర్శకత్వంలో మహాదేవ గౌడ, హెచ్.నాగరత్న నిర్మిస్తున్నారు. ఈ సినిమా నుంచి ‘అది దా సారు’ అనే పాటని ఎఫ్డీసీ ఛైర్మన్, నిర్మాత దిల్రాజు విడుదల చేశారు. అనంత్ శ్రీరామ్ రచించిన ఈ గీతానికి మణిశర్మ సంగీతం అందించారు. ఈ చిత్రానికి ఎడిటర్: శశాంక్ మౌళి, డీఓపీ: మధు దాసరి.
చిన్న షేరు.. తళుక్కు!
మిడ్క్యాప్ ఇండెక్స్ 25.61% అప్  వచ్చే ఏడాదీ కొనసాగనున్న జోరు!?ఈ ఏడాదీ దలాల్ స్ట్రీట్లో చిన్న, మధ్య స్థాయి కంపెనీల షేర్లే తళుక్కుమన్నాయి. ప్రధాన కంపెనీల స్టాక్స్ కంటే ఆకర్షణీయ ప్రతిఫలాలు పంచాయి. మార్కెట్లో ఆశావహ ట్రెండ్తోపాటు రిటైల్ ఇన్వెస్టర్ల పాత్ర గణనీయంగా పెరగడం ఇందుకు దోహదపడింది. 2024లో ఈక్విటీ సూచీలు వరుస రికార్డుల మోత మోగించాయి. మ్యూచువల్ ఫండ్ల ద్వారా, ముఖ్యంగా క్రమానుగత పెట్టుబడుల (సిప్) రూపంలో మార్కెట్లోకి ద్రవ్య ప్రవాహం భారీగా పెరగడంతోపాటు బలమైన ఆర్థిక మూలాలు, విధానపరమైన సానుకూలత తోడ్పడ్డాయని మార్కెట్ విశ్లేషకులు పేర్కొన్నారు. ప్రభుత్వ విధానపరమైన చర్యలు, సానుకూల పరిస్థితులతో లబ్ది పొందిన రియల్టీ, మౌలికం, హెల్త్కేర్, పునరుత్పాదక ఇంధనం రంగా లు మెరుగైన పనితీరు కనబరచడం ఈ ఏడాది స్మాల్, మిడ్క్యాప్ సూచీల వృద్ధికి ప్రధానంగా దోహదపడ్డాయని మాస్టర్ క్యాపిటల్ సర్వీసెస్ డైరెక్టర్ ఆరోరా చోప్రా అన్నారు. దేశంలో వినియోగం పుంజుకోవడంతో పాటు సాంకేతిక పురోగతి, ఉత్పత్తి అనుసంధానిత ప్రోత్సాహకాలు (పీఎల్ఐ) వంటి పథకాలతో చిన్న కంపెనీల పనితీరు మెరుగైందన్నారు. వచ్చే ఏడాదిలోనూ స్మాల్క్యాప్, మిడ్క్యాప్ స్టాక్స్ హవా కొనసాగనుందని వారు భావిస్తున్నారు. దేశీయంగా బలమైన వినియోగం, మౌలిక సదుపాయాలపై ప్రభుత్వం భారీగా వెచ్చిస్తుండటం ఇందుకు కలిసిరానున్నాయని వారు అభిప్రాయపడ్డారు. అయితే, స్మాల్, మిడ్క్యాప్ విభాగాల్లో ఇప్పటికే చాలా కంపెనీల షేర్లు అధిక ధరల వద్ద ట్రేడవుతుడటంతోపాటు కొన్ని రంగాల వృద్ధి మందగించిన నేపథ్యంలో ఇన్వెస్టర్లు పెట్టుబడుల విషయంలో కాస్త జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాలని నిపుణులు సూచిస్తున్నారు. ఆకర్షణీయ ధరకు లభిస్తున్న నాణ్యమైన స్టాక్స్ను ఎంచుకోవడం ద్వారా భవిష్యత్లో మెరుగైన ప్రతిఫలాలు అందుకునే వీలుంటుందన్నారు.• ఈ ఏడాదిలో ఇప్పటివరకు (ఈ నెల 23 నాటికి) బీఎస్ఈ స్మాల్క్యాప్ సూచీ 12,144.15 పాయింట్లు (28.45 శాతం) వృద్ధి చెందగా.. మిడ్క్యాప్ ఇండెక్స్ 9,435.09 పాయింట్లు (25.61 శాతం) ఎగబాకింది. కాగా, ప్రధాన కంపెనీల ప్రాతినిథ్య సూచీ బీఎస్ఈ సెన్సెక్స్  మాత్రం 6,299.91 పాయింట్లు (8.72 శాతం) పెరిగింది. • ఈ నెల 12న స్మాల్క్యాప్ సూచీ 57,827.69 పాయింట్ల వద్ద సరికొత్త జీవితకాల గరిష్ఠాన్ని  నమోదు చేయగా.. మిడ్క్యాప్ ఇండెక్స్ సెప్టెంబరు 24న 49,701.15 వద్ద ఆల్టైం గరిష్ఠాన్ని రికార్డు చేసింది. కాగా, సెన్సెక్స్ రికార్డు గరిష్ఠం సెప్టెంబరు 27న 85,978.25 వద్ద నమోదైంది. • 2023లో సెన్సెక్స్ 11,399.52 పాయింట్లు (18.73 శాతం) వృద్ధి చెందగా.. స్మాల్క్యాప్ సూచీ 13,746.97 పాయింట్లు (47.52 శాతం), మిడ్క్యాప్ 11,524.72 పాయింట్లు (45.52 శాతం) ఎగబాకాయి. • 2022లో మాత్రం స్మాల్క్యాప్ 1.80 శాతం, మిడ్క్యాప్ 1.37 శాతం వృద్ధికి పరిమితం కాగా.. సెన్సెక్స్ 4.44 శాతం పెరిగింది. 
సంస్కరణాద్యుడా..  సెలవిక..
మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ మృతి పట్ల పలువురు పారిశ్రామిక ప్రముఖలు సంతాపం తెలిపారు. దేశంలో తొలి తరం ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి, ఆధునిక ఆర్థిక భారత నిర్మాతగా మన్మోహన్ సింగ్ను కొనియాడారు. భారత్ రూపు మార్చిన, ప్రపంచానికి మన తలుపులు తెరిచిన 1991 ఆర్థిక సంస్కరణల రూపకల్పనలో ఆయన పోషించిన కీలకపాత్రను చరిత్ర ఎప్పటికీ గౌరవిస్తుంది. మృదువుగా మాట్లాడినప్పటికీ తన చర్యల ద్వారా చిరస్మరణీయ పురోగతిని సాధించిన అరుదైన నాయకుడు ఆయన. నాయకత్వం, వినయం, దేశ సేవలో డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ జీవితం ఆదర్శదాయకం, భావితరాలకు స్ఫూర్తిదాయకం. – గౌతమ్ అదానీ, అదానీ గ్రూప్ చైర్మన్ డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ నిజమైన రాజనీతిజ్ఞుడు. ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి. తన మేధస్సు, దయ, సమగ్రతతో భారత్ను ఆధునిక ఆర్థిక దేశంగా తీర్చిదిద్దారు. ఆయన మాటల కంటే చేతల్లో చూపించారు. ఆయన ఆత్మకు శాంతి కలుగుగాక. – హర్ష్ గోయెంకా, ఆర్పీజీ ఎంటర్ప్రైజెస్ చైర్మన్ డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్కు వీడ్కోలు. మీరు ఈ దేశాన్ని ప్రేమించారు. దేశానికి మీరు అందించిన సేవలు సుదీర్ఘకాలం గుర్తుండిపోతాయి. – ఆనంద్ మహీంద్రా, మహీంద్రా గ్రూప్ చైర్మన్ మన్మోహన్ సింగ్ వివేకవంతమైన ఆర్థికవేత్త. గొప్ప సమగ్రత కలిగిన వ్యక్తి. తన సంస్కరణలతో భారత్ను తిరిగి ప్రగతిబాట పట్టించినందుకు గాను మేమెప్పుడూ మీకు రుణపడి ఉంటాం. – కిరణ్ మజుందార్ షా, బయోకాన్ ఎగ్జిక్యూటివ్ చైర్పర్సన్ మన్మోహన్ సింగ్ గొప్ప శ్రోత. ఆయన చాలా తక్కువగా మాట్లాడేవారు. కానీ, ఆయన మాట్లాడినప్పుడల్లా సారాంశం మాత్రమే మాట్లాడేవారు. – దువ్వూరి సుబ్బారావు, ఆర్బీఐ మాజీ గవర్నర్ 
6 నెలలు.. రూ.21,367 కోట్లు
2024–25 ప్రథమార్ధంలో బ్యాంకుల్లో 8 రెట్లు పెరిగిన మోసాలు.. ఆర్బీఐ నివేదిక వెల్లడి  ముంబై: ఎన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకుంటున్నా బ్యాంకుల్లో మోసాలు మాత్రం తగ్గడం లేదు. ఏదోలా మాయ చేసి కేటుగాళ్లు దర్జాగా బ్యాంకుల నుంచి కోట్లకు కోట్లు కొల్లగొడుతున్నారు. ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరం (2024–25) తొలి ఆరు నెలల్లోనే దేశంలోని బ్యాంకుల్లో 18,461 మోసపూరిత కేసులు నమోదయ్యాయి. ఈ మోసాలతో కొట్టేసిన సొమ్మూ రూ.21,367 కోట్లకు చేరింది. గత ఆర్థిక సంవత్సరం (2023 –24) ఇదే కాలంలో నమోదైన రూ.2,623 కోట్లతో పోలిస్తే ఇది ఎనిమిదింతలు ఎక్కువ. భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ (ఆర్బీఐ) గురువారం దీనికి సంబంధించి ‘ట్రెండ్ అండ్ ప్రోగ్రెస్ ఆఫ్ బ్యాంకింగ్ ఇన్ ఇండియా 2023–24’ పేరుతో ఒక నివేదిక విడుదల చేసింది. ఈ మోసాలతో బ్యాంకింగ్ వ్యవస్థ పేరు ప్రతిష్ఠలతో పాటు నిర్వహణ, వ్యాపారపరమైన ఇబ్బందులు, వాటి ఆర్థిక స్థిరత్వం, ఖాతాదారుల నమ్మకానికి సవాల్గా మారాయని తెలిపింది.  పీఎస్బీల వాటానే ఎక్కువగత ఆర్థిక సంవత్సరం దేశ బ్యాంకింగ్ వ్యవస్థలో నమోదైన ఇంటర్నెట్, కార్డు మోసాల్లో 67.1 శాతం ప్రైవేట్ బ్యాంకుల్లో నమోదయ్యాయని ఆర్బీఐ నివేదిక తెలిపింది. అయితే నష్టపోయిన సొమ్ముపరంగా చూస్తే ప్రభుత్వ రంగ బ్యాంకు (పీఎస్బీ)లే అత్యధికంగా నష్టపోయాయి. ఇటీవల కొన్ని డిజిటల్ లెండింగ్ సంస్థలు ఆర్బీఐ నియంత్రణలోని బ్యాంకులు, ఆర్థిక సంస్థల అనుబంధ సంస్థలమని  చెప్పుకుని మోసం చేయడమూ పెరిగిపోయిందని నివేదిక పేర్కొంది. దీంతో ఈ మోసాలకు చెక్ పెట్టేందుకు ఆర్బీఐ మోసాలకు పాల్పడే డిజిటల్ లెండిగ్ యాప్స్ పేర్ల తో ఒక జాబితా రూపొందించేందుకు సిద్ధమవుతోంది.రూ.3.5 లక్షల కోట్ల నికర లాభాలు మోసాలు పెరిగి పోతున్నా దేశంలోని వాణిజ్య బ్యాంకులు వరుసగా ఆరో సంవత్సరంలోనూ లాభాలు నమోదు చేయడం విశేషం. గత ఆర్థిక సంవత్సరం (2023–24)లో బ్యాంకులు రూ.3.5 లక్షల కోట్ల నికర లాభాలు నమోదు చేశాయి. అంతకు ముందు ఆర్థిక సంవత్సరం (2022–23)తో పోలిస్తే ఇది రూ.87,000 కోట్లు ఎక్కువ. మళ్లీ ఇందులో ప్రభుత్వ రంగ బ్యాంకుల (పీఎస్బీ) వాటానే రూ.1.46 లక్షల కోట్లుగా ఉంది. 
కోహ్లీ x కాన్స్టాస్ విరాట్కు జరిమానా
అరంగేట్రం ఆటగాడు కాన్స్టాస్ను కవ్వించే పయత్నం చేసిన కోహ్లీపై ఐసీసీ క్రమశిక్షణ చర్యలు తీసుకొంది. అతడి మ్యాచ్ ఫీజులో 20 శాతం కోత విధించడంతోపాటు ఒక డీమెరిట్ పాయింట్ను కూడా జోడించింది. ఇన్నింగ్స్ 10వ ఓవర్ ముగిశాక బంతి తీసుకొని కోహ్లీ మరో ఎండ్కు వస్తున్నాడు. మరోవైపు నాన్స్ట్రయికర్తో మాట్లాడేందుకు కాన్స్టాస్ కూడా ముందుకు వెళ్తున్నాడు. ఈ సమయంలో విరాట్ భుజం కాన్స్టాస్కు తగిలింది. అయితే, కోహ్లీ చర్యను తప్పుబట్టిన మ్యాచ్ రెఫరీ లెవల్–1 ఉల్లంఘన కింద అతడిపై జరిమానా విధించాడు. ఆసీస్ మాజీ ఆటగాళ్లు కూడా కోహ్లీ తీరును తప్పుబట్టారు. విరాట్ ఉద్దేశపూర్వకంగానే వచ్చి తగిలినట్టుగా వీడియోలో కనిపిస్తోందని పాంటింగ్ అన్నాడు. కింగ్ లాంటి కోహ్లీ.. 19 ఏళ్ల పిల్లాడితో ఇలా వ్యవహరించడం సబబు కాదని ఇంగ్లండ్ మాజీ కెప్టెన్ మైకేల్ వాన్ వ్యాఖ్యానించాడు.
ఆరంభ లాభాలు ఆవిరి 
ముంబై: దేశీయ స్టాక్ మార్కెట్ సూచీలు గురువారం మిశ్రమంగా ముగిశాయి. మార్కెట్ను ముందుకు నడిపించే అంశాలేమీ లేకపోవడంతోపాటు విదేశీ పెట్టుబడుల ఉపసంహరణ కొనసాగడం ఇందుకు కారణమైంది. ప్రారంభ ట్రేడింగ్లో 425 పాయింట్ల వరకు ఎగిసిన సెన్సెక్స్.. తొలి గంటలోనే లాభాలను పూర్తిగా కోల్పోయింది. ఆ తర్వాత అతి స్వల్ప లాభ, నష్టాల మధ్య కదలాడిన సూచీ.. చివరికి 0.39 పాయింట్ల నష్టంతో 78,472.48 వద్ద స్థిరపడింది. నిఫ్టీ 22.55 పాయింట్ల పెరుగుదలతో 23,750.20 వద్ద క్లోజైంది. సెన్సెక్స్లోని 30 కంపెనీల్లో 17 నష్టపోయాయి. అందులో టైటాన్, ఏషియన్ పెయింట్స్ షేర్లు ఒక శాతానికి పైగా క్షీణించాయి. మార్కెట్ స్తబ్దుగా కొనసాగినప్పటికీ,  అదానీ గ్రూప్లోని 10 కంపెనీల షేర్లు లాభపడ్డాయి. అదానీ పోర్ట్స్ 5 శాతానికి పైగా పుంజుకుంది. బీఎస్ఈలోని స్మాల్క్యాప్ సూచీ 0.24 శాతం తగ్గగా.. మిడ్క్యాప్ ఇండెక్స్ 0.11 శాతం పెరిగింది. రంగాలవారీ సూచీల్లో సర్వీసెస్ 1.80 శాతం ఎగబాకగా.. ఆటో 0.81 శాతం పెరిగింది. కమోడిటీ, ఇండస్ట్రియల్స్, టెలికాం, మెటల్, ఐటీ, బ్యాంకింగ్ సూచీలు మాత్రం నష్టపోయాయి. 
సెమీస్లో యూపీ, పట్నా
పుణె: ప్రొ.కబడ్డీ తాజా సీజన్ తుది అంకానికి వచ్చేసింది. సెమీఫైనల్లో తలపడే జట్లేవో తేలిపోయింది. శుక్రవారం జరిగే తొలి సెమీస్లో హరియాణా స్టీలర్స్–యూపీ యోధా, రెండో సెమీఫైనల్లో దబాంగ్ ఢిల్లీ కేసీ–పట్నా పైరేట్స్ ఢీకొంటాయి. గురువారం ఏకపక్షంగా జరిగిన ఎలిమినేటర్–1లో యూపీ యోధాస్ 46–18తో జైపూర్ పింక్ పాంథర్స్ను చిత్తు చేసింది. భవానీ రాజ్పుత్ 12 పాయింట్లతో యూపీ విజయంలో కీలక భూమిక పోషించాడు. హితేష్ హై–5తో మెరిశాడు. ఎలిమినేటర్–2లో మూడుసార్లు చాంపియన్ పట్నా పైరేట్స్ 31–23తో యు ముంబాపై గెలుపొందింది. యూపీ–జైపూర్ మ్యాచ్ దృశ్యం
ఖలిస్థాన్ వాదులను అడ్డుకున్న ఫ్యాన్స్
బాక్సింగ్ డే టెస్ట్ సందర్భంగా మైదానంలోనే కాదు.. బయట కూడా ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. భారత్కు వ్యతిరేకంగా నినాదాలు చేస్తూ.. జాతీయ జెండాను అవమానిస్తున్న ఖలిస్థాన్ మద్దతుదార్లతో దేశ అభిమానులు ఘర్షణకు దిగారు. అయితే, పోలీసులు అడ్డుకొని ఇరు వర్గాలను అక్కడి నుంచి పంపేశారు. స్టేడియం బయట కొందరు ఖలిస్థానీ జెండాలు పట్టుకొని భారత్ను కించపరిచే విధంగా మైక్లో మాట్లాడుతూ మీడియా దృష్టిని ఆకర్షించే ప్రయత్నం చేశారు.
హైదరాబాద్కు మరో ఓటమి
అహ్మదాబాద్: విజయ్ హజారే ట్రోఫీలో హైదరాబాద్కు వరుసగా రెండో ఓటమి ఎదురైంది. గ్రూప్–సిలో గురువారం జరిగిన మ్యాచ్లో హైదరాబాద్ 6 వికెట్ల తేడాతో సౌరాష్ట్ర చేతిలో చిత్తయింది. తొలుత హైదరాబాద్ 50 ఓవర్లలో 244/8 స్కోరు చేసింది. తిలక్ వర్మ (57), అవనీష్ (52) రాణించారు. అనంతరం సౌరాష్ట్ర 42.5 ఓవర్లలో 4 వికెట్లకు 248 రన్స్ చేసి గెలిచింది. హర్విక్ దేశాయ్ (125 నాటౌట్) సెంచరీతో అదరగొట్టాడు. ముంబైలో జరిగిన మరో మ్యాచ్లో ఆంధ్ర జట్టు సిక్కింపై 8 వికెట్ల తేడాతో నెగ్గింది. ఇక దేశవాళీ క్రికెట్లో అత్యధిక పరుగుల లక్ష్యాన్ని ఛేదించిన జట్టుగా యూపీ అండర్–23 జట్టు రికార్డులకెక్కింది. స్టేట్–ఎ వన్డే ట్రోఫీలో గురువారం జరిగిన మ్యాచ్లో విదర్భ నిర్దేశించిన 407 పరుగుల లక్ష్యాన్ని యూపీ 41.2 ఓవర్లలో 2 వికెట్లు కోల్పోయి ఛేదించింది.
1
4483భారత్పై టెస్టు అరంగేట్రంలోనే హాఫ్ సెంచరీ సాధించిన అతిపిన్న వయస్కుడి (19)గా కాన్స్టాస్. అలాగే ఈ ఫార్మాట్లో ఆసీస్ తరఫున 50+ స్కోరు సాధించిన రెండో పిన్న వయస్కుడిగా నిలిచాడు. ఇయాన్ క్రెయిగ్ (17) టాప్లో ఉన్నాడు. బుమ్రా ఓవర్లో ఓ బ్యాటర్ సిక్సర్ బాదక మూడేళ్లవుతోంది. తాజాగా బాక్సింగ్ డే టెస్టులో ఆ రికార్డును టీనేజర్ కాన్స్టాస్ బ్రేక్ చేశాడు. దీంతో సరిగ్గా బుమ్రా తన 4483 బంతుల తర్వాత టెస్టుల్లో సిక్సర్ సమర్పించుకోవడం గమనార్హం.
తామరాకుపై నీటిబొట్టు..!
33 ఏళ్లపాటు మన్మోహన్ సచ్ఛీల రాజకీయాలున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): అనూహ్యంగా ఆర్థిక మంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టినా.. భారతదేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ ముఖచిత్రాన్నే మార్చేశారు! నాటి ప్రధాని పీవీ నరసింహారావు తనపై ఉంచిన నమ్మకాన్ని నిలబెడుతూ.. ఆర్థిక సంక్షోభంలో కొట్టుమిట్టాడుతున్న దేశాన్ని గాడిలో పెట్టారు! ‘యాక్సిడెంటల్ ప్రైమ్మినిస్టర్’ అని.. ‘కీలుబొమ్మ’ అని రకరకాలుగా విమర్శలు చేసినా పట్టించుకోకుండా.. ప్రధానమంత్రిగా పదేళ్లపాటు దేశాన్ని సమర్థంగా నడిపించారు. ఆయనే మన్మోహన్సింగ్. దేశంలో ఆర్థిక సంస్కరణలకు ఆద్యుడిగా పేరొందిన ఆయన.. 33 ఏళ్ల పాటు రాజకీయాల్లో ఉన్నారు. కానీ, ఏనాడూ ఆ బురదను అంటించుకోలేదు. తామరాకుపై నీటి బొట్టులా.. చాకచక్యంగా వ్యవహరించారు. ఆర్థిక మంత్రి, ప్రధాన మంత్రి, రాజ్యసభలో ప్రతిపక్ష నేతగా.. ఇలా ఏ హోదాలో ఉన్నా తనదైన ముద్ర వేశారు. ‘‘1991 జూన్ 21న భారత ప్రధాని పీవీ నరసింహారావు నుంచి ఫోన్ వచ్చింది. మన్మోహన్జీ మీరెక్కడున్నారు? అని పీవీ అడిగారు. నేను యూజీసీలో ఉన్నానని చెప్పా. మీకు అలెగ్జాండర్ ఏమీ చెప్పలేదా? అని పీవీ అడిగారు. చెప్పారు కానీ, నేను సీరియస్గా తీసుకోలేదని అన్నాను. ‘లేదు.. ఇది చాలా సీరియస్, మీరు ఇంటికి వెళ్లి డ్రెస్ చేసుకుని ప్రమాణ స్వీకారానికి రండి’ అని పీవీ చెప్పారు’’ అని తాను ఆర్థిక మంత్రిని ఎలా అయ్యానన్న విషయాన్ని స్వయంగా మన్మోహన్ సింగే వెల్లడించారు. 2018 డిసెంబరులో తన పుస్తకం ‘చేంజింగ్ ఇండియా’ ఆవిష్కరణ సందర్భంగా ఆయన ఈ విషయం చెప్పారు. యూజీసీ చైర్మన్గా విధులు నిర్వహిస్తుండగా ప్రధాని పీవీ ఫోన్ చేయడంతో వెళ్లి కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రిగా ప్రమాణ స్వీకారం చేశానని మన్మోహన్ చెప్పగా.. సభలో నవ్వులు విరిశాయి. అలా 1991లో అనూహ్యంగా ఆర్థిక మంత్రి అయిన మన్మోహన్ ప్రపంచ బ్యాంకు, ఐఎంఎఫ్ను ఒప్పించి భారత్ను ఆర్థిక సుడిగుండం నుంచి బయటపడేశారు. పీవీ ఇచ్చిన మనోధైర్యం వల్లే తాను ఆర్థిక సంస్కరణలను విజయవంతంగా అమలు చేయగలిగానని వెల్లడించారు. భారత ప్రాధాన్యాలకు అనుగుణంగా సంస్కరణలను అమలు చేస్తామంటూ అప్పటి ఐఎంఎఫ్ ఎండీ మైకేల్ కాండెస్సస్కు పీవీ చెప్పారన్నారు.రాజీనామా.. తిరస్కరించిన పీవీ..పీవీ హయాంలో స్టాక్ మార్కెట్ కుంభకోణంపై నివేదిక సమర్పిస్తూ మన్మోహన్ సింగ్ మొద్దు నిద్ర పోతున్నారని జేపీసీ వ్యాఖ్యానించింది. మనస్తాపం చెందిన ఆయన రాజీనామా చేశారు. కానీ, పీవీ దాన్ని ఆమోదించలేదు. పీవీకి,మన్మోహన్కు అత్యంత సన్నిహిత సంబంధాలుండేవి. కాంగ్రెస్ పార్లమెంటరీ పార్టీ సమావేశాల్లో మన్మోహన్పై ఎన్ని విమర్శలు వచ్చినా వాటికి పీవీనే స్వయంగా జవాబిచ్చేవారు. అనూహ్యంగా ప్రధానిగా బాధ్యతలు..2004లో కాంగ్రెస్ నేతృత్వంలోని యూపీఏ కూటమి కేంద్రంలో అధికారంలోకి వచ్చినప్పుడు సోనియాగాంధీ అనూహ్యంగా ప్రధాని బాధ్యతలు మన్మోహన్ సింగ్కు అప్పగించారు. విదేశీయురాలనే పేరుతో శరద్ పవార్, ములాయంసింగ్ యాదవ్లు సోనియా నాయకత్వాన్ని వ్యతిరేకించడం, సోనియా ప్రధాని అయితే తాను గుండు కొట్టించుకుంటానని బీజేపీ నేత సుష్మా స్వరాజ్ హెచ్చరించడంతో ప్రధాని పదవిని స్వీకరించలేదు. పాలనాదక్షుడైన మన్మోహన్ను ప్రధాని పీఠంపై కూర్చోబెట్టారు. మన్మోహన్ పరిపాలన, ఆర్థిక వ్యవహారాలపై దృష్టి కేంద్రీకరిస్తే.. తెర వెనక కూటమి సర్కారు రాజకీయాలను సోనియా నిర్వహించారు. 2009లో యూపీఏ రెండోసారి గెలిచినప్పుడు కూడా ప్రధాని పదవి ఆశిస్తున్న ప్రణబ్ ముఖర్జీ, చిదంబరాన్ని పక్కనపెట్టిన సోనియా.. మరోసారి మన్మోహన్పైనే భరోసా ఉంచారు. ఆయన రెండోసారి ప్రధానిగా ఉన్న కాలంలో 2జీ స్పెక్ట్రమ్ వేలం, బొగ్గు గనుల వేలం తదితర నిర్ణయాల్లో కుంభకోణాలు జరిగాయి. అయితే అదే సమయంలో కుంభకోణాలకు పాల్పడిన మంత్రులు, అధికారులు జైలు పాలైనా మన్మోహన్ సింగ్పై ఎలాంటి మచ్చా పడలేదు.  రాజకీయాల్లో ప్రవేశించాలని నిర్ణయం తీసుకున్నప్పటి నుంచీ ఆయన తాను చేరిన కాంగ్రెస్ పార్టీకి విధేయంగా పనిచేశారు. తనకంటూ సొంత రాజకీయ బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసుకోలేదు. ఏనాడు ఆయన అవినీతికి పాల్పడ్డారన్న  ఆరోపణలు రాలేదు. పార్టీ వ్యవహారాల్లో ఏనాడూ జోక్యం చేసుకోలేదు. సోనియా, ఆమె రాజకీయ బృందం ఓవైపు.. మన్మోహన్ మరోవైపు.. ఎవరి రంగంలో వారు బలంగా పనిచేసేవారు. అదే సమయంలో కేబినెట్ సమావేశాల్లో మన్మోహన్దే తుది నిర్ణయంలా ఉండేది. ఆయన్ను సోనియా ఎన్నడూ అగౌరవపరిచిన దాఖలాలు లేవు. అయితే కోర్ గ్రూప్ సమావేశాలు సోనియా నివాసంలో జరిగేవని, కొన్నిసార్లు మన్మోహన్ అభిప్రాయాలకు భిన్నంగా నిర్ణయాలు, నియామకాలు జరిగేవని, ఆయన అసంతృప్తిగా ఉండేవారని ఆయన మీడియా సలహాదారుగా పనిచేసిన సంజయ్ బారు తన పుస్తకం ‘యాక్సిడెంటల్ ప్రైమ్ మినిస్టర్’లో రాశారు. కానీ, మన్మోహన్ అధికార ప్రతినిధి ఈ విషయాలను ఖండించారు. నాకంటే మన్మోహనే మంచి ప్రధాని..‘నాకంటే మన్మోహన్ సింగ్ మంచి ప్రధాని అవుతారని నాకు తెలుసు. అందుకే నేను ఆ పదవి తీసుకోలేదు’ అని సోనియా ఓ సందర్భంలో చెప్పారు. కాంగ్రెస్ 2014లో ఓడినప్పటికీ అందుకు మన్మోహన్ను ఎవరూ నిందించలేదు. ఆయన్ను కీలుబొమ్మ అని ప్రతిపక్షాలు అనేక సందర్భాల్లో ఆరోపించినా పట్టించుకోలేదు.  చివరిసారిగా 2019లో రాజ్యసభకు ఎన్నికైనప్పటికీ అనారోగ్యం వల్ల ఎక్కువ రోజులు హాజరు కాలేకపోయారు. చక్రాల కుర్చీలో వచ్చి పార్లమెంటు ఓటింగ్లో పాల్గొనేవారు. 
దేశ నిజమైన  వాస్తుశిల్పుల్లో ఒకరు: రేవంత్
మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మరణ వార్త తనను తీవ్రంగా కలచివేసిందని రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి తెలిపారు. నిష్కళంకమైన పాలన, అత్యున్నత మానవతావాది అయిన మన్మోహన్ సింగ్ ఆధునిక భారతదేశానికి నిజమైన వాస్తుశిల్పుల్లో ఒకరని కొనియాడారు. దేశంలో ఆర్థిక సంస్కరణల అమలుతోపాటు దేశ అభివృద్ధికి ఆయన తీసుకున్న అనేక చరిత్రాత్మక నిర్ణయాలను చరిత్ర సదా గుర్తు పెట్టుకుంటుందని ఆయన అన్నారు. మహాత్మాగాంధీ గ్రామీణ ఉపాధి పథకాన్ని ప్రవేశపెట్టి గ్రామీణ పేదల జీవితాల్లో విప్లవాత్మక మార్పులు తీసుకువచ్చారని మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్ బాబు పేర్కొన్నారు. దూరదృష్టి గల నాయకుడు, ప్రఖ్యాత ఆర్థికవేత్త, రాజనీతిజ్ఞుడు మన్మోహన్ సింగ్ మరణం దేశానికి తీరని లోటని మంత్రి సీతక్క అన్నారు. మన్మోహన్ సంస్కరణల రూపశిల్పి అని దేశాన్ని సంక్షోభం నుంచి గట్టెక్కించిన గొప్ప ఆర్థిక మేధావి అని మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి అన్నారు. తెలంగాణకు సంపూర్ణ మద్దతు: కేసీఆర్మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మరణంపై బీఆర్ఎస్ అధినేత, మాజీ సీఎం కేసీఆర్ తీవ్ర దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. తెలంగాణ ఉద్యమాన్ని, ప్రజల మనోభావాలను అర్థం చేసుకుని తెలంగాణ రాష్ట్ర ఏర్పాటుకు మన్మోహన్ సింగ్ సంపూర్ణ మద్దతు ప్రకటించారని పేర్కొన్నారు. ఆధునిక భారతదేశ నిశ్శబ్ద వాస్తుశిల్పి మన్మోహన్ అని కేటీఆర్ కొనియాడారు.  ప్రతి పదవికీ వన్నె తెచ్చారు: కిషన్ రెడ్డిమన్మోహన్సింగ్.. రిజర్వ్ బ్యాంక్ గవర్నర్గా, ప్ర ణాళికా సంఘం సభ్యుడిగా, యూజీసీ చైర్మన్గా, కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ మంత్రిగా, ప్రధానిగా చేసిన ప్రతి పదవికీ వన్నె తెచ్చారని కేంద్రమంత్రి కిషన్రెడ్డి అ న్నారు. పీవీ నరసింహారావు ప్రధానమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు, దేశ ఆర్థిక మంత్రిగా.. దేశంలో సంస్కరణలు తీసుకురావడంలో ఆయన పోషించిన పాత్రను దేశం ఎప్పటికీ గుర్తుంచుకుంటుందని పేర్కొన్నారు. దేశానికి మన్మోహన్ అందించిన సేవలు మరువలేనివని కేంద్రమంత్రి బండిసంజయ్ కొనియాడారు. ప్రధానిగా అత్యున్నత సేవలు: నారాయణయూపీఏ హయాంలో పదేళ్ల పాటు మన్మోహన్ సింగ్ దేశానికి ప్రధానిగా అత్యున్నత సేవలు అందించారని సీపీఐ జాతీయ నేత కే.నారాయణ కొనియా డారు. కొల్లేరు ప్రక్షాళనపై పోరాడినందుకు తనను ఓసారి ఢిల్లీలో అభినందించారని, కాలుష్యంపై శ్రద్ధ చూపినందుకు ప్రత్యేకంగా ప్రశంసించారని ఆయన గుర్తుచేసుకున్నారు. 
మన్మోహన్ మరణంపై ప్రముఖుల సంతాప సందేశాలు 
మన్మోహన్ సింగ్ మరణం దేశానికి తీరని లోటు. దేశ ఆర్ధికవ్యవస్థను సంస్కరించడంలో ఆయన కీలక పాత్ర పోషించారు. దేశానికి ఆయన చేసిన సేవ, రాజకీయ జీవితం, వినయంతో కూడిన నడవడిక ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోతాయి– ద్రౌపది ముర్ము, రాష్ట్రపతిమన్మోహన్ సింగ్ దేశ ఆర్థిక ముఖ చిత్రాన్ని మార్చారు. ఆర్థిక సరళీకరణ రూపశిల్పి. కఠిన నిర్ణయాలతో దేశం ముందుకు సాగేలా చేశారు.– జగదీప్ ధన్ఖడ్, ఉపరాష్ట్రపతిదేశంలో ఎన్నో ఆర్థిక సంస్కరణలకు శ్రీకారం చుట్టిన మన్మోహన్ సింగ్ చిరస్మరణీయులు. ఆయన నిబద్ధత, క్రమశిక్షణ, నిరాడంబరత అందరికీ ఆదర్శం– వెంకయ్య నాయుడు, మాజీ ఉపరాష్ట్రపతి మన్మోహన్ సింగ్ నిజాయితీ మాకు నిరంతర స్ఫూర్తి. ప్రత్యర్థుల నుంచి వ్యక్తిగత దాడులు జరుగుతున్నా ఆయన దేశ సేవలో అంకితభావంతో నిమగ్నమయ్యారు. – ప్రియాంక గాంధీ వాద్రా, కాంగ్రెస్ ఎంపీ 1991 నుంచి 2014 వరకు మన్మోహన్ సింగ్ చేసిన సేవలు దేశ చరిత్రలో స్వర్ణ యుగమే. ఆయన వినయవిధేయతలున్న వ్యక్తిని నేను ఇప్పటివరకు కలవలేదు. లభించిన విజయాలు తన వల్లే అని ఆయన ఏనాడూ చెప్పుకోలేదు– చిదంబరం, మాజీ ఆర్థిక మంత్రి మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మరణం దేశానికి తీరని లోటు, జ్ఞానం, వినయం, సమగ్రత మూర్తీభవించిన ఆయన గొప్ప మేధావి, రాజనీజ్ఞుడు. – చంద్రబాబు, ఏపీ ముఖ్యమంత్రి
రాజ్యాంగానికి పెనుముప్పు
క్షీణ దశలో ప్రజాస్వామ్యం ఆయన రాజీనామా చేయాల్సిందే● జాతికి క్షమాపణ చెప్పాల్సిందే● గాంధీజీ వారసత్వాన్ని పరిరక్షిస్తాం● కాంగ్రెస్ ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ రాజకీయ తీర్మానం ● బెళగావిలో వర్కింగ్ కమిటీ సమావేశం● ఖర్గే, రాహుల్, ఏఐసీసీ నేతలంతా హాజరు● గాంధీ చిత్రపటాలతో వేదిక వద్దకు ర్యాలీ● పార్టీలో కొత్త తరానికి చాన్సివ్వాలి: ఖర్గేబెంగళూరు, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంతవరకు ఎదురుకాని పెనుముప్పును భారత రాజ్యాంగం ఎదుర్కొంటోందని కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ ఆందోళన వ్యక్తంచేసింది. రాజ్యాంగాన్ని నాశనం చేయడం ఆర్ఎస్ఎస్–బీజేపీల దశాబ్దాల ప్రాజెక్టు అని ధ్వజమెత్తింది. సంఘ్ ప్రోద్బలంతోనే కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా పార్లమెంటులో బాబాసాహెబ్ అంబేడ్కర్ను కించపరిచారని ఆరోపించింది. ఆయన కచ్చితంగా రాజీనామా చేసి తీరాలని స్పష్టం చేసింది. జాతికి క్షమాపణ చెప్పాల్సిందేనని డిమాండ్ చేస్తూ రాజకీయ తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది. గాంధీజీపై తీవ్రంగా పోరాడిన సైద్ధాంతిక శక్తి (ఆర్ఎస్ఎస్).. ఆయన వారసత్వాన్ని టార్గెట్ చేసిందని ధ్వజమెత్తింది. ఆ వారసత్వాన్ని కాపాడేందుకు, పరిరక్షించడానికి, వ్యాప్తి చేసేందుకు పునరంకితమవుతామని సంకల్పం తీసుకుంది. రాజ్యాంగంపై దాడి, ధరల పెరుగుదల, అవినీతికి వ్యతిరేకంగా 13 నెలలపాటు పాదయాత్రలు సహా వివిధ రూపాల్లో ఉద్యమించేందుకు కార్యాచరణను ప్రకటించింది. ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ పేరిట వర్కింగ్ కమిటీ సమావేశం గురువారం కర్ణాటకలోని బెళగావి(బెల్గాం)లో ప్రారంభమైంది. 1924లో బెల్గాంలోనే జరిగిన జాతీయ కాంగ్రెస్ మహాసభలో మహాత్మాగాంధీ జాతీయ కాంగ్రెస్ అధ్యక్ష బాధ్యతలను చేపట్టారు. ఇది జరిగి వందేళ్లయిన సందర్భాన్ని పురస్కరించుకుని ఇప్పుడిక్కడ చరిత్రాత్మక భేటీని నిర్వహిస్తున్నారు. తొలుత ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, కాంగ్రెస్ అగ్రనేత రాహుల్గాంధీ, కర్ణాటక సీఎం సిద్దరామయ్య, ఉపముఖ్యమంత్రి డీకే శివకుమార్, ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శులు కేసీ వేణుగోపాల్, జైరాం రమేశ్ తదితరులు గాంధీజీ చిత్రపటాలు చేతబట్టి సమావేశ ప్రాంగణం ‘వీరసౌధ’కు ప్రదర్శనగా తరలివచ్చారు. పార్టీ పతాకాన్ని ఎగురవేసి.. బైఠక్ను ఖర్గే ప్రారంభించారు. కొత్త ఏడాది 2025లో పార్టీ అనుసరించాల్సిన రోడ్మ్యాప్పై విస్తృతంగా చర్చించారు. రాజకీయ, ఎన్నికల సవాళ్లను ఎదుర్కొనడానికి కార్యాచరణను కూడా రూపొందించారు. సమావేశంలో ఖర్గే ప్రారంభోపన్యాసం చేశారు. అంబేడ్కర్కు జరిగిన అవమానం తాలూకు తప్పును అంగీకరించడానికి ప్రధాని మోదీ సిద్ధంగా లేరని ఆక్షేపించారు. రాజ్యాంగ రూపశిల్పిపై కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా చేసిన వ్యాఖ్యలు తీవ్ర అవమానకరంగా ఉన్నాయని మండిప డ్డారు. బాబాసాహెబ్ గౌరవం కోసం కాంగ్రెస్ పోరాడుతుందని చెప్పారు. ‘భారత్ అనే భావనను పార్టీకి అనుసంధానిస్తాం. సైద్ధాంతిక నిబద్ధత ఉన్నవారిని, కాంగ్రెస్ సిద్ధాంతాలపై విశ్వాసం ఉన్నవారిని, రాజ్యాంగంపై పోరాటానికి సిద్ధంగా ఉన్నవారిని.. మనం ఎంచుకోవాలి. వారందరినీ ప్రధాన స్రవంతిలోకి తీసుకురావాలి. సంస్థాగత బాధ్యతల్లో భాగస్వామ్యం కల్పించాలి. కష్టపడి పనిచేయడం ఒక్కటే చాలదు. సకాలంలో నిర్మాణాత్మక వ్యూహం, దిశానిర్దేశం అవసరం. కొత్త తరానికి అవకాశం ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఉంది. అలాగే స్థానిక, నూతన నాయకత్వాన్ని తీర్చిదిద్దాలి’ అని ఆయన నొక్కిచెప్పారు. కాంగ్రెస్కు సైద్ధాంతిక శక్తి, గాంధీ–నెహ్రూ, ఇతర గొప్ప నేతల వారసత్వం ఉన్నాయని.. నూతన సంకల్పం, కొత్త సందేశంతో బెళగావి నుంచి తిరిగి వస్తామని తెలిపారు. ఇవాళ రాజ్యాంగ పదవిలో ఉన్నవారు మహాత్మాగాంధీ సత్యాగ్రహాన్నే ప్రశ్నిస్తున్నారని, అందుకే వర్కింగ్ కమిటీ సమావేశానికి ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ అని పేరుపెట్టామని చెప్పారు. రాజ్యాంగంపై ప్రమాణం చేసినవారు అబద్ధాలు వ్యాప్తి చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. అధికారంలో ఉన్నవారు అసత్యాల తోడ్పాటుతో కాంగ్రెస్పై ఆరోపణలు చేస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. వారి బండారం బయటపెట్టి.. ఓడించాలని పార్టీ శ్రేణులకు పిలుపిచ్చారు. సమావేశంలో వర్కింగ్ కమిటీ సభ్యులు, శాశ్వత ఆహ్వానితులు, ప్రత్యేక ఆహ్వానితులు, సెంట్రల్ ఎలక్షన్ కమిటీ సభ్యులు, పీసీసీ సభ్యులు, రాష్ట్రాల సీఎల్పీ నేతలు, పార్లమెంటరీ పార్టీ ఆఫీసు బేరర్లు, మాజీ ముఖ్యమంత్రులు హాజరయ్యారు.  గాంధీ వారసత్వానికి ముప్పు.. సీడబ్ల్యూసీ భేటీకి సోనియా సందేశంకేంద్రంలో అధికారంలో ఉన్న వాళ్లు, వారిని పెంచి పోషించిన సిద్ధాంతాలు, సంస్థల వల్ల మహాత్మాగాంఽధీ వారసత్వానికి ముప్పు పొంచి ఉందని కాంగ్రెస్ పార్లమెంటరీ పార్టీ (సీపీపీ) చీఫ్ సోనియా గాంధీ అన్నారు. ఈ సంస్థలు దేశ  స్వాతంత్య్రం కోసం ఎన్నడూ పోరాడలేదని బీజేపీ, ఆరెస్సెస్లను ఉద్దేశించి వ్యాఖ్యానించారు. గాంధీని తీవ్రంగా వ్యతిరేకించారని, గాంధీ హత్యకు దారితీసేలా ఒక విషపూరిత వాతావరణాన్ని సృష్టించారని పేర్కొన్నారు. పైగా గాంధీ హంతకులను కీర్తిస్తారని విరుచుకుపడ్డారు.  బెళగావిలో జరుగుతున్న సీడబ్ల్యూసీ సమావేశంలో సోనియా సందేశాన్ని చదివి వినిపించారు. స్ఫూర్తికి ఒక ప్రాథమిక వనరుగా ఉన్న మహాత్మాగాంధీ.. భవిష్యత్తులోనూ కొనసాగుతారని పేర్కొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మోదీ ప్రభుత్వం, ఆరెస్సెస్పై సోనియా విరుచుకుపడ్డారు. దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న గాంధేయ సంస్థలపై దాడి చేస్తున్నారన్నారు. అందుకే బెళగావి సీడ్ల్యూసీ సమావేశాన్ని ‘నవ్ సతాగ్రహ బైఠక్’ అని పేరు పెట్టడం సముచితమని పేర్కొన్నారు.రాజ్యాంగ రూపకల్పనలో డాక్టర్ అంబేడ్కర్ ఎంతో శ్రద్ధచూపారని.. ఇబ్బందులు ఎదుర్కొన్నారనడంలో ఏ మాత్రం సందేహం లేదని జవహర్లాల్ నెహ్రూ స్పష్టం చేశారని కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ పేర్కొంది. పార్లమెంటులో అంబేడ్కర్ను అవమానించిన అమిత్షా కేంద్ర హోం మంత్రి పదవికి రాజీనామా చేయడంతో పాటు జాతికి క్షమాపణ చెప్పాలని డిమాండ్ చేసింది. ఈ మేరకు రాజకీయ తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది. ‘రాజ్యాంగం అమల్లోకి వచ్చి మరో నెల రోజుల్లో (జనవరి 26) 75 ఏళ్లు కానుంది. ఈ తరుణంలో దురదృష్టవశాత్తూ రా జ్యాంగం ఇంతకుముందెన్నడూ లేనంత ముప్పును ఎదుర్కొంటోంది. ప్రజాస్వామ్యాన్ని క్షీణింపజేస్తుండడం తీవ్ర నిరాశకు గురిచేస్తోంది. కార్యనిర్వాహక ఒత్తిడితో న్యాయవ్యవస్థ, ఎన్నికల కమిష్, మీడియా వంటి వ్యవస్థలను రాజకీయమయం చేశారు. పార్లమెంటును  పక్కనపెట్టేశారు. అధికార పార్టీ సభ్యు లే సభ కార్యకలాపాలను అడ్డుకున్న చర్యను ఇటీవలి శీతాకాల సమావేశాల్లో చూశాం. సమాఖ్య వ్యవస్థపై దాడి కొనసాగుతోంది. ఆ క్రమంలోనే ఒక దేశం–ఒకే ఎన్నిక బిల్లు తెచ్చారు. కీలకమైన ఎన్నికల డాక్యుమెంట్లను ప్రజలకు అందుబాటులోకి రాకుండా నియంత్రించేందుకు 1961నాటి ఎన్నికల నిర్వహణ నిబంధనలను కేం ద్రం సవరించడం.. స్వేచ్ఛాయుత, నిష్పాక్షిక ఎన్నికలకు మూలమైన పారదర్శకత, జవాబుదారీతనం అనే విలువలను నాశనం చేయడమే. దీనిని వర్కింగ్ కమిటీ తీవ్రం గా ఖండిస్తోంది. ఈ సవరణలను సుప్రీంకోర్టులో సవాల్ చేశాం. మహారాష్ట్ర, హ రియాణాల్లో ఎన్నికల నిర్వహణ తీరు ఎన్నికల ప్ర క్రియ సమగ్రతనే దెబ్బతీసింది. ప్రభుత్వ ప్రాయోజిత మత, జాతి వి ద్వేషాలు పెచ్చరిల్లడం.. ము ఖ్యంగా మైనారిటీలను లక్ష్యంగా చేసుకోవడం ఆందోళన కలిగిస్తోంది. ఎస్సీ, ఎస్టీ, ఓబీసీ రిజర్వేషన్లను 50% సీలింగ్కు మించి పెంచాల్సిన అవసరం ఉంది. సామాజిక, ఆర్థిక, విద్యాపరమైన వెనుకబాటు ప్రాతిపదికనే రిజర్వేషన్లు కల్పించాలి’ అని తీర్మానంలో పేర్కొన్నారు. గాంధీజీపైనా విడిగా తీర్మానం ఆమోదించారు. 
జీడీపీ వృద్ధిలో ఉరకలు
దివాలా స్థాయి నుంచి..దేశాన్ని గట్టెక్కించిన ఆర్థికవేత్త ప్రధానిగా తనదైన శైలిలో పథకాలుఆర్టీఐ, ఉపాధిహామీ, ఆహార భద్రత వంటి.. కీలకమైన చట్టాల అమలున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26: అనిశ్చితితో అతలాకుతలమై.. దివాలా అంచులకు చేరుకున్న భారత ఆర్థిక రంగానికి తన సంస్కరణలతో ఊతమిచ్చిన గొప్ప ఆర్థికవేత్త మన్మోహన్ సింగ్..! పరిశ్రమల స్థాపనలో ‘లైసెన్స్ రాజ్’ సంస్కృతికి చరమగీతం పాడి.. సరళీకరణలతో పెట్టుబడులకు దోహదపడ్డ అపర చాణక్యుడాయన..! ప్రైవేటీకరణ, ప్రపంచీకరణలతో భారత ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిలో పెట్టిన మన్మోహన్ సేవలను ప్రపంచ దేశాలు ఇప్పటికీ గుర్తిస్తాయి..! 90లలో సరళీకరణ, ప్రైవేటీకరణ, ప్రపంచీకరణ(ఎల్పీజీ) సంస్కరణలతో.. భారత్ను ముందుకు తీసుకెళ్లిన మార్గదర్శకుడిగా ఆర్థికరంగంపై ఆయన చెరగని ముద్ర వేసుకున్నారు. అంతేనా..! ప్రధానిగా భారత స్థూల దేశీయోత్పత్తి(జీడీపీ) వృద్ధి రేటును ఉరకలు పెట్టించారు. ఆయన హయాంలో చాలా సందర్భాల్లో జీడీపీ 7.7–8.5 వృద్ధిని నమోదు చేసుకోవడం గమనార్హం..!1991 వరకు నెలకొన్న అతలాకుతల పరిస్థితులతో స్వతంత్ర భారతదేశంలో తీవ్ర సంక్షోభంతో.. అత్యంత గడ్డుకాలం ఎదురైంది. దేశవ్యాప్తంగా రిజర్వేషన్ల కోసం ఆందోళనలు.. అయోధ్య వివాదం, బాబ్రీ మసీదు కూల్చివేత, తదనంతర మతోన్మాద అల్లర్లు.. కశ్మీర్ లోయలో ఉగ్రవాద అగ్నికీలల్లో హాహాకారాలు.. పంజాబ్లో ఉగ్రవాదుల దారుణాలు.. ఇలా దేశంలో ఆర్థిక కార్యకలాపాలు కుంటుపడ్డాయి. విదేశీ మారక నిల్వలు ఆవిరవుతూ.. దిగుమతులకు మూడువారాలకు సరిపడ నిల్వలే మిగిలాయి..! భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్(ఆర్బీఐ) బంగారు నిల్వలను కుదవ పెట్టినా.. ఎన్నిరోజులు గడుస్తాయో తెలియని పరిస్థితులు..? ఆ సమయంలో అప్పటి ప్రధాని పీవీ నరసింహారావు అనూహ్యంగా మన్మోహన్సింగ్ను ఆర్థిక మంత్రిగా నియమించారు. ఆ నిర్ణయమే.. దేశ ఆర్థిక స్థితి దశ–దిశలను మార్చేశాయి.1982–85 కాలంలో భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్(ఆర్బీఐ) గవర్నర్గా.. ఆ తర్వాత ప్రణాళికా సంఘం ఉపాధ్యక్షుడిగా భారత ఆర్థిక వ్యవస్థపై తనదైన ముద్ర వేసిన మన్మోహన్.. భారత్లో పరిస్థితులను తన సంస్కరణలతో సమర్థంగా గాడిలో పెట్టారు. పంచవర్ష ప్రణాళికల్లో భాగంగా గొప్ప కార్యక్రమాలను అమలు చేసినా.. సామ్యవాద విధానాలతో పేదరికం, నిరుద్యోగం, ఆకలి కేకలు తగ్గకపోవడంతో.. ఎల్పీజీ సంస్కరణల వైపు ఆయన మొగ్గుచూపారు. ఆర్బీఐ వద్ద ఉన్న బంగారాన్ని తాకట్టు పెడితే తప్ప పూటగడవని స్థితిలో.. దివాలా స్థితిలో అపంశయ్యపై ఉన్న దేశాన్ని గట్టెక్కించడానికి ఆయన అమలు చేసిన సంస్కరణలు..• లైసెన్స్ రాజ్ను రద్దు చేసి.. 4 రంగాలు మినహా, మిగతా వాటిల్లో పరిశ్రమల ఏర్పాటు విధానాన్ని సరళీకరించారు. ఫలితంగా విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులు(ఎఫ్డీఐ) వరుసకట్టాయి. దేశంలో విదేశీ మారకనిల్వల వృద్ధి మొదలైంది.• ఎల్పీజీ సంస్కరణలతో నిరుద్యోగం కొంతవరకు తగ్గడమే కాకుండా.. పెట్టుబడులు పెరిగాయి.• మారకం రేటులో దిద్దుబాటు జరిగి.. భారత కరెన్సీ హెచ్చుతగ్గులు నియంత్రణలోకి వచ్చాయి.• ఉత్పాదక రంగంలో ప్రపంచంతో భారత్ పోటీపడడం మొదలైంది.• ఈ చర్యలతో 1991 నాటికి 100 కోట్ల డాలర్లు కూడా భారత విదేశీ మారక నిల్వలు.. 1995 నాటికి వెయ్యి కోట్ల డాలర్లకు చేరుకున్నాయి.
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా భారీ డ్యాం!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)మీడియాలో కథనాలు వెలువడ్డాయి. 137 బిలియన్ డాలర్ల వ్యయంతో ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఇన్ఫ్రా ప్రాజెక్టుగా ఈ డ్యామ్ నిలుస్తుందని పేర్కొంటున్నారు. ఈ ప్రాజెక్టు విద్యుదుత్పత్తి సామర్థ్యం 300 బిలియన్ కిలోవాట్ అవర్స్ అని 2020లో చైనా పవర్ కన్స్ట్రక్షన్ కార్పొరేషన్ అంచనా వేసింది. ప్రస్తుతం చైనాలో ఉన్న అతి పెద్దదైన త్రీగోర్జెస్ డ్యామ్ సామర్థ్యం 88.2 బిలియన్ కిలోవాట్ అవర్స్. అంటే కొత్త డ్యామ్ సామర్థ్యం దానికి మూడు రెట్లు అధికం. హిమాలయాల్లో బ్రహ్మపుత్ర నది పెద్ద యూ టర్న్ తీసుకొని అరుణాచల్ప్రదేశ్, అసోం గుండా బంగ్లాదేశ్లోకి ప్రవహిస్తుంది. యూ టర్న్ తీసుకునే ప్రాంతంలోని భారీ లోయ వద్ద డ్యామ్ను నిర్మించాలని చైనా నిర్ణయించడం గమనార్హం. 137 బిలియన్ డాలర్ల (చైనా కరెన్సీలో ట్రిలియన్ యువాన్లు) ఖర్చుతో నిర్మించనున్న ఈ ప్రాజెక్టు ప్రపంచంలోనే అతి ఖరీదైన, భారీ ప్రాజెక్టుగా నిలవనుంది. యార్లంగ్ జాంబ్బో నదిపై  ప్రాజెక్టు నిర్మించతలపెట్టిన ప్రాంతం ప్రపంచంలోనే అత్యధిక జలవిద్యుత్తును ఉత్పత్తి చేయగలిగే అవకాశం ఉన్నవాటిలో ఒకటి అని చైనా పవర్ కన్స్ట్రక్షన్ కార్పొరేషన్ అంచనా వేసినట్లు స్థానిక మీడియా తెలిపింది. జలవిద్యుదుత్పత్తి కోసం బ్రహ్మపుత్ర నదిలోని సగం నీటిని దారి మళ్లించేందుకు 20 కిలోమీటర్ల పొడవైన సొరంగాలను నాలుగు నుంచి ఆరు వరకు తవ్వాలని పేర్కొంది. నమ్చా బార్వా కొండల్లో తవ్వే ఈ సొరంగాల ద్వారా సెకనుకు 2 వేల క్యూబిక్ మీటర్ల నీరు ప్రవహిస్తుందని వివరించింది. ఈ ప్రాజెక్టు కేవలం జలవిద్యుత్తు డ్యామ్ మాత్రమే కాదని.. పర్యావరణానికి, చైనా జాతీయ భద్రతకు, ప్రజల జీవన ప్రమాణాలు పెంచేందుకు, ఇంధనం, అంతర్జాతీయ సహకారానికి సంబంధించిన ప్రాజెక్టు అని చైనా పవర్ కన్స్ట్రక్షన్ కంపెనీ గత చైర్మన్ యాన్ జియాంగ్ పేర్కొనడం గమనార్హం. బ్రహ్మపుత్ర.. యార్లంగ్ జాంగ్బోటిబెట్లో జన్మించిన బ్రహ్మపుత్ర నది (దీన్ని అక్కడ యార్లంగ్ జాంగ్బోగా పిలుస్తారు) భారత్ గుండా బంగ్లాదేశ్లోకి ప్రవహిస్తోంది. మన దేశంలోని ఈశాన్య రాష్ట్రాలకు ఇది వరదాయిని. ఈ నదీ జలాల ప్రవాహ తీరు, పంపిణీ వంటి అంశాలపై సమాచార మార్పిడి కోసం భారత్–చైనా మధ్య ఒప్పందం ఉంది. వానాకాలంలో ఈ నదికి విపరీతంగా వరదలు వస్తుంటాయి. ఇరుదేశాల మధ్య ఒప్పందం ప్రకారం మే 15 నుంచి అక్టోబరు 15 వరకు బ్రహ్మపుత్ర జలాల సంబంధిత విషయాల్ని చైనా.. భారత్తో పంచుకోవాల్సి ఉంది. వరదలొచ్చే అవకాశం ఉన్నప్పుడు నదిలో ప్రవాహ స్థితిగతులను దిగువనున్న దేశాలకు తెలియజేయాలి. కానీ, ఇరుదేశాల మధ్య ఉద్రిక్తతలు పెరిగిన తర్వాత చైనా ఆ సమాచారాన్ని సరిగా ఇవ్వడంలేదు. బ్రహ్మపుత్ర నదీ జలాలపై తొలిసారిగా 2002లో ఇరుదేశాల మధ్య ఒప్పందం కుదిరింది. ఆ తర్వాత 2008, 2013, 2018లో నాటి పరిస్థితులకు అనుగుణంగా మార్పులు చేశారు. చివరి సారిగా కుదిరిన ఒప్పందం 2023తో ముగిసింది. ఉద్రిక్తతల నేపథ్యంలో ఇంకా కొత్త ఒప్పందం జరగలేదు. ఈ తరుణంలో ప్రాజెక్టు నిర్మాణానికి చైనా సిద్ధమవడం కలవరపెడుతోంది. చైనా ప్రతిపాదిత ప్రాజెక్టును పూర్తి చేస్తే భారత్కు పక్కలో బల్లెంలా మారే ప్రమాదముంది. బ్రహ్మపుత్ర జలాలపై చైనా నియంత్రణ పెరిగిపోతుంది. ఎండాకాలంలో నీటిని మళ్లించేందుకు చైనాకు అవకాశం ఏర్పడుతుంది. దీంతో అసోం, అరుణాచల్ప్రదేశ్ రాష్ట్రాల ప్రజలు తీవ్ర నీటి ఎద్దడిని ఎదుర్కొనే ప్రమాదం ఉంటుంది. మరోవైపు వర్షాకాలంలో బ్రహ్మపుత్ర నదికి భారీగా వరద ఉంటుంది. ఒకేసారి పెద్దమొత్తంలో నీటిని విడుదల చేస్తే.. దిగువనున్న ప్రాంతాలు ముంపునకు గురవుతాయి. ఈ ప్రాజెక్టు భారత్–చైనా సరిహద్దుకు కేవలం 30 కిలోమీటర్ల దూరంలోనే ఉంది. అందువల్ల రక్షణ పరంగానూ భారత్కు సమస్యలు పొంచి ఉన్నాయి. ఒకవేళ యుద్ధ పరిస్థితులు తలెత్తితే.. ప్రాజెక్టులో నిల్వ చేసిన నీటిని ఒకేసారి విడుదల చేసి.. చైనా ‘వాటర్ బాంబ్’గా ఉపయోగించే ప్రమాదం కూడా ఉంటుంది. అంత ఎత్తు నుంచి నీటిని విడుదల చేస్తే అల్లకల్లోలమే. అసోం, అరుణాచల్ వంటి రాష్ట్రాలు పూర్తిగా జలసమాధి అవయ్యే ప్రమాదం ఉంటుంది. కాగా, ఇరుదేశాల మధ్య ప్రవహించే నదులు సహా పలు అంశాలపై సీమాంతర సహకారం, పరస్పర సమాచార మార్పిడి చేసుకోవాలని ఈ నెల 18న జరిగిన భారత్–చైనా ప్రత్యేక ప్రతినిధుల సమావేశంలో నిర్ణయించినట్లు కేంద్ర విదేశాంగ శాఖ తెలిపింది. టిబెట్ ప్రాంతం భూకంప జోన్లో ఉందని, అక్కడ తరచూ భూ ప్రకంపనలు సంభవిస్తుంటాయని.. ఇలాంటి చోట భారీ డ్యామ్ కట్టడం ఆందోళనకరమని పేర్కొంది.
అగ్నిపరీక్షలో పీవీ దన్ను!
భారత్ను గట్టెక్కించిన ‘ఆర్థిక’ బంధంఏరికోరి మన్మోహన్ను నియమించిన పీవీనాడు దేశం దివాలా అంచున ఉంది.. ఆర్థిక పరిస్థితి పూర్తిగా కునారిల్లింది.. రాజకీయంగానూ అస్థిరత.. ఈ స్థితిలో జరిగిన లోక్సభ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ అతిపెద్ద పార్టీగా అవతరించింది. పీవీ నరసింహారావు మైనారిటీ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటుచేశారు. దేశాన్ని సంక్షోభం నుంచి గట్టెక్కించాలంటే.. ఆర్థిక సంస్కరణలు అవసరం.. వాటిని ముందుకు నడిపేందుకు పీవీ ఏరికోరి మన్మోహన్సింగ్ను ఆర్థిక మంత్రిగా నియమించుకున్నారు. నాటి నుంచి ప్రారంభమైన బంధం.. పీవీ మరణానంతరం వరకు కొనసాగింది. యాదృచ్ఛికంగా ఆర్థిక మంత్రి అయిన మన్మోహన్సింగ్.. 2004లో అంతే యాదృచ్ఛికంగా ప్రధాని అయ్యారు. నాడు పీవీ సంపూర్ణ మద్దతుతో ప్రారంభించిన సంస్కరణలను మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లారు. పీవీతో తనది ‘ఆర్థిక’ బంధమని అంటుండేవారు. పార్లమెంటు ఉభయసభల్లో మన్మోహన్ సంస్కరణలను ఎవరు ఆక్షేపించినా పీవీ ఆయనకు  దన్నుగా నిలిచారు. 1990–91 లో పీవీ–మన్మోహన్ జోడీ వచ్చేనాటికి భారత విదేశీ మారకద్రవ్య నిల్వలు 100 కోట్ల డాలర్లకు పడిపోయాయి. ద్రవ్య లోటు నానాటికీ క్షీణిస్తుండడం.. ద్రవ్యోల్బణం డబుల్ డిజిట్కు చేరడం.. విదేశీ రుణాలు పతాకస్థాయికి చేరడంతో ప్రభుత్వానికి, సామాన్యుడికి కూడా ఊపిరాడని పరిస్థితి. ఈ సంక్లిష్ట పరిస్థితుల్లో మన్మోహన్–పీవీ రెండు కీలక నిర్ణయాలు తీసుకున్నారు. ఇవి.. అంతర్జాతీయ పోటీ మార్కెట్లో భారతీయ ఉత్పత్తులకు అవకాశం దక్కేందుకు రూపాయి విలువ తగ్గింపు, విదేశీ మారక నిల్వలు పెంచుకోవడానికి బంగారం తాకట్టు  పెట్టడం. ఈ నిర్ణయాలను కాంగ్రెస్ నేత మణిశంకర్ అయ్యర్, పీవీ కేబినెట్లోనే ఉన్న అర్జున్సింగ్ గట్టిగా వ్యతిరేకించారు. అయితే బీజేపీ అగ్ర నేత, నాటి ప్రతిపక్ష నేత వాజపేయి మద్దతివ్వడంతో పీవీ–మన్మోహన్ ధైర్యంగా ముందుకెళ్లారు. 1996లో కాంగ్రెస్ ఓటమి తర్వాత పీవీ కాంగ్రెస్ అధ్యక్ష పదవిని, అనంతరం లోక్సభలో ప్రతిపక్ష నేత పదవిని  కోల్పోయినా.. వారి మధ్య సత్సంబంధాలు కొనసాగాయి. పీవీ చేపట్టిన సంస్కరణల వల్లే కాంగ్రెస్ నాశనమైందని ఆ పార్టీ సీనియర్లు బహిరంగంగానే విమర్శలు చేసినా ఈయన మాత్రం పట్టించుకోలేదు. తర్వాత్తర్వాత రాజకీయంగా పీవీని కాంగ్రెస్ ఏకాకిని చేసింది. పీవీ పలు కేసులను  ఎదుర్కొన్నారు. జేఎంఎం ముడుపుల కేసులో 2000 అక్టోబరులో కోర్టు ఆయనకు మూడేళ్ల జైలు శిక్ష విధించినప్పుడు.. ఆయన కేబినెట్లో పనిచేసిన ఒక్క కాంగ్రెస్ నేత కూడా పరామర్శించలేదు. అయితే మన్మోహన్ ఒక్కరే ఆయన నివాసానికి వెళ్లి మాట్లాడి వచ్చారు. 2004 లోక్సభ ఎన్నికల్లో యూపీఏ గెలిచాక నాటి కాంగ్రెస్ అధ్యక్షురాలు సోనియాగాంధీ మన్మోహన్ను ప్రధానిని చేశారు. ఆ ఏడాది మే 22న ఆయన ప్రధానిగా ప్రమాణం చేశారు. తన రాజకీయ గురువు పీవీ అని పార్లమెంటులోనే ఆయన ప్రకటించడం గమనార్హం. అదే ఏడాది డిసెంబరు 23న పీవీ మరణించినప్పుడు మన్మోహన్ ఎంతో దుఃఖించారు.– సెంట్రల్ డెస్క్
దేశ గతిని మార్చిన 1991 బడ్జెట్ 
ఆర్థిక సంస్కరణల అమలుకు బాటలు కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి హోదాలో మన్మోహన్ సింగ్ ఆర్థిక సంస్కరణలతో ప్రవేశపెట్టిన 1991–92 బడ్జెట్ దేశ గతిని మార్చింది. అప్పటి వరకూ దశాబ్దాల తరబడి 3.5శాతంగా కొనసాగుతున్న వృద్ధి రేటును పరుగులు పెట్టించడానికి దోహదపడింది. భారతదేశ కొత్త ఆర్థిక వ్యవస్థ ఆవిర్భావానికి నాంది పలికిన మైలురాయిగా దీన్ని పేర్కొంటారు. ‘సమయం వచ్చినప్పుడు ఒక ఆలోచనను ఈ భూమి మీద ఏ శక్తీ ఆపలేదు’ అంటూ ఫ్రెంచ్ తత్వవేత్త విక్టర్ హ్యూగో మాటలను ఆనాటి బడ్జెట్ ప్రసంగంలో మన్మోహన్ ప్రస్తావించారు. భారత్ ప్రపంచ శక్తిగా, ఆర్థిక శక్తిగా మారడానికి సమయం ఆసన్నమైందని, దీన్నెవరూ ఆపలేరని ఆయన పరోక్షంగా వ్యాఖ్యానించారు. 1991 జూలై 24న మన్మోహన్ ప్రవేశపెట్టిన బడ్జెట్ దేశంలో ఆర్థిక సంస్కరణలకు బాటలు వేసింది. ఓపెన్ ఎకానమీలో ప్రభుత్వ పెట్టుబడులను తగ్గించి, ప్రైవేటు సంస్థలను ప్రోత్సహించాలని నిర్ణయించడంతో కంపెనీలకు పర్మిట్ రాజ్ నుంచి విముక్తి లభించింది. ఎగుమతులను ప్రోత్సహించడం, దిగుమతి లైసెన్స్లు సడలించడం లక్ష్యంగా ఆనాటి బడ్జెట్లో మన్మోహన్ పలు మార్పులు ప్రకటించారు. ఎగుమతి–దిగుమతి విధానంలో విదేశీ పెట్టుబడులను స్వాగతించారు.  1991 బడ్జెట్ను కేవలం నెల రోజుల్లోనే మన్మోహన్ సింగ్ సిద్ధం చేయడం విశేషం. ఆ తర్వాత కొద్ది రోజుల్లోనే ఆర్థిక సంస్కరణల ఫలాలు కనిపించడం మొదలైంది.  విదేశీ పెట్టుబడులు వచ్చాయి. లక్షల సంఖ్యలో కొత్త ఉద్యోగాల సృష్టి జరిగింది. కోట్లాది మంది ప్రజలు మొదటిసారిగా దారిద్య్ర రేఖకు ఎగువకు చేరుకున్నారు. ఆధునిక భారతదేశ చరిత్రలో అతిపెద్ద నిర్ణయాలలో ఒకటిగా పరిగణించే ఈ బడ్జెట్ ఘనత మన్మోహన్తో పాటు నాటి ప్రధాని పి.వి. నరసింహారావుకు దక్కింది. 
‘నవ సత్యాగ్రహ’  రెండో రోజు సభ రద్దు
బెళగావి నుంచి హుటాహుటిన ఢిల్లీకి ఖర్గే, రాహుల్బెంగళూరు, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ మృతితో కాంగ్రెస్ శతాబ్ది ఉత్సవాల్లో విషాదం అలముకుంది. కర్ణాటకలోని బెళగావిలో నిర్వహిస్తున్న ఈ ఉత్సవాల్లో పాల్గొనేందుకు కాంగ్రెస్ పార్టీ అగ్రనాయకులందరూ తరలివచ్చారు. దేశంలోని దాదాపు అన్ని రాష్ట్రాల కాంగ్రెస్ ముఖ్య నాయకులు, ఎంపీలు బెళగావికి చేరుకున్నారు. మహాత్మాగాంధీ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడిగా బాధ్యతలు చేపట్టి వందేళ్లు పూర్తయిన సందర్భంగా ‘నవ సత్యాగ్రహ ’ సభ నిర్వహించారు. ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, లోక్సభలో ప్రతిపక్షనేత రాహుల్గాంధీ సహా ప్రముఖ కాంగ్రెస్ నేతలంతా ఈ  కార్యక్రమాల్లో పాల్గొన్నారు. తొలిరోజైన గురువారం ఉదయం నుంచి పలు కార్యక్రమాలు జరిగాయి. సాయంత్రం నవ సత్యాగ్రహ పేరిట కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ సభ నిర్వహించి.. పార్టీ భవిష్యత్ కార్యాచరణపై చర్చించారు. సభ ముగిశాక అగ్రనాయకులంతా రాత్రి విందులో పాల్గొన్నారు. ఆ తర్వాత మన్మోహన్ ఇక లేరనేవిషాద సమాచారం అందడంతో నాయకులంతా విషాదంలో మునిగిపోయారు. మన్మోహన్సింగ్ కుటుంబ సభ్యులతో పార్టీ జాతీయ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, రాహుల్గాంధీ ఫోన్లో మాట్లాడినట్టు తెలిసింది. ఆ తర్వాత హుటాహుటిన ఇద్దరు అగ్రనేతలు ఢిల్లీకి బయల్దేరారు. బెళగావిలోని సువర్ణసౌధ ప్రాంగణంలో శుక్రవారం గాంధీ విగ్రహావిష్కరణ, బహిరంగసభ జరగాల్సి ఉంది. మన్మోహన్ సింగ్ మృతితో ఆ కార్యక్రమాలు నిలిచిపోయాయి.  
పాక్ సరిహద్దుకు కదిలిన  15 వేల మంది తాలిబన్ ఫైటర్లు 
కాబుల్, డిసెంబరు 26: పాక్–ఆఫ్ఘన్  మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఒక్కసారిగా పెరిగాయి. సరిహద్దుల్లోని బార్మల్ జిల్లాలో పాక్ జరిపిన వైమానిక దాడులపై అఫ్ఘానిస్థాన్లోని తాలిబాన్ ప్రభుత్వం కన్నెర్ర చేసింది. పాక్ వైమానిక దాడుల్లో 46 మంది ముఖ్యంగా మహిళలు, చిన్నారులు చనిపోవడంతో తాలిబన్ల ఆగ్రహం కట్టలు తెంచుకుంది. దాడులను అనాగరిక చర్యగా పేర్కొనడంతో పాటు పాకిస్థాన్పై బదులు తీర్చుకుంటామని తాలిబాన్ ప్రభుత్వం హెచ్చరించింది. అఫ్ఘానిస్థాన్లోని పాక్ రాయబారిని కూడా పిలిచి తీవ్ర నిరసన తెలిపింది. ఆ వెంటనే సుమారు 15 వేల మంది తాలిబాన్ ఫైటర్లు కాబుల్, కాందహార్, హెరాత్ నుంచి పాకిస్థాన్లోని ఖైబర్ పఖ్తుంఖ్వా ప్రావిన్స్లో ఉన్న మీర్ అలీ సరిహద్దు వైపు కదులుతున్నారు. అయితే తాలిబాన్ల శిక్షణ శిబిరాలే లక్ష్యంగా దాడులు జరిపామని పాక్ అంటోంది. అసలే సరిహద్దు వెంబడి ఉన్న తెహ్రీక్ ఎ తాలిబాన్ పాకిస్థాన్(టీటీపీ)తో పడలేకపోతున్న పాకిస్థాన్కు ఇప్పుడు అఫ్ఘానిస్థాన్లోని తాలిబాన్ ప్రభుత్వం కూడా శత్రువుగా మారింది. దీంతో ఇద్దరు శత్రువులను ఎదుర్కోవడం పాకిస్థాన్కు సవాలేనని అంతర్జాతీయ పరిశీలకులు చెబుతున్నారు. 15 వేల మంది తాలిబాన్ ఫైటర్లతోనూ అలాగే టీటీపీ ఉగ్ర మూకలతోనూ పాక్ తలపడాల్సి ఉంటుంది.  
గ్రూప్–1 మెయిన్స్ ఎంపిక సబబే
● ఆ లెక్కన ఇప్పుడు మరింత ఆలస్యమైంది● అదే అంశంపై మళ్లీ విచారణ సబబు కాదు● స్పష్టం చేసిన హైకోర్టు డివిజన్ బెంచ్● జీవో 29పై దాఖలైన పిటిషన్ల కొట్టివేతహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రూప్–1 మెయిన్స్కు అభ్యర్థులను ఎంపిక చేసిన విధానం సబబేనని హైకోర్టు డివిజన్ బెంచ్ స్పష్టం చేసింది. జీవో 55 స్థానంలో జీవో 29 అమలును.. మెయిన్స్ పరీక్షలకు అభ్యర్థుల ఎంపికను సవాల్ చేస్తూ దాఖలైన పిటిషన్లను కొట్టివేసింది. గ్రూప్–1 చుట్టూ అలుముకున్న వివాదాలకు ముగింపు పలికి.. ఎంపిక ప్రక్రియకు అడ్డంకులను తొలగించింది. జీవో 29 అమలు, జీవో 96, తెలంగాణ స్టేట్ అండ్ సబార్డినేట్ సర్వీస్ రూల్స్–1996లోని రూల్ 22(2)(ఏ), (బీ) చట్టబద్ధతను సవాల్ చేస్తూ.. దాఖలైన ఎనిమిది వేర్వేరు పిటిషన్లపై విచారణ జరిపిన జస్టిస్ సుజోయ్పాల్, జస్టిస్ జి.రాధారాణిల డివిజన్ బెంచ్ గురువారం తుది తీర్పునిచ్చింది. పిటిషన్ దాఖలులో ‘ఆలస్యం’ కారణంగా హైకోర్టు సింగిల్ జడ్జి, డివిజన్ బెంచ్, సుప్రీంకోర్టు కొట్టివేసిన అంశంపై మళ్లీ విచారణ జరపడం సబబు కాదని వ్యాఖ్యానించింది. ‘‘2024 ఫిబ్రవరి 19న కొత్త నోటిఫికేషన్ జారీ అయ్యాక.. దాదాపు ఆర్నెల్ల తర్వాత సింగిల్ జడ్జి వద్ద పిటిషన్లు దాఖలయ్యాయి. వాటిని సింగిల్ జడ్జి ధర్మాసనం అక్టోబరు 15న కొట్టివేసింది. వాటిపై అప్పీళ్లను అక్టోబరు 18న డివిజన్ బెంచ్ కొట్టివేసింది. పిటిషనర్లు సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయించగా.. ఈ నెల 6న కొట్టివేసింది. సింగిల్బెంచ్ ‘ఆలస్యం’ అనే కారణాన్ని స్పష్టంగా పేర్కొన్నాక.. ఇప్పుడు మరింత ఆలస్యం జరిగింది. ఒకసారి తీవ్ర ఆలస్యంపై నిర్ధారణ జరిగాక.. మళ్లీ అదే అంశంపై విచారణ సబబు కాదు’’ అని ధర్మాసనం స్పష్టం చేసింది. పిటిషనర్ల తరఫు న్యాయవాదులు పదిరోజుల క్రితం వాదనల సందర్భంగా.. ‘‘గతంలో హైకోర్టు ప్రాథమిక పరీక్షను మళ్లీ నిర్వహించాలని చెప్పిందే తప్ప.. పాత నోటిఫికేషన్ను రద్దు చేసి, కొత్త నోటిఫికేషన్ ఇవ్వమని చెప్పలేదు. పాత దాన్ని రద్దు చేసి, కొత్త నోటిఫికేషన్ ఇవ్వడమే కాకుండా పోస్టులను 503 నుంచి 563కు పెంచారు. గేమ్ రూల్స్ను మధ్యలో మారుస్తూ.. చట్టవిరుద్ధంగా జీవో 29ను తీసుకొచ్చారు. గతంలో జీవో 55ని సమర్థించిన ప్రభుత్వం.. ఇప్పుడు జీవో 29ను అమలు చేయడం చెల్లదు. రిజర్వుడ్ కేటగిరీ అభ్యర్థికి ఎక్కువ మార్కులు వస్తే జనరల్ కోటాలో బెర్త్ దక్కాలి. మధ్యలో రూల్స్ను మార్చడం వల్ల 1:50 నిష్పత్తికి విరుద్ధంగా ఎక్కువ మంది అభ్యర్థులు మెయిన్స్కి ఎంపికయ్యారు’’ అని పేర్కొన్నారు. ప్రభుత్వం, టీజీపీఎస్సీ తరఫున న్యాయవాదులు తమ వాదనలను వినిపిస్తూ.. కొత్త ప్రభుత్వం ఇచ్చిన కొత్త నోటిఫికేషన్ను రద్దు చేయాలని దాఖలైన పిటిషన్లను హైకోర్టు సింగిల్, డివిజన్ బెంచ్లు, సుప్రీంకోర్టు కొట్టేసిన తర్వాత.. మళ్లీ వివాదానికి తావులేదని పేర్కొన్నారు. ‘‘కొత్త ప్రభుత్వం జారీచేసిన జీవో 29.. సుప్రీంకోర్టు ‘బాలోజీ బదావత్’ కేసులో ఇచ్చిన తీర్పునకు అనుగుణంగా.. చట్టానికి లోబడి ఉంది. కోర్టు తీర్పులకు అనుగుణంగానే 1967 నుంచి కొత్త జీవోలు వస్తున్నాయి. జనరల్ విభాగంలో ఎంపికైన చిట్టచివరి వ్యక్తి కంటే.. రిజర్వుడు అభ్యర్థికి ఎక్కువ మార్కులు వస్తే.. సదరు అభ్యర్థికి కచ్చితంగా జనరల్ విభాగంలోనే బెర్త్ దక్కుతుంది’’ అని స్పష్టంచేశారు. వాదనలను విన్న ధర్మాసనం.. ‘‘ఇంతకుముందు రౌండ్ లిటిగేషన్లో పిటిషన్ల దాఖలులో తీవ్ర ఆలస్యం, అశ్రద్ధ జరిగిందని ఇదే కోర్టు స్పష్టంచేసిన తర్వాత.. అంతకంటే ఆలస్యంగా దాఖలైన ప్రస్తుత పిటిషన్లను అనుమతించడంలో అర్థంలేదు. కొత్త నోటిఫికేషన్ను రద్దు చేసి, 2022 నాటి పాత నోటిఫికేషన్ను పునరుద్ధరించడం.. అందులో పేర్కొన్న ఎంపిక ప్రక్రియను అనుసరించాలని ఆదేశించడం కుదరనే కుదరదు. ఈ తరహా స్వభావం ఉన్న కేసుల్లో ఒక్క రోజు ఆలస్యం కూడా లెక్కలోకి వస్తుంది. ఎందుకు ఆలస్యం జరిగింది? అనేదానికి పిటిషనర్లు సరైన వివరణ ఇవ్వలేదు’’ అని వ్యాఖ్యానించింది. పిటిషన్లను కొట్టివేస్తూ.. తుది తీర్పు వెలువరించింది.
సీనియారిటీ దైవాధీనం..!
● ఆర్జేసీ, డీసీ, ఏసీ క్యాడర్లలో ఖాళీలు● ఈవోలకు అదనపు బాధ్యతలతో అవస్థలు● సీఎం, ఏసీబీకి ఆకాశరామన్న లేఖలు● అక్రమాలపై విజిలెన్స్ నిఘా..  ఫైళ్ల స్వాధీనంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేవాదాయ శాఖలో సీనియారిటీ వ్యవహారం దైవాధీనంగా మారింది. ఈ విషయమై హైకోర్టు ఆదేశాలిచ్చి 9 నెలలైనా.. సీనియారిటీని ఖరారు చేసేవారే కరువయ్యారు. ఏడాది కాలంగా పూర్తిస్థాయి కమిషనర్ లేకపోవడంతో ఈ శాఖలోని సమస్యలు శాశ్వత పరిష్కారానికి నోచుకోవడం లేదు. సాధారణంగా ప్రభుత్వ శాఖల్లో పదవీ విరమణలతో ఏర్పడే ఖాళీల ఆధారంగా.. అర్హతలున్నవారికి పదోన్నతులు కల్పిస్తారు. దేవాదాయ శాఖలో మాత్రం ఈ విధానాన్ని అవలంబించడం లేదు. దీంతో కొందరు ఉద్యోగులు హైకోర్టును ఆశ్రయించగా.. సినియారిటీని ఖరారు చేయాలంటూ ఉత్తర్వులిచ్చింది. ఈ 9నెలల్లో సీనియారిటీ ఖరారుపై ఒక్కటంటే ఒక్కసమీక్ష కూడా జరగకపోవడం గమనార్హం..! ఏడాది కాలంగా ఇన్చార్జి కమిషనర్లు మాత్రమే పనిచేయడం ఇందుకు ప్రధాన కారణంగా తెలుస్తోంది.ఈవో, ఏసీ, డీసీ.. అంతా ఇన్చార్జులేఆదాయ పరంగా అత్యంత కీలకమైన భద్రాచలంతోపాటు.. ధర్మపురి, వేములవాడ, కొమురవెల్లి, బాసర, సికింద్రాబాద్ గణేశ్ ఆలయం.. ఇలా పలు దేవస్థానాల్లో ఖాళీలు ఎక్కువగా ఉండడంతో అన్ని స్థాయుల్లో ఇన్చార్జి అధికారులు కొనసాగుతున్నారు. నిజానికి ఈ ఆలయాల్లో డిప్యూటీ కమిషనర్(డీసీ) స్థాయి అధికారి ఈవోగా ఉండాలి. సీనియారిటీ ఖరారు కాకపోవడంతో ఖాళీలు భర్తీ కావడం లేదు. దీంతో.. ఇన్చార్జులతో నెట్టుకొస్తున్నారు. ఉమ్మడి ఆదిలాబాద్, కరీంనగర్, ఖమ్మం జిల్లాల్లో అసిస్టెంట్ కమిషనర్(ఏసీ) స్థాయి పోస్టులు ఖాళీగా ఉన్నాయి. కీలకమైన హైదరాబాద్, రంగారెడ్డి, సికింద్రాబాద్, మహబూబ్నగర్లోనూ ఇదే పరిస్థితి. దేవాదాయశాఖ ప్రధాన కార్యాలయంలో.. రీజనల్ జాయింట్ కమిషనర్(ఆర్జేసీ) పోస్టులో కూడా ఇన్చార్జి అధికారే ఉంటున్నారు. నిజానికి రాష్ట్ర ఆవిర్భావం తర్వాత రెండు ఆర్జేసీ పోస్టులను ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉన్నా.. పదేళ్లుగా ఈ అంశంపై ప్రభుత్వంలో ఉలుకూపలుకూ లేదు. యాదగిరిగుట్ట ఈవోగా రెవెన్యూ అధికారితెలంగాణకే వన్నె తెచ్చేలా పునరుద్ధరించిన యాదగిరిగుట్టతోపాటు.. భద్రాచలం ఆలయాల్లో ఆర్జేసీ స్థాయి అధికారి ఈవోగా ఉండాలి. కానీ, పదోన్నతులు లేక.. ఆ క్యాడర్లో అధికారులెవరూ లేరు. దీంతో రెవెన్యూ విభాగం నుంచి డిప్యూటీ కలెక్టర్/ఆర్డీవో స్థాయి అధికారిని డిప్యూటేషన్పై తీసుకువచ్చి, ఈవోలుగా నియమించారు. సొంత శాఖ ఉద్యోగులకు పదోన్నతులు కల్పించాల్సిన చోట.. రెవెన్యూ అధికారులను నియమించి, తమపై పెత్తనానికి నియమించడాన్ని దేవాదాయ శాఖ అధికారులు తప్పుబడుతున్నారు. హైకోర్టు ఆదేశాలున్నా.. సీనియారిటీని ఖరారు చేసి, పదోన్నతులు కల్పించడంలో ప్రభుత్వం శ్రద్ధ వహించడం లేదని ఆరోపిస్తున్నారు. ఈ విషయంలో సమీక్ష నిర్వహించాలని ఈవోల సంఘం విజ్ఞప్తి చేసినా.. ఉన్నతాధికారులు పట్టించుకున్న దాఖలాలు లేవని వాపోతున్నారు. పదోన్నతి ఎదురుచూపుల్లోనే మృతి..!ఇటీవల కొందరు ఈవోలకు పదోన్నతులు కల్పించేందుకు ఉన్నతాధికారులు జాబితా సిద్ధం చేశారు. అయితే.. ఆలస్యంగా జీవో విడుదలైందని అప్పటికే జాబితాలో పేరున్న నారాయణ అనే అధికారి చనిపోయారని ఉద్యోగులు చెబుతున్నారు.
రాజధానిని కమ్మేసిన ముసురు
హైదరాబాద్లో రోజంతా చిరుజల్లులుమరో 2 రోజుల పాటు ఇదే పరిస్థితి!.. బంగాళాఖాతంలో బలహీన పడిన అల్పపీడనం హైదరాబాద్ సిటీ, రంగారెడ్డి అర్బన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బంగాళాఖాతంలో ఏర్పడిన అల్పపీడన ప్రభావం రాష్ట్ర రాజధానిలో తీవ్రంగా కనిపించింది. గురువారం ఉదయం నుంచి రాత్రి వరకు హైదరాబాద్ నగరాన్ని ముసురు కమ్మేసింది. చిరుజల్లులు, వానతో వర్షాకాలం నాటి వాతావరణం కనిపించింది. రంగారెడ్డి జిల్లాలోని పలు ప్రాంతాల్లోనూ ఇదే పరిస్థితి  ఉంది.  మేడ్చల్లో గురువారం 4.8 మిల్లీమీటర్ల వర్షం కురువగా అల్వాల్లో 2.8 మి.మీ వర్షపాతం నమోదైంది. ఇక,  రెండు రోజులుగా కురుస్తున్న చిరుజల్లులతో హైదరాబాద్లో చలి తీవ్రత తగ్గి రాత్రిళ్లు 20 డిగ్రీల దాకా ఉష్ణోగ్రతలు నమోదవుతున్నాయి. హైదరాబాద్లో గురువారం 23 డిగ్రీల గరిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదవ్వగా 20.2 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత రికార్డయింది. హైదరాబాద్ పరిసరాల్లో మరో రెండు రోజుల పాటు చిరుజల్లులు కురిసే అవకాశముందని బేగంపేట వాతావరణశాఖ అధికారులు తెలిపారు. ఇక, పశ్చిమ మధ్య, నైరుతి బంగాళాఖాతంలో ఉన్న తీవ్ర అల్పపీడనం బలహీనపడిందని, ఉపరితల ఆవర్తనం మాత్రం కొనసాగుతోందని విశాపట్నంలోని వాతావరణ శాఖ అధికారులు వెల్లడించారు. 
రూ.10వేల కోట్లు వచ్చినయ్!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)చేసింది. రంగారెడ్డి జిల్లా శేరిలింగంపల్లి మండలం గచ్చిబౌలిలోని సర్వే నెంబర్ 25లో ఉన్న 400 ఎకరాల భూమి టీజీఐఐసీకి బదిలీ చేస్తూ జూన్ 26న జీవో 54ను జారీ చేసింది. కోకాపేట పరిసర గ్రామాల్లో నిర్వహించిన వేలం పాటలో పలికిన ధరలను పరిగణనలోకి తీసుకుని ఎకరాకు రూ.75 కోట్లుగా రేటును నిర్ణయించింది. ఈ భూమిని ఐటీ పరిశ్రమలు, ఇతర అవసరాల కోసం వినియోగించాలని తెలిపింది. ఈ క్రమంలోనే భూమిని బ్యాంకుల వద్ద తనఖా పెట్టి రూ.10వేల కోట్ల రుణాన్ని తీసుకునేందుకు టీజీఐఐసీ.. బ్యాంకులతో సంప్రదింపులు జరిపింది. కరూర్ వైశ్యా బ్యాంకు, ఎస్బీఐ, ఐసీఐసీఐ బ్యాంకులురుణాలు ఇవ్వడానికి ముందుకొచ్చాయి. ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు వార్షిక వడ్డీ(9.6 శాతం) తక్కువగా ఉండడంతో ఆ బ్యాంకు నుంచి రుణం తీసుకోవడానికి టీజీఐఐసీ సిద్ధమైంది. ఈ మేరకు బ్యాంకుతో ఒప్పందం కూడా పూర్తయింది. దీని ప్రకారం నెలాఖరులోగా అప్పు అందాల్సి ఉంది. అన్నట్లుగానే... ఐసీఐసీఐ నుంచి టీజీఐఐసీకి రుణం సొమ్ము అందింది. టీజీఐఐసీ ద్వారానే తిరిగి చెల్లింపు...ప్రస్తుతం తీసుకున్న రూ.10వేల కోట్ల అప్పును తిరిగి టీజీఐఐసీ సొంతంగా చెల్లిస్తుందని అధికార వర్గాలు వివరిస్తున్నాయి. ప్రభుత్వం గచ్చిబౌలిలోని 400ఎకరాల భూమిని టీజీఐఐసీకి కేటాయించింది. ఎకరాకు రూ.75కోట్ల చొప్పున మొత్తం రూ.30వేల కోట్ల విలువైన భూముల్ని బదిలీ చేసింది. అంటే ప్రభుత్వం ఒక రకంగా ఆ భూమిని టీజీఐఐసీకి అమ్మేసినట్లే. దానికి సంబంధించిన మొత్తాన్ని చెల్లించే ప్రక్రియలో భాగంగా టీజీఐఐసీ రూ.10వేల కోట్ల రుణాన్ని తీసుకుంది. ఈ మొత్తాన్ని కొన్ని రోజుల్లోనే ప్రభుత్వానికి బదిలీ చేయనుంది. అయితే, ప్రభుత్వమే ఈ భూమిని నేరుగా కూడా తాకట్టు పెట్టి రుణం తీసుకునే అవకాశం ఉన్నా.. అలా చేస్తే ఆ రుణం కూడా ఎఫ్ఆర్బీఎం  పరిధిలోకి వస్తుంది. అదేజరిగితే.. ఇతరమార్గాల నుంచి ప్రభుత్వం తీసుకునే రుణాలు తగ్గించుకోవాల్సి ఉంటుంది. ఈ పరిస్థితిని దృష్టిలో పెట్టుకునే ఆ భూములను టీజీఐఐసీకి బదలాయించి, ఆ సంస్థ రుణం తీసుకునేందుకు ప్రభుత్వం అవకాశం కల్పించింది.
బీఆర్ఎస్ నేత  ఎర్రోళ్ల శ్రీనివాస్ అరెస్టు
● నాంపల్లి కోర్టులో హాజరు..  బెయిల్ మంజూరు● పోలీసుల విధులకు ఆటంకం  కలిగించినందుకు కేసుహైదరాబాద్/మారేడుపల్లి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): బీఆర్ఎస్ నేత, రాష్ట్ర ఎస్సీ, ఎస్టీ కమిషన్ మాజీ చైర్మన్ ఎర్రోళ్ల శ్రీనివాస్ను పోలీసులు గురువారం అరెస్టు చేశారు. పోలీసులు వెస్ట్ మారేడ్పల్లిలోని శ్రీనివాస్ నివాసానికి తెల్లవారుజామునే వెళ్లి కాలింగ్ బెల్ కొట్టినా ఆయన చాలాసేపటి వరకు తెరవలేదు. తమ న్యాయవాదులు వచ్చే వరకు ఆగాలని ఆయన అనుచరులు పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. 9.30 గంటల సమయంలో న్యాయవాదులు వచ్చి శ్రీనివాస్తో మాట్లాడారు. అనంతరం బయటకొచ్చిన ఆయనను పోలీసులు అరెస్టు చేసి.. మసాబ్ ట్యాంక్ పీఎస్కు తీసుకొచ్చారు. తర్వాత నాంపల్లిలోని మూడో అదనపు చీఫ్ జ్యూడిషియల్ మేజిస్ట్రేట్ ముందు హజరుపరచగా బెయిల్ మంజూరైంది. ఎమ్మెల్యే పాడి కౌశిక్ రెడ్డి అరెస్టు సమయంలో పోలీసులను అడ్డుకున్నారనే ఆరోపణలపై శ్రీనివాస్పై కేసు నమోదైన సంగతి తెలిసిందే. కోర్టు వద్ద శ్రీనివాస్ మీడియాతో మాట్లాడుతూ ప్రశ్నించే గొంతుకలను అరెస్టు చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. కాగా, కాంగ్రెస్ దళిత, బహుజన వర్గాలకు ఇచ్చిన హమీల అమలు కోసం ప్రశ్నిస్తున్నందుకే శ్రీనివాస్ను అరెస్టు చేశారని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ అన్నారు. ఇందిరమ్మ రాజ్యంలో ముఖ్యమంత్రి ఆరు గ్యారంటీలను అటకెక్కించి ఏడోదిగా ఎమర్జెన్సీని అమలు చేస్తున్నారని విమర్శించారు. నోటీసులు, కుటుంబ సభ్యులకు ఎలాంటి సమాచారం ఇవ్వకుండా శ్రీనివాస్ను అరెస్టు చేయడాన్ని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు తప్పుపట్టారు.
చారిత్రక వాస్తవాలను వెలికి తీయాల్సిందే 
● ఆర్ఎస్ఎస్ పత్రిక ది ఆర్గనైజర్ సంపాదకీయంన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26: మసీదు–ఆలయాల వివాదాలకు సంబంధించి ఆర్ఎస్ఎస్ చీఫ్ మోహన్ భాగవత్ చేసిన వ్యాఖ్యలపై ఆ సంస్థ అనుబంధ పత్రిక ‘ది ఆర్గనైజర్’ భిన్నమైన అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేసింది. సోమ్నాథ్ నుంచి సంభాల్ వరకు, ఇంకా మరెన్నో అంశాలపై చారిత్రక వాస్తవాలను తెలుసుకునేందుకు పోరాటం చేస్తున్నామని, నాగరిక న్యాయం కోరుతున్నామని పేర్కొంది. మసీదు–ఆలయాల రగడ వద్దని, సామరస్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి కొత్త వివాదాలకు దూరంగా ఉండాలని భాగవత్ ఇటీవల వ్యాఖ్యానించిన సంగతి తెలిసిందే. అయితే.. ‘నాగరిక న్యాయం కోసం వివాదాస్పదమైన స్థలాలు, కట్టడాల వెనుక వాస్తవ చరిత్ర తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. అన్వేషించాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది. అంబేడ్కర్ కుల ఆధారిత వివక్షకు సంబంధించిన మూలకారణాలను అన్వేషించి, దానిని అంతం చేయడానికి పరిష్కారాలు అందించారు. అలాగే, మతపరమైన అసమానతలకు ముగింపు పలకడానికి మూలాలను గుర్తించాలి’ అని పేర్కొంది. యూపీలోని చారిత్రక నగరం సంభాల్లో ప్రస్తుతమున్న జామా మసీదు స్థానంలో శ్రీహరిహర మందిరం ఉండేదని, దీన్ని సర్వే చేయాలని పిటిషన్ వేయడంతో వివాదం మొదలైందని వెల్లడించింది. అన్నివర్గాల ప్రజలను భాగస్వామ్యం చేసి వాస్తవిక చరిత్ర ఆధారంగా వివేకవంతమైన సమగ్ర చర్చ జరగాలని ఎడిటర్ ప్రఫుల్ల ఖేత్కర్ రాసిన సంపాదకీయంలో కోరారు.  
కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్పై విచారణ నేడు 
 హైదరాబాద్, డిసెంబర్ 26(ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ–ఆపరేషన్స్ కారు రేసు కేసులో కేటీఆర్ దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్పై శుక్రవారం హైకోర్టులో విచారణ జరగనుంది. తనపై నమోదైన ఏసీబీ కేసును కొట్టివేయాలని కోరుతూ కేటీఆర్ ఈనెల 21న హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. దీనిపై తొలుత విచారించిన జస్టిస్ శ్రవణ్ కుమార్ ధర్మాసనం కేటీఆర్ను ఈనెల 30వ తేదీ వరకు అరెస్టు చేయవద్దని, దర్యాప్తు మాత్రం కొనసాగించవచ్చని ఆదేశించింది.  కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని ఏసీబీ, పురపాలక శాఖ కార్యదర్శి దానకిషోర్లకు నోటీసులు జారీ చేసింది. తమది రెగ్యులర్ బెంచ్ కానందున తదుపరి విచారణ రెగ్యులర్ రోస్టర్ కలిగిన ధర్మాసనం ఎదుట లిస్ట్ చేయాలని రిజిస్ట్రీకి ఆదేశాలు జారీ చేసింది. ఈ క్రమంలో ఇప్పటి వరకు జరిగిన దర్యాప్తుపై ఏసీబీ అధికారులు కౌంటర్ దాఖలు చేయనున్నారు. ఈ కేసులో ఫిర్యాదుదారుడైన పురపాలకశాఖ కార్యదర్శి దానకిషోర్ సైతం కౌంటర్ దాఖలు చేయనున్నారు. ఇప్పటికే దానకిషోర్ వాంగ్మూలాన్ని ఏసీబీ అధికారులు నమోదు చేశారు. ఈ పిటిషన్పై విచారణ జరగనున్న నేపధ్యంలోనే ఇప్పటివరకు ఏ1 కేటీఆర్, ఏ2 అర్విందకుమార్, ఏ3 బిఎల్ఎన్ రెడ్డిలకు ఏసీబీ నోటీసులు ఇవ్వలేదని సమాచారం. వీరందరికి నోటీసులు జారీ చేయడానికి కావాల్సిన పూర్తి స్ధాయి సమాచారాన్ని మాత్రం అధికారులు సిద్ధం చేసుకున్నారు.
తెగింపు ఉద్యమాలకు సిద్ధం కావాలి
● సీపీఐ జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యుడు చాడ పిలుపుఅబ్దుల్లాపూర్మెట్, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): తెగింపు ఉద్యమాలకు సిద్ధం కావాలని, ఎర్రజెండా మీకు కొండంత అండగా ఉంటుందని సీపీఐ జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యుడు చాడ వెంకట్రెడ్డి పిలుపునిచ్చారు. సీపీఐ శతాబ్ది ఉత్సవాలను పురస్కరించుకుని అబ్దుల్లాపూర్మెట్ మండల సమితి ఆధ్వర్యంలో గురువారం పెద్దఅంబర్పేట్లో బహిరంగసభ నిర్వహించారు. ఈ సభకు ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన వెంకట్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. సిద్ధాంత పునాదులపై వందేళ్లపాటు నిలబడిన ఏకైనా పార్టీ సీపీఐ అన్నారు. అట్టడుగు వర్గాల ప్రజల్లో వెలుగులు నింపేందుకు పార్టీ ఉద్యమాలు, పోరాటాలు కొనసాగిస్తోందన్నారు. దున్నేవాడిదే భూమి అంటూ సుదీర్ఘ పోరాట చరిత్ర కలిగిన ఏకైక పార్టీ అని అన్నారు. తెలంగాణలో దాదాపు పది లక్షల ఎకరాల భూమిని పేదలకు పంచామని తెలిపారు. పాలకులు అంబేడ్కర్ రాజ్యాంగాన్ని అమలు చేయడంలేదని ఆరోపించారు. ఇళ్ల స్థలాల కోసం పోరాటాలు కొనసాగుతున్నాయని, పోలీసుల కేసులు, బె దిరింపులకు బయపడేది లేదన్నారు. సీపీఐ జాతీయ సమితి నాయకుడు పల్లా వెంకట్రెడ్డి మాట్లాడుతూ కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఇచ్చిన హామీలను అమలు చేస్తే అండగా ఉంటామన్నారు. చీలిన కమ్యూనిస్టు పార్టీలు కలిసి రావాలని,  అప్పుడే పార్టీ అధికారంలోకి వచ్చే అవకాశాలు ఉంటాయని తెలిపారు. 
భుజంగరావు బెయిల్పై తీర్పు వాయిదా 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసులో ఇప్పటికే మధ్యంతర బెయిల్పై బయట ఉన్న ఏ–3 ఎన్.భుజంగరావు దాఖలు చేసిన రెగ్యులర్ బెయిల్ పిటిషన్పై హైకోర్టు గురువారం తీర్పు రిజర్వు చేసింది. ఆయన దాఖలు చేసిన రెగ్యులర్ బెయిల్ పిటిషన్పై జస్టిస్ కే. సుజన ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. ప్రభుత్వం తరఫున రాష్ట్ర పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ పల్లె నాగేశ్వర్రావు వాదనలు వినిపిస్తూ బెయిల్ పిటిషన్ను తీవ్రంగా వ్యతిరేకించారు. అనారోగ్య కారణాలు సాకుగా చూపి, జైల్లో లొంగిపోకుండా నాలుగున్నర నెలలుగా నిందితుడు బయట ఉంటున్నారని ఆరోపించారు. పిటిషనర్ తరఫున న్యాయవాది వాదిస్తూ ఆయన గుండె, నరాలు, ఎముకులకు సంబంధిత అనేక వ్యాధులతో ఇబ్బందిపడుతున్నారని పేర్కొన్నారు. దర్యాప్తు పూర్తికాకముందే ఛార్జిషీట్ను దిగువ కోర్టు స్వీకరించడం చెల్లదని పేర్కొన్నారు. వాదనలు నమోదు చేసుకున్న ధర్మాసనం తీర్పు వాయిదా వేస్తున్నట్టు  ప్రకటించింది. 
సీఎంఆర్ గడువు పొడిగించిన కేంద్రం
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): కేంద్ర ప్రభుత్వం 2023–24 సంవత్సరం యాసంగి సీజన్కు సంబంధించిన కస్టమ్ మిల్లింగ్ రైస్ (సీఎంఆర్) గడువును పెంచింది. ఈనెల 15వ తేదీతో సీఎంఆర్ గడువు పూర్తవడంతో అప్పటి నుంచి ఎఫ్సీఐ తెలంగాణ నుంచి బియ్యం సేకరణను నిలిపేసింది. దీంతో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అప్రమత్తమైంది. కేంద్ర ప్రభుత్వానికి గతంలోనే లేఖ రాయగా.. తాజాగా మళ్లీ కేంద్ర ప్రభుత్వంతో సంప్రదింపులు జరిపింది. . దీంతో గతేడాది యాసంగి సీజన్కు సంబంధించిన బియ్యం డెలివరీకి నెల రోజుల అదనపు సమయం ఇస్తూ కేంద్ర ప్రభుత్వం గురువారం ఉత్తర్వులు వెలువరించింది. 2025 జనవరి 25తేదీ నాటికి సీఎంఆర్ లక్ష్యాన్ని పూర్తిచేయాలని తుది గడువు విధిస్తూ కేంద్ర ప్రభుత్వ కార్యదర్శి దీపేంద్ర సింగ్ ఉత్తర్వులు జారీచేశారు. 
ఆన్లైన్లో టెట్ హాల్టికెట్లు
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపాధ్యాయ అర్హత పరీక్ష(టెట్)లకు సంబంధించిన హాల్టికెట్లు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. ఆన్లైన్ ద్వారా అభ్యర్థులు వీటిని డౌన్లోడ్ చేసుకోవ చ్చు. జనవరి 2వ తేదీ నుంచి టెట్ పరీక్షలు ప్రారంభమై 20 వరకు జరగనున్నాయి. జనవరి 8, 9, 10, 18 తేదీల్లో టెట్ పేపర్–1 పరీక్ష, జనవరి 2, 5, 11, 12, 19, 20 తేదీల్లో పేపర్–2 పరీక్ష నిర్వహిస్తారు. రెండు సెషన్లుగా పరీక్షలు ఉంటాయి. ఉదయం 9 గంటల నుంచి 11.30 గంటల వరకు, మధ్యాహ్నం 2 గంటల నుంచి 4.30గంటల వరకు ఈ పరీక్షలు జరుగుతాయి. టెట్ కోసం 2,48,172 మంది అభ్యర్థులు దరఖాస్తు చేసుకున్నారు.
ఓయూ ఆర్ట్స్ కళాశాలకు  ట్రేడ్ మార్క్ గుర్తింపు 
తార్నాక, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): వంద సంవత్సరాల చరిత్ర కలిగిన ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాయలం ఆర్ట్స్ కళాశాల భవనానికి అరుదైన గౌరవం దక్కింది. నిజాం హయాంలో నిర్మించిన ఈ భవనానికి ప్రతిష్టాత్మక భారత ప్రభుత్వ ట్రేడ్ మార్క్ గుర్తింపు లభించింది. కాగా ఇప్పటి వరకు దేశంలో ముంబైలోని తాజ్ మహల్ హోటల్, స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్ భవనాలు ట్రేడ్ మార్క్ కలిగి ఉన్నాయి. ట్రేడ్ మార్క్ పొందిన మూడో భవనంగా ఆర్ట్స్ కాలేజీ భవనం నిలిచింది. 
ఎస్బీఐలో 600పీవో పోస్టులకు నోటిఫికేషన్
600 ప్రొబేషనరీ ఆఫీసర్(పీవో) పోస్టుల నియామకానికి స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా(ఎస్బీఐ) నోటిఫికేషన్ విడుదల చేసింది. ఈ పోస్టులకు అభ్యర్థులను ప్రిలిమ్స్, మెయిన్స్, ఇంటర్వ్యూల ద్వారా ఎంపిక చేస్తారు. ఆసక్తి కలిగిన వారు 2025 జనవరి 16 తేదీ వరకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. డిగ్రీ పూర్తి చేసిన వారితోపాటు చివరి సంవత్సరం పరీక్షలు రాసిన వారు ఈ పోస్టులకు అర్హులు. 2025 మార్చి 8, 15 తేదీల్లో ప్రిలిమినరీ పరీక్షలు, ఏప్రిల్ లేదా మే నెలలో మెయిన్ పరీక్షలు నిర్వహిస్తారు. 
నో బెనిఫిట్!
ఇకపై సినిమా బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతించంఅసెంబ్లీలో చెప్పిన మాటకు కట్టుబడి ఉన్నా.. చిత్ర పరిశ్రమను ప్రోత్సహిస్తాం.. పద్ధతిగా ఉండండిసీఎం పేరు చెప్పనందుకే కేసు అని ప్రచారం చేస్తారా?.. ఎప్పుడో ఆ స్థాయి దాటాం.. మీరెందుకు ఖండించలే?బౌన్సర్లు పోలీసులను అడ్డుకుంటే వారితోపాటు సెలబ్రిటీలపైనా కేసులు.. అభిమానులనూ మీరే నియంత్రించాలిసామాజిక బాధ్యతను సినీ పరిశ్రమ గుర్తుపెట్టుకోవాలి.. డ్రగ్స్, గంజాయి నిరోధానికి ప్రచారం చేయాలిపర్యావరణం, ఆలయ పర్యాటక ప్రచార బాధ్యతా మీదే.. ఇండస్ట్రీ సమస్యల పరిష్కారానికి మంత్రివర్గ ఉపసంఘంటాలీవుడ్ ప్రతినిధులతో భేటీలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి.. గురుకులాలకు సినీపరిశ్రమ నుంచి సెస్ వసూలు యోచన: భట్టిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇకపై సినిమా బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతులు ఇవ్వబోమని.. అసెంబ్లీలో ఈమేరకు తాను చెప్పిన మాటకు కట్టుబడి ఉన్నానని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి సినీ పెద్దలకు తేల్చిచెప్పారు. అయితే.. చిత్ర పరిశ్రమకు ప్రభుత్వం ప్రోత్సాహం ఇస్తుందని, పరిశ్రమ కూడా సామాజిక బాధ్యత నిర్వర్తించాల్సిందేనని ఆయన స్పష్టం చేశారు. అల్లు అర్జున్ కేసు విషయాన్ని ప్రస్తావించిన సీఎం.. బన్నీ తన పేరును మర్చిపోవడం వల్ల కేసు పెట్టారంటూ తప్పుడు ప్రచారం చేశారని, తాను ఆ స్థాయిని ఎప్పుడో దాటివచ్చేశానని పేర్కొన్నారు. ‘ఆ తప్పుడు ప్రచారాన్ని మీరెందుకు ఖండించలేదు?’ అని ఇండస్ట్రీ పెద్దలను రేవంత్ సూటిగా ప్రశ్నించినట్టు తెలిసింది. పరిశ్రమ సమస్యల పరిష్కారానికి ప్రభుత్వం తరఫున మంత్రివర్గ ఉపసంఘాన్ని ఏర్పాటుచేస్తున్నామని.. పరిశ్రమ తరఫున కూడా ఒక కమిటీనిమిగతా 2వ పేజీలో... 
వచ్చినయ్!
రూ.10వేల కోట్లుటీజీఐఐసీకి రుణం ఇచ్చిన ఐసీఐసీఐసంస్థ ఖాతాలో జమ అయిన సొమ్ము400 ఎకరాల తనఖాతో రుణ సేకరణ10 ఏళ్లలో తిరిగి చెల్లించనున్న టీజీఐఐసీఎఫ్ఆర్బీఎం పరిధిలోకి రాకుండా రుణంపొందేందుకు భూమిని బదిలీ చేసిన సర్కార్రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు 12వేల భృతికిఈ నిధులను వినియోగించనున్న ప్రభుత్వంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ పారిశ్రామిక మౌలిక సదుపాయాల సంస్థ(టీజీఐఐసీ)కు ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు రూ.10వేల కోట్ల అప్పును మంజూరు చేసింది. ఈ మేరకు రుణం తాలూకు సొమ్ము ఇటీవలే టీజీఐఐసీ బ్యాంకు ఖాతాలో పడినట్లు అత్యంత విశ్వసనీయంగా తెలిసింది. టీజీఐఐసీ నుంచి ఈ నిధులు ప్రభుత్వానికి బదిలీ అయ్యాక.. సంక్షేమ పథకాలకు ఉపయోగించుకోనుంది. ముఖ్యంగా రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు రూ.12వేల భృతి పథకాలకు వినియోగించవచ్చని తెలుస్తోంది. వడ్డీతో కలిపి మొత్తం రుణాన్ని సొంతంగా చెల్లిస్తానన్న షరతుతో టీజీఐఐసీ ఈ రుణాన్ని తీసుకుంది. ఇందుకోసం 400 ఎకరాల భూమిని టీజీఐఐసీకి ప్రభుత్వం బదిలీమిగతా 14వ పేజీలో... 
కామారెడ్డిలో 
● కానిస్టేబుల్, యువకుడి మృత దేహాలు బుధవారమే గుర్తింపు● గురువారం ఉదయం  ఎస్సై ఆచూకీ లభ్యం● మృతికి గల కారణంపై  కొనసాగుతున్న దర్యాప్తుకామారెడ్డి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రేమ వ్యవహారమో ? వివాహేతర సంబంధమో ? మరేదైనా కారణమో స్పష్టత లేదు కానీ... ఓ ఎస్సై, ఓ మహిళా కానిస్టేబుల్, మరో యువకుడు కామారెడ్డి జిల్లాలోని ఓ చెరువులో శవాలై కనిపించారు. మూకుమ్మడి ఆత్మహత్యలుగా భావిస్తున్న ఈ ఘటన కామారెడ్డి జిల్లా సదాశివనగర్ మండలం కుప్రియల్ గ్రామ శివారులోని అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి పెద్దచెరువు వద్ద బుధవారం జరిగింది. ఈ ఘటనలో బీబీపేట పోలీసు స్టేషన్ మహిళా కానిస్టేబుల్ శ్రుతి(25), బీబీపేట సొసైటీ కాంట్రాక్ట్ కంప్యూటర్ ఆపరేటర్ నిఖిల్ (28) మృతదేహాలను పోలీసులు బుధవారమే గుర్తించారు. బుధవారం నుంచి ఆచూకీ లేకుండా పోయిన భిక్కనూరు ఎస్సై సాతెల్లి సాయికుమార్ (32) మృతదేహం గురువారం ఉదయం లభ్యమైంది. కామారెడ్డి ప్రభుత్వ ఆస్పత్రిలో పోస్టుమార్టం అనంతరం మృతదేహాలను సంబంధిత కుటుంబ సభ్యులకు అప్పగించారు. మెదక్ జిల్లా కొల్పారం గ్రామానికి చెందిన సాయికుమార్ 2018లో ఎస్సై అయ్యారు. ప్రస్తుతం భిక్కనూరు ఎస్సైగా ఉన్న సాయికుమార్ గతంలో సిద్దిపేట జిల్లా చిన్నకొడురు మండలం, కామారెడ్డి జిల్లా బాన్సువాడ మండలం, బీబీపేట పోలీసుస్టేషన్లలో ఎస్సైగా పని చేశారు. సాయికుమార్కు భార్య లక్ష్మి, కొడుకు శ్రీహన్ష్ ఉన్నారు. 2014 బ్యాచ్కు చెందిన శ్రుతి గతంలో ఓ వ్యక్తిని వివాహం చేసుకుని విడాకులు తీసుకుంది. మూడేళ్లుగా బీబీపేట పోలీసుస్టేషన్లో కానిస్టేబుల్గా పని చేస్తుంది.  ప్రేమ వ్యవహారమేనా ?బుధవారం మధ్యాహ్నం వరకు విధుల్లో ఉన్న ఎస్సై సాయికుమార్ ఆ తర్వాత తన సొంత కారులో కామారెడ్డి ఆర్టీసీ బస్టాండ్కు వెళ్లి శ్రుతి, నిఖిల్ను కలిసినట్టు పోలీసులు ప్రాథమిక విచారణలో తేలింది. అక్కడి నుంచి ఈ ముగ్గురు కలిసి అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి పెద్దచెరువు వైపు వెళ్లినట్లు గుర్తించారు. బీబీపేట పోలీసు స్టేషన్లో పని చేసినప్పటి నుంచి సాయికుమార్కు శ్రుతితో పరిచయం ఉందని, ఇరువురి మధ్య వివాహేతర సంబంధం ఉందనే ప్రచారమూ ఉంది. సాయికుమార్కు భిక్కనూరుకు బదిలీ అయిన తర్వాత శ్రుతికి నిఖిల్ దగ్గరయ్యాడని, ఇరువురు పెళ్లి చేసుకోవాలని అనుకున్నారని తెలుస్తోంది. ఈ క్రమంలో బుధవారం వీరి మధ్య వాగ్వాదం జరగ్గా క్షణికావేశంలో శ్రుతి చెరువులో దూకే యత్నం చేయగా సాయికుమార్, నిఖిల్ ఆమెను అడ్డుకున్నారని ఘటనాస్థలిలో లభించిన ఆనవాళ్ల ఆధారంగా పోలీసులు అనుకుంటున్నారు. అయినా వారిని విడిపించుకుని శ్రుతి చెరువులోకి దూకగా.. ఆమెను కాపాడేందుకు సాయికుమార్, నిఖిల్ కూడా నీళ్లలోకి దూకి పిచ్చి మొక్కలు, నాచు తీగల మధ్య చిక్కుకుపోయి ఊపిరాడక ప్రాణాలు కోల్పోయి ఉంటారని భావిస్తున్నారు. మృతదేహాలకు పిచ్చి మొక్కలు, నాచు తీగలు చుట్టుకుని ఉండడంతో ఈ అంచనాకు వచ్చారు. అయితే, ముగ్గురూ చనిపోవడంతో వారి ఫోన్ కాల్ డేటా ఆధారంగా పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. ఈ ముగ్గురి మరణానికి గల కారణాన్ని త్వరలోనే వెల్లడిస్తామని జిల్లా ఎస్పీ సింధూ శర్మ గురువారం విలేకరులతో అన్నారు. కాగా, శ్రుతి ముఖంపై గాయాలున్నాయని సాయికుమార్, నిఖిల్ కలిసి ఆమెను హత్య చేసి ఉంటారని శ్రుతి కుటుంబసభ్యులు ఆరోపిస్తున్నారు. ఇక, ఎస్సై సాయికుమార్ మృతదేహానికి నివాళులర్పించిన ప్రభుత్వ సలహాదారు షబ్బీర్ అలీ బాధిత కుటుంబాన్ని ఓదార్చారు. 
‘పట్నం’ బెయిల్ రద్దు  చేయాలని కోరతాం
● బెయిల్పై ఉండి ప్రెస్ మీట్ ఎలా పెడతారు?● పాస్వర్డ్ చెప్పలేదు.. విచారణకు సహకరించట్లేదు● లగచర్ల దాడి కేసులో అన్ని ఆధారాలూ ఉన్నాయి● మల్టీ జోన్ ఐజీ సత్యనారాయణ పరిగి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): లగచర్ల దాడి కేసులో నిందితుడైన కొడంగల్ మాజీ ఎమ్మెల్యే పట్నం నరేందర్ రెడ్డి బెయిల్ను రద్దు చేయాలని కోర్టును కోరతామని మల్టీ జోన్ ఐజీ వీ సత్యనారాయణ తెలిపారు. నరేందర్ రెడ్డి బుధవారం విలేకరుల సమావేశంలో ప్రభుత్వం, పోలీసులపై అసత్య ఆరోపణలు చేశారని ఐజీ పేర్కొన్నారు. నరేందర్ రెడ్డి పోలీసుల విచారణకు సహకరించడం లేదని తెలిపారు. ఆయన మాటల తీరు దర్యాప్తును ప్రభావితం చేసే అవకాశం ఉన్నందున న్యాయ నిపుణులతో చర్చించి బెయిల్ రద్దు కోసం కోర్టును కోరతామని తెలిపారు. గురువారం వికారాబాద్ జిల్లా పరిగి సీఐ కార్యాలయంలో విలేకరులతో మాట్లాడారు. షరతులతో కూడిన బెయిల్పై విడుదలైన నరేందర్ రెడ్డి ప్రెస్ మీట్ ఎలా పెడతారని ఐజీ ప్రశ్నించారు. లగచర్ల ఘటనలో రైతులపై అక్రమ కేసులు పెట్టి ఇరికించారని చెప్పడం తప్పని, కలెక్టర్పై దాడి చేసిన వారిని మాత్రమే అరెస్ట్ చేశామని చెప్పారు. విచారణ అనంతరం అన్ని ఆధారాలతోనే కేసు నమోదు చేశామని తెలిపారు. నిఽఘా వైఫల్యం అసలు కానేకాదని, అన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకుని పోలీసు బందోబస్తుతోనే లగచర్ల వెళ్లామని తెలిపారు. దాడిలో పాల్గొన్న నిందితుల్లో ఎవరినీ పోలీసులు కొట్టలేదని చెప్పారు. నరేందర్ రెడ్డి తన ఫోన్ పాస్వర్డ్ చెప్పడం లేదన్నారు. మరో నిందితుడు సురేశ్ తన సిమ్ కార్డు విరిచి ఏదో వాహనంలో పడేశానని చెబుతున్నాడని తెలిపారు. ఇద్దరూ పోలీసుల విచారణకు సహకరించడం లేదని చెప్పారు. సురేష్కు సంబంధించిన కొన్ని ఆడియోలు తమ వద్ద ఉన్నాయని, సమయం వచ్చినప్పుడు బయటపెడతామని తెలిపారు. దాడికి ముందు రోజు నరేందర్రెడ్డి, సురేష్ పథకం పన్నారని, సురేష్ కావాలనే కలెక్టర్ దృష్టిని మరల్చి గ్రామంలోకి తీసుకెళ్లాడని చెప్పారు. సురేష్ మాటలు నమ్మి కలెక్టర్ గ్రామంలోకి వెళ్లారని తెలిపారు. పథకం ప్రకారం సురేశ్, అనుచరులు కలిసి రాళ్ళు, కర్రలతో కలెక్టర్, అధికారులపై దాడి చేశారని పోలీసుల విచారణలో తేలిందని పేర్కొన్నారు. దాడికి వారం ముందే నరేందర్ రెడ్డి ఆయా గ్రామాల్లో తిరిగి దాడి చేయాలని రెచ్చగొట్టారని కూడా పోలీసుల విచారణలో తేలిందన్నారు. దాడికి ముందు రోజు మద్యం ఎక్కడి నుంచి వచ్చింది, కుట్రలో ఎవరెవరు ఉన్నారనేదానిపై దర్యాప్తు చేస్తున్నామని తెలిపారు. అక్టోబరు 25న రోటిబండాతండాలో జరిగిన దాడి కన్నా మూడు రెట్లు ఎక్కువగా దాడులు చేస్తామని చెప్పిన ఆధారాలు తమ వద్ద ఉన్నాయని తెలిపారు. నిందితుడికి బేడీలు వేసి ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లిన ఘటనలో జైలు అధికారులపై ఇప్పటికే చర్యలు తీసుకున్నామని తెలిపారు. బీసీ కులగణనపై బీజేపీ వైఖరేంటి? : కవిత  హైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీసీల కులగణనపై తమ వైఖరేంటో బీజేపీ స్పష్టం చేయాలని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కవిత డిమాండ్ చేశారు. కాంగ్రెస్ బీసీలకు ఇచ్చిన హమీలు, కామారెడ్డి డిక్లరేషన్ అమలుపై బీజేపీ ఎందుకు నిలదీయడంలేదని ప్రశ్నించారు. గురువారం కవితను కుమ్మరి సంఘం నేతలు కలిశారు. వారు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను ఆమె దృష్టికి తీసుకెళ్లారు. ఈ సందర్భంగా కవిత మీడియాతో మాట్లాడుతూ..కాంగ్రెస్ సర్కారు కులవృత్తులను కుదేలు చేస్తోందని మండిపడ్డారు. స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో బీసీలకు42 శాతం రిజర్వేషన్లు కల్పిస్తామని ఇచ్చిన హామీని కాంగ్రెస్ విస్మరిస్తున్నా బీజేపీ స్పందించకపోవడం శోచనీయమన్నారు. దేశవ్యాప్తంగా కులగణనకు కేంద్రప్రభుత్వం చట్టం తేవాలని డిమాండ్ చేశారు. సమావేశంలో సంఘం నేతలు శివశంకర్, నరేశ్, శ్రీనివాస్, రాంబాబు పాల్గొన్నారు. 
17 మందికి బాల పురస్కారాలు
● ప్రదానం చేసిన రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్మున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26: వివిధ రంగాల్లో అసాధారణ ధైర్యసాహసాలు ప్రదర్శించి, అద్భుత విజయాలు సాధించిన 17 మంది చిన్నారులు రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్ము చేతులమీదుగా గురువారం ‘ప్రధాన మంత్రి రాష్ట్రీయ బాల పురస్కార్’ అందుకున్నారు. ‘వీర్ బాల్ దివస్’ సందర్భంగా.. కళలు, సంస్కృతి, దైర్యసాహసాలు, నూతన ఆవిష్కరణలు, సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ, సామాజిక సేవ, క్రీడలు, పర్యావరణం.. ఇలా ఏడు విభాగాల్లో అసాధారణ ప్రతిభ కనబరిచిన వారిని రాష్ట్రపతి ఈ పురస్కారంతో సత్కరించారు. దేశవ్యాప్తంగా 14 రాష్ట్రాలు, కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల నుంచి ఏడుగురు బాలురు, 10 మంది బాలికలు అవార్డులతో పాటు పతకం, సర్టిఫికెట్, ప్రశంసాపత్రాలను అందుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా అవార్డు విజేతలను రాష్ట్రపతి ముర్ము, ప్రధాని మోదీ అభినందించారు.దేశ పురోగతిలో యువతదే కీలక పాత్ర: మోదీ దేశ పురోగతిలో యువతదే కీలక పాత్ర అని.. కృత్రిమ మేధ, మెషిన్ లెర్నింగ్ వంటి అధునాతన సాంకేతికతతో కూడిన నైపుణ్యం అందించి వారిని సిద్ధం చేసేందుకు భవిష్యత్ విధానం అవసరమని ప్రధాని  మోదీ స్పష్టం చేశారు. ‘వీర్ బాల్ దివస్’ సందర్భంగా ఢిల్లీలో ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో ప్రధాని మోదీ మాట్లాడారు. కాగా, పౌష్టికాహార సేవలను మరింత బలోపేతం చేసేందుకు ఉద్దేశించిన ‘సుపోషిత్ గ్రామ పంచాయతీ అభియాన్’ కార్యక్రమాన్ని మోదీ ప్రారంభించారు. 
కొండ కింద వైకుంఠ ద్వారం నుంచి ప్రదక్షిణ దారిలో భక్తుల సమూహం  
నమో నారసింహా.. ● యాదగిరిగుట్టలో భక్తిశ్రద్ధలతో గిరిప్రదక్షిణ● వైభవంగా స్వామివారి జన్మనక్షత్ర వేడుకలుభువనగిరి అర్బన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): యాదగిరిగుట్ట లక్ష్మీనరసింహస్వామి జన్మనక్షత్రం (స్వాతి) పురస్కరించుకుని గురువారం గిరి ప్రదక్షిణ చేపట్టారు. రాష్ట్ర నలుమూలల నుంచి వచ్చిన సుమారు 10 వేల మంది భక్తులు పాల్గొన్నారు. వేదమంత్ర పఠనాలు, మంగళ వాయిద్యాల నడుమ ప్రభుత్వ విప్ బీర్ల అయిలయ్య, భువనగిరి ఎంపీ చామల కిరణ్కుమార్ రెడ్డి, ఆలయ ఈవో ఏ.భాస్కర్రావుతో కలిసి వైకుంఠ ద్వారం వద్ద ప్రత్యేక పూజలు చేసి, హారతి సమర్పించి గిరిప్రదక్షిణను ప్రారంభించారు. కళాకారుల కోలాటాలు, నృత్యాలు, భజనలు, కీర్తనలతో ప్రదక్షిణ సాగే రోడ్డు హోరెత్తింది. కొండచుట్టూ రెండున్నర కిలోమీటర్లు సుమారు 45 నిమిషాల పాటు స్వామివారిని తలచుకుంటూ భక్తులు ప్రదక్షిణ పూర్తి చేశారు. కాగా, వైకుంఠ ద్వారం నుంచి కొండకు పశ్చిమ, ఉత్తర దిక్కుల్లో నూతనంగా నిర్మించిన మండపాల్లో ప్రతిష్ఠించిన భక్త ప్రహ్లాద, మునీశ్వరుడు యాదరుషి విగ్రహాలను చామల, బీర్ల ప్రారంభించారు. 
కేసీఆర్పై కోపంతోనే కాంగ్రెస్ను గెలిపించారు
• మాజీ ఎంపీ సీతారాం నాయక్• సమగ్ర శిక్ష కాంటాక్టు ఉద్యోగుల సమ్మెకు సంఘీభావంహనుమకొండ టౌన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ సీఎం కేసీఆర్పై కోపంతోనే ప్రజలు కాంగ్రెస్ను గెలిపించారని, అయితే కాంగ్రెస్ పార్టీ సమర్థవంతమైన పాలన అందించడం లేదని మాజీ ఎంపీ సీతారాంనాయక్ అన్నారు. గురువారం హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ఏకశిలాపార్కు వద్ద సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగుల సమ్మె 21వ రోజుకు చేరుకుంది. ఈ సమ్మెకు బీజేపీ నాయకుడు, మాజీ ఎంపీ సీతారాంనాయక్ సంఘీభావం తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వంలో సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులను ఎందుకు రెగ్యులర్ చేయలేదని హరీష్రావును ప్రశ్నించారు. రేవంత్రెడ్డి ఇచ్చిన మాట ప్రకారం కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులను క్రమ బద్ధీకరించాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ దీక్షా శిబిరాన్ని కాంగ్రె స్ ఎమ్మెల్యేలు, బీఆర్ఎస్ మాజీ మంత్రులు, మాజీ ఎమ్మెల్యేలు సంఘీభావానికి వస్తే వారిని అడ్డుకోవాలని సీతారాంనాయక్ కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులకు పిలుపునిచ్చారు. రాష్ట్రంలో ప్రజలు అనేక సమస్యలతో ఇబ్బందులు పడుతుంటే సినిమా హీరోల గురించి మాట్లాడుతూ సమయాన్ని వృథా చేస్తున్నారని మండిపడ్డారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీజేపీ నాయకులు, కాంట్రాక్టు ఉద్యోగ సంఘాల నాయకులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బైక్ను ఢీ కొట్టిన కారు
బీటెక్ విద్యార్థి మృతిమరో ఇద్దరికి తీవ్రగాయాలునర్సంపేట టౌన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బైక్ను కారు ఢీ కొట్టడంతో బైక్పై వెళ్తున్న ఓ బీటెక్ విద్యార్థి అక్కడికక్కడే మృతి చెందగా, మరో ఇద్దరు విద్యార్థులకు తీవ్రగాయాలైన సంఘటన నర్సంపేట మండలం లక్నేపల్లి గ్రామంలోని ప్రధాన రహదారిపై గురువారం రాత్రి జరిగింది. స్థానికులు, పోలీసుల కథనం ప్రకారం.. భూపా లపల్లి జిల్లా కేంద్రంలోని రామప్ప కాలనీకి  చెందిన తాటి కుమార్ కుమారుడు తాటి శివరాజ్కుమార్(20) అలియాస్ జెట్లీ, ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని వైజాగ్కు చెందిన శేషగిరి, కరీంనగర్కు చెందిన అభిరామ్లు లక్నేపల్లిలోని ఓ ప్రైవేట్ హాస్టల్లో ఉంటూ ఇదే గ్రామంలోని బిట్స్ కళాశాలలో బీటెక్(సీఎస్ఈ) ద్వితీయ సంవత్సరం చదువుతున్నారు. గురువారం రాత్రి శివకుమార్, శేషగిరి, అభిరామ్లు బైక్పై గ్రామ శివారుకు వెళ్లి తిరిగి హాస్టల్కు వస్తున్న క్రమంలో గ్రామంలోని బస్స్టేషన్ సమీపంలోకి రాగానే  వరంగల్ వైపు నుంచి నర్సంపేటకు వెళ్తున్న కారు వేగంగా వచ్చి వారి బైక్ను
ఇద్దరు ఎస్ఐల బదిలీ
వరంగల్ క్రైం, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్ర జ్యోతి): వరంగల్ పోలీసు కమిషనరేట్ పరిధిలోని ఇద్దరు ఎస్ఐలను బదిలీ చేస్తూ వరంగల్ పోలీస్ కమిషనర్ అంబర్ కిషోర్ ఝా గురువారం ఉత్తర్వు లను జారీచేశారు. ఎస్బీలో విధులు నిర్వర్తిస్తున్న బి.మాధవ్తోపాటు ఏనుమాముల పోలీసుస్టేషన్లో పనిచేస్తున్న పి.శ్రీకాంత్ను హనుమకొండ పోలీస్ డివిజన్లోని కాకతీయ యూనివర్సిటీ పోలీసుస్టేషన్కు బదిలీ చేస్తున్నట్లు ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు. 
పచ్చని సంసారంలో మద్యం చిచ్చు
● కుటుంబ కలహాలతో దంపతుల ఆత్మహత్య ● అనాథలుగా మిగిలిన ఇద్దరు చిన్నారులు  ● వరంగల్ లక్ష్మీపురంలో విషాదంవరంగల్ టౌన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్ర జ్యోతి): పచ్చని సంసారంలో కుటుంబ కల హాలు మొదలయ్యాయి. భర్త తాగుడుకు బానిస కావడంతో ఆర్థిక ఇబ్బందులు తలె త్తాయి. ఈ పరిణామాలు నిరుపేద దంప తుల ఆత్మహత్యకు దారితీశాయి. ఫలితంగా ఇద్దరు చిన్నారులు అనాథలుగా మిగిలారు. వరంగల్ నగరంలో జరిగిన ఈ విషాద సంఘటనకు సంబంధించి పోలీసులు తెలి పిన వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి. గిర్మాజిపేట లోని లక్ష్మీపురం ప్రాంతానికి చెందిన ఓని రమేష్(35)కు అదే ప్రాంతానికి చెందిన తిరుపతమ్మ(30)తో 13ఏళ్ల కిందట వివాహ మైంది. వీరికి పన్నేండేళ్ల గౌతమ్, ఏడేళ్ల గణేష్ ఇద్దరు కుమారులు ఉన్నారు. వీరు లక్ష్మీపురంప్రాంతంలో అద్దెకు ఉంటూ కూలీ పనులు చేస్తూ కుటుంబాన్ని పోషించుకుం టున్నారు. అయితే కొంతకాలంగా ఓని రమే ష్ మద్యానికి బానిసై కుటుంబాన్ని పట్టిం చుకోక పోగా భార్య తిరుపతమ్మతో తరచూ గొడవ పడేవాడు. మరోవైపు ఆర్థిక ఇబ్బం దులు ఎక్కువయ్యాయి. ఈ క్రమంలో బుధ వారం అర్ధరాత్రి రాత్రి ఓని రమేష్ మద్యం సేవించి వచ్చి భార్యతో గొడవ పడ్డాడు. మాటామాటా పెరగడంతో క్షణికావేశానికి లోనై మొదట భార్య తిరుపతమ్మ ఫ్యాన్కు ఉరివేసుకుంది. దీంతో ఆందోళన చెందిన రమేష్ సైతం అదే ఫ్యాన్కు ఉరివేసుకుని చనిపోయాడు. గురువారం ఉదయం పెద్ద కుమారుడు గౌతమ్ నిద్ర లేచేసరికి తల్లి దండ్రులు ఫ్యాన్కు వేళాడుతూ కనిపించ డంతో కేకలు వేసుకుంటూ వారి పెద్దనాన్న ఎల్లాస్వామి ఇంటికి వెళ్లి జరిగిన విషయం చెప్పాడు. సమాచారం అందుకున్న ఇంతే జార్గంజ్ సీఐ మహ్మద్ అబ్దూల్ షూకూర్ సంఘటనా స్థలాన్ని పరిశీలించారు. మృత దేహాలను ఎంజీఎంకు తరలించి కేసు నమోదు చేశారు. చిచ్చుపెట్టిన మద్యంచక్కని కాపురంలో మద్యం చిచ్చుపెట్టిం దని, రమేశ్ మద్యానికి బానిస కావడమే దంపతుల ఆత్మహత్యకు కారణమని స్థాని కులు తెలిపారు. కొన్నేళ్లపాటు వారి కాపు రం సవ్యంగానే సాగిందని, కొంత కాలంగా రమేష్ మద్యానికి బానిస కావడంతో ఇంట్లో గొడవలు ప్రారంభమయ్యాయని, తను కుటుంబాన్ని పట్టించుకోకవడం, వారిది పేద కుటుంబం కావడంతో ఆర్థిక ఇబ్బం దులు తలెత్తాయని, ఈ క్రమంలో ఇద్దరి మధ్య కలహాలు పెరిగాయని, క్షణికావేశం లో దంపతులు ఆత్మహత్యచేసుకొని పిల్లల్ని అనాథల్ని చేశారని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు.అనాథలైన చిన్నారులుతల్లిదండ్రులు ఆత్మహత్య చేసుకోవడం తో ఇద్దరు చిన్నారులు అనాథలయ్యారు. పెద్ద కుమారుడు ఓని గౌతమ్ స్థానిక ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాలలో 6వ తరగతి చదువుతుండగా, చిన్న కుమారుడు ఓని గణేష్ అదే పాఠశాలలో 1వ తరగతి చదు వుతున్నాడు. తల్లిదండ్రుల మృతితో వారి ఆలనాపాలన చూసేవారు కరువయ్యారు. తల్లిదండ్రుల మృతదేహల వద్ద చిన్నారుల రోదనలు చూసిన ప్రతి ఒక్కరూ కన్నీటి పర్యంతమయ్యారు. వారిని ప్రభుత్వమే ఆదుకోవాలని స్థానికులు విజ్ఞప్తి చేశారు.
తెలంగాణ బతుకు చిత్రాలు వాణిదేవి కథలు
● ‘నుమాయిష్’ గ్రంథావిష్కరణలో       నల్సార్ వీసీ కృష్ణదేవరావుహనుమకొండ కల్చరల్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ గ్రామీణ ప్రాంతా ల్లోని ప్రజల జీవన విధానం, సంస్కృతి  ప్రతిబింబించేలా వారి బతుకు చిత్రాలను తన అద్భుత కథల్లో వాణిదేవి పాఠకులకు హత్తుకునేలా రచించారని నల్సార్ విశ్వ విద్యాలయ వైస్చాన్స్లర్ డాక్టర్ కృష్ణదేవ రావు అన్నారు. గురువారం తెలంగాణ రచ యితల సంఘం ఆధ్వర్యంలో ప్రముఖ కవ యిత్రి డాక్టర్ దేవులపల్లి వాణిదేవి కలం నుంచి జాలువారిన తాజా కథల సమాహా రం నుమాయిష్ గ్రంథాన్ని ఆయన ఆవిష్క రించారు. తెరసం వరంగల్ ఉమ్మడి జిల్లా అధ్యక్షుడు పొట్లపల్లి శ్రీనివాసరావు అధ్యక్షత న వాగ్దేవి కళాశాల ఆడిటోరియంలో జరిగి న కార్యక్రమంలో వీసీ మాట్లాడుతూ.. నిత్య జీవితంలో తన అనుభవం ద్వారా ఆకళింపు చేసుకున్న కథనాలతో అద్భుత కథలు ఆవి ష్కరింప చేసిందని కొనియాడారు. సామా న్యుడి బాధలను తన కథల్లో చిత్రీకరించిన తీరు పాఠకులకు చేరువగా ఉందన్నారు. సింగరాజు రమాదేవి ‘నుమాయిష్’ కథా సంపుటిని సమీక్షిస్తూ వాణిదేవి కథల్లో తెలంగాణ అస్థిత్వ చైతన్యం స్పష్టంగా ఉం దన్నారు. గ్రామీణ జీవన విధానం పలుకు బడులు, భాషతీరు అన్ని కథల్లో ప్రత్యేకం గా ఉన్నాయని పేర్కొన్నారు. డాక్టర్ గిరిజ మనోహర్ బాబు మాట్లాడుతూ.. మానవ సమాజంలోని సంబంధాలు,సామాజిక అభి వృద్ధి పట్ల గౌరవ భావం దాదాపు అన్ని కథల్లో కనిపిస్తుందని పేర్కొన్నారు. తెరసం కార్యదర్శి బిల్లా మహేందర్ స్వాగతం పలి కిన ఈ కార్యక్రమంలో నెల్లుట్ల రమాదేవి, డాక్టర్ ప్రవీణ్, డాక్టర్  అశ్విన్, సతీష్, వంశీ, సన్ని తదితరులు వాణిదేవి కథా సంపుటిపై ప్రసంగించారు. ఈ కార్యక్రమంలో కార్తీక రాజు, రామ రత్నమాల, డాక్టర్ విద్యాదేవి, మేకిని దామోదర్, వెల్దండి లీలా, మండువ ప్రభాకర్రావు తదితర కవులు, సాహిత్య అభిమానులు పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా వాణిదేవిని ఘనంగా సత్కరించారు.
జర్నలిస్టుల సంక్షేమమే ధ్యేయం
● పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డివడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జర్నలిస్టుల సంక్షేమమే ప్రభుత్వ ధ్యేయమని, వారి సమస్యల పరిష్కారం కోసం కృషి చేస్తా నని వరంగల్ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి అన్నారు. గురువారం హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ప్రెస్క్లబ్లో వరంగల్ ప్రెస్క్లబ్ స్పోర్ట్స్ మీట్–2024 ముగింపుతో పాటు ప్రెస్క్లబ్ ప్రహరీ గోడ నిర్మాణ పనులకు భూమిపూజ చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఎమ్మె ల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి మాట్లాడుతూ..తాను పాలకుడిలా కాకుం డా సేవకుడిలా అభివృద్ధి చేస్తున్నానని అన్నారు. పదేళ్లు కనీసం వస తులు కల్పించని కొందరు నేతలు ఇప్పుడు మాట్లాడడం సిగ్గుచేటని దుయ్యబట్టారు. పరకాల ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి మాట్లాడు తూ.. జర్నలిస్టులు సమాజ అభ్యున్నతికి పాటుపడాలని కోరారు. ప్రెస్ క్లబ్ అధ్యక్షుడు వేముల నాగరాజు అధ్యక్షతన నిర్వహించిన సమావేశంలో ప్రెస్క్లబ్ ప్రధాన కార్యదర్శి బొల్లారపు సదయ్య, కోశా ధికారి బోళ్ల అమర్, మాజీ మేయర్ ఎర్రబెల్లి స్వర్ణ, వివిధ యూని యన్ల నేతలు బీఆర్ లెనిన్, గడ్డం రాజిరెడ్డి, గాడిపెల్లి మధు, తడక రాజ్నారాయణ, వల్లాల వెంకటరమణ, బొక్క దయాసాగర్, మట్ట దుర్గాప్రసాద్, మస్కపురి సుధాకర్, మెండు రవీందర్, పీవీ మధన్ మోహన్, పిన్న శివకుమార్, గడ్డం కేశవమూర్తి, గోకారపు శ్యామ్, నన్నపునేని భరత్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. అనంతరం స్పోర్ట్స్ మీట్ ముగింపు కార్యక్రమంలో గెలుపొందిన జర్నలిస్టు జట్లకు కప్పులు, షీల్డులను అందజేశారు.
నేటి నుంచి రాష్ట్ర స్థాయి సీఎం కప్ క్రీడా పోటీలు
వరంగల్ స్పోర్ట్స్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా చేపట్టిన రాష్ట్ర స్థాయి సీఎం కప్ క్రీడా పోటీలను శుక్రవారం నుంచి నిర్వహించనున్నట్లు డీవైఎస్వో అశోక్కుమార్ తెలిపారు. గురువారం హనుమకొండ జేఎన్ఎస్లో క్రీడాపోటీల ఏర్పాట్లను డీవైఎస్వో పరిశీలించి మాట్లాడారు. రాష్ట్రస్థాయి బ్యాడ్మిం టన్, సేపక్తక్రా, హ్యాండ్బాల్ పోటీలను జేఎన్ఎస్ గ్రౌండ్లో నిర్వ హిస్తామన్నారు. అదేవిధంగా ఎర్రగట్టు గుట్ట వద్దగల కిట్స్ ఇంజనీ రింగ్ కాలేజీలో ఈనెల 29 వరకు క్రీడా పోటీలు కొనసాగుతున్నాయ న్నారు. రాష్ట్ర స్థాయి క్రీడాపోటీల్లో పాల్గొనే క్రీడాకారులకు అన్ని విధా లా వసతులను ఏర్పాటు చేశామన్నారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా అన్ని జిల్లా ల నుంచి సుమారు వెయ్యి మంది క్రీడాకారులు హాజరుకానున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. మూడు రోజుల పాటు నిర్వహించనున్న క్రీడా పోటీలను ప్రత్యక్ష ప్రసారం ద్వారా ప్రసారం చేయనున్నట్లు పేర్కొ న్నారు. ప్రతిభ గల క్రీడాకారులను పోత్సహించాలనే సంకల్పంతో నిర్వహిస్తున్న సీఎం కప్ పోటీల్లో ప్రథమ స్థానంలో స్వర్ణ పతక విజేతలకు రూ.లక్ష, రజత పతకం సాధించిన విజేతలకు రూ.75 వేలు, కాంస్య పతకం సాధించిన విజేతలకు రూ.50వేలు, వ్యక్తిగత విభాగంలో స్వర్ణ పతకం సాధించిన వారికి రూ.20వేలు, రజత పతకం సాధించిన వారికి రూ.15వేలు, కాంస్య పతకానికి రూ.10 వేలు ప్రభుత్వం ఇవ్వనున్నట్లు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఎస్ఏ కోచ్లు శ్రీమన్నారాయణ, రమేష్, శంకర్, వెంకటేశ్వర్లు, అఫ్జల్, విష్ణు, నవీన్, రాజు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేయూ దూరవిద్య కేంద్రం వద్ద రోడ్డు ప్రమాదం
● భారీగా స్తంభించిన ట్రాఫిక్కేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీ దూరవిద్య కేంద్రం ఎదుట గురువారం సాయంత్రం రోడ్డు ప్రమాదం జరిగింది. నిజామాబాద్కు చెందిన ఆర్టీసీ బస్సు ఓ ప్రైవేట్ కారును వెనుక నుంచి బలంగా ఢీ కొట్టింది. దీంతో కారు వెనుక బాగం నుజ్జునుజ్జు అయింది. వెంటనే కారు డ్రైవర్ అప్రమత్తమై కారును ప్రమాదం ఘటన నుంచి పక్కకు తప్పించారు. హఠాత్తుగా చోటు చేసుకున్న ప్రమాద సంఘటనతో దూరవిద్య కేంద్రం వద్ద భారీగా వాహనాలతో ట్రాఫిక్ స్తంభించింది. వెంటనే ట్రాఫిక్ పోలీసులు సంఘటన స్థలానికి చేరుకుని ప్రమాదానికి కారణమైన బస్సును రోడ్డు పక్కకు నిలిపారు. దీంతో నిలిచిన ట్రాఫిక్ క్లియర్ అయ్యింది. కాగా, ఆర్టీసీ బస్సు కారును ఢీ కొట్టిన ఘటనలో కారులో మహిళలు, చిన్నారులున్నారు. వారు ప్రమాద తాకిడికి భయబ్రాంతులకు గురయ్యారు. సంఘటనలో బస్సులోని ప్రయాణికులు ఇబ్బందులు పడ్డారు. చివరకు బస్సు డ్రైవర్ బస్సుతో నిజామాబాద్కు తరలివెళ్లారు.
కేయూ సౌత్ జోన్ ఇంటర్ వర్సిటీ అథ్లెటిక్స్ జట్టు ఎంపిక
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): డిసెంబరు 26 నుంచి 31 వరకు భువనే శ్వర్లోని కళింగ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ సోషల్ సైన్సెస్ (కేఐఎస్ ఎస్)లోజరిగే సౌత్జోన్ ఇంటర్ వర్సిటీ మహిళలు, పురుషుల అథ్లెటిక్స్ పోటీలకు 2024–25  ఏడాదికి గాను  కేయూ  జట్టు ను ఎంపిక చేసినట్లు గురువా రం కేయూ స్పోర్ట్స్ బోర్డు సెక్ర టరీ ప్రొఫెసర్ వై.వెంకయ్య ప్రక టించారు. ఎంపికైన క్రీడాకారుల లో పురుషుల విభాగం నుంచి జి.అంజి(కాకతీయ ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల, హనుమకొండ), ఎం.కోశయ్య(లాల్ బహుదూర్ డిగ్రీ కళాశాల ములుగురోడ్డు, వరంగల్), ఎస్.గోపిచంద్(కేఎండీసీ కళాశాల, ఖమ్మం), మాలోత్ అఖిల్, (ప్రియదర్శిని డిగ్రీ కళాశాల, కొత్తగూడెం), బి.రోశన్(కిట్స్ కళాశాల, హసన్ప ర్తి), అలాగే మహిళల విభాగం ఎస్కె.ఆప్రీన్(కవిత మోమోరియల్ డిగ్రీ కళా శాల, ఖమ్మం), ఎం.హిందు(ఎస్సీ ఉమెన్స్ ఆర్ట్స్అండ్సైన్స్ కళాశాల ఖమ్మం) లున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఈ జట్టుకు కోచ్, మేనేజర్గా ఖమ్మంలోని యూనివర్సి టీ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల ఫిజికల్ డైరెక్టర్ పి.శ్రీనివాసరావు వ్యవహ రిస్తారని తెలిపారు. ఎంపికైన క్రీడాకారులను కేయూ వీసీ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి.మల్లారెడ్డి, డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ వై.వెంకయ్యలు అభినందించారు.
కళాకారుడు జగన్నాథం మృతి తీరని లోటు
● ఆయనకు పద్మశ్రీ ఇవ్వాలి..● తెలంగాణ దక్కన్ హెరిటేజ్ అకాడమీ       ట్రస్ట్ చైర్మన్ వేదకుమార్ మణికొండనర్మెట, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సంప్రదాయ, సాంస్కృతిక కళారూపానికి పూర్వవైభవం తీసుకువచ్చిన మోతె జగన్నాథం మృతి తీరని లోటని, ఆయనకు పద్మశ్రీ ఇవ్వాలని తెలంగాణ దక్కన్ హెరిటేజ్ అకాడమీ ట్రస్ట్ చైర్మన్ వేదకుమార్ మణికొండ గురువారం ఓ ప్రకటనలో కోరారు. జనగామ జిల్లా నర్మెట మండలం అమ్మాపురంనకు చెందిన చెక్క తీగల తోలుబొమ్మలాట కళాకారుడు మోతె జగన్నాథం(70) ఇటీవల అనా రోగ్యంతో ఆకస్మిక మృతి చెందగా, కుటుంబ సభ్యులకు ఆయన ప్రగాఢ సాను భూతిని తెలిపారు. బొమ్మలోల్లు అని ఆప్యాయంగా పిలుచుకునే మోతె జగన్నా థం.. శతాబ్దాల నాటి కథా సంప్రదాయాన్ని పరిరక్షించేందుకు అంకితభావంతో పాటుపడ్డారని కొనియాడారు. రామాయణం, మహాభారతం వంటి ఇతిహాసాల కు, ప్రహ్లాద, రామదాసు కథలకు ఆయనప్రాణం  పోశాయన్నారు. వీరి బృంద కళానైపుణ్యం తెలంగాణ ప్రాంతపు గొప్ప వారసత్వానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంద న్నారు. తాను జగన్నాథం బృందంతో కలిసి ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్లో అనేక ప్రాంతాల్లో పర్యటించి వర్క్ షాపులు, కళా ప్రదర్శనలు ఇవ్వడం జరిగిందన్నారు. దశాబ్దాలుగా హైద్రాబాద్లో జరిగిన అంతర్జాతీయ బాలల చలన చిత్రోత్సవాల్లో ప్రదర్శనలు ఇప్పించామన్నారు. కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల ద్వారా కళాకారుడు జగన్నాథం బృందంచే దేశంలోని 12కి పైగా రాష్ట్రాల్లో కళా ప్రదర్శనలు ఇస్తూ జాతీయ వేదికలపై గుర్తింపు పొందారన్నారు. ప్రభుత్వం స్పందించి జగన్నాథం కుటుంబానికి ఆర్థిక సాయం అందించాలని కోరారు.
రుద్రేశ్వరుడిని దర్శించుకున్న బిహార్  చీఫ్ సెక్రటరీ విజయలక్ష్మి
హనుమకొండ కల్చరల్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నగరంలోని ప్రసిద్ధ వేయిస్తంభాల రుద్రే శ్వరాలయాన్ని గురు వారం బిహార్ రాష్ట్ర చీఫ్ సెక్రటరీ, సీని యర్ ఐఏఎస్ అధికా రి విజయలక్ష్మి సంద ర్శించారు. మార్గశిర మాసం బహుళ ఏకాదశిని పురస్కరించుకొని ప్రత్యేకంగా నిర్వహించిన నీరా జన మంత్ర పుష్పం కార్యక్రమంలో ఆమె పాల్గొన్నారు. ఆలయ ప్రధానార్చ కుడు గంగు ఉపేంద్రశర్మ, ఈవో వెంకటయ్య ఆలయ మర్యాదలతో స్వాగతిం చి రుద్రే శ్వరుడి సన్నిధిలో ఆమెతో ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహింపచేసి స్వామి వారి శేష వస్త్రాలను బహుకరించారు. రాష్ట్ర సీఎం పీఆర్వో శ్రీధర్, దేవాదాయ శాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ పీఏ వరుణ్, తదితరులు కూడా గురువారం ఆలయాన్ని సందర్శించిన వారిలో ఉన్నారు. శనివారం శని త్రయోదశిని పుర స్కరించుకొని ప్రత్యేక పూజలు తైలాభిషేకాలు నిర్వహించ నున్నట్లు ఆలయ ప్రధానార్చకుడు ఉపేంద్రశర్మ చెప్పారు.
అమెరికాలో జగ్గయ్యగూడెం వాసి మృతి
● స్వగ్రామంలో మృతదేహం ఖననంఐనవోలు, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యో తి): ప్రవాస భారతీయుడు అమెరికాలో అనారోగ్యంతో మృతిచెందగా మృతదేహాన్ని స్వగ్రామానికి తీసుకువచ్చి ఖననం చేశారు. కుటుంబసభ్యులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం..  రెడ్డిపాలెం శివారు పల్లె జగ్గయ్యగూడెంనకు చెందిన గొలమారి జోజిరెడ్డి – లుథ్మేరి దంపతులకు  కుమార్తె, కుమారుడు క్రాంతికుమార్రెడ్డి(37) ఉన్నా రు. కుమారుడు అమెరికాలోని డల్లాస్లో సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగిగా పనిచేస్తూ అక్కడే స్థిర పడ్డాడు. ఆయనకు భార్య ప్రియాంక(సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగి), 6నెలల కుమారుడు ఉన్నా డు. ఇటీవల ఆయనకు జ్వరం, ఫిట్స్ రాగా ఆస్పత్రిలో చేర్పించారు. చికిత్స పొందుతూ ఈనెల 17న మృతి చెందాడు. అక్కడే ఉన్న అతడి స్నేహితుల సహా యంతో మృతదేహాన్ని గురువారం స్వగ్రామానికి తరలించి ఖననం చేశారు. రైతు కుటుంబంలో జన్మించి ఉన్నత చదువులను అభ్యసించి అమెరికాలో స్థిరపడి కుటుంబానికి అండగా నిలుస్తున్న కుమారుడిని అంతలోనే మృత్యువు కబళించడంతో ఆ కుటుంబంలో విషాదం అలుముకొంది.  
బైక్ను ఢీ కొట్టిన కారు
5వ పేజీ తరువాయిఢీకొట్టి, రోడ్డు పక్కన ఉన్న కరెంట్ స్తంభా నికి ఢీకొట్టింది. దీంతో బైక్పై ఉన్న శివకుమార్ అక్కడికక్కడే మృతి చెందగా, శేషగిరి, అభిరామ్లకు తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. ఘటనా స్థలం సమీపంలో ఉన్న బేతం అఖిల్, రాకేష్ అనే యువకులు స్పందించి గాయాలపాలైన విద్యార్థులను ప్రైవేట్ వాహనాల్లో నర్సంపేట ప్రభుత్వ ఆస్పత్రికి తరలించగా.. పరిస్థితి విషమంగా ఉండడంతో ఎంజీఎం ఆస్పత్రికి తరలించారు. శివకుమార్ మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టం తరలించిన పోలీసులు.. ఘటన గురించి విద్యార్థుల తల్లిదండ్రులకు సమాచారం అందించారు.
అధ్వానంగా హిందూ ముక్తిస్థల్
కానరాని కనీస సౌకర్యాలు • పేరుకుపోయిన చెత్తాచెదారం • దట్టంగా పెరిగిన పిచ్చిచెట్లుపందులు, కుక్కల స్వైర విహారం • అసంపూర్తిగా అభివృద్ధి పనులు • నిర్లక్ష్యం చేస్తున్న నగర పాలక సంస్థహనుమకొండ, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ ఎల్బి నగర్ ఆదర్శ వీధిలోని హిందూ ముక్తి స్థల్ శ్మశాన వాటిక అత్యంత ఆధ్వానంగా ఉంది. లోపల అంతా పిచ్చిచెట్లు పెరిగి, చెత్తాచెదారం పేరుకు పోయి డంపింగ్ యార్డులా మారిపోయింది. 21 వార్డు పరిధిలోని ప్రజలకు ఏకైక శ్మశాన వాటిక ఇదే కావడంతో నిత్యం రెండు మూడు దహన సంస్కారాలు ఇక్కడే జరుగుతుంటాయి. వరంగల్ నగరం నడిబొడ్డున ఉన్న ఈ ముక్తిస్థల్కు ఎల్బినగర్, కాశిబుగ్గ, చార్బౌలిక, గిర్మాజిపేట, లక్ష్మిపురం, వీవర్స్ కాలనీతోపాటు చుట్టుపక్కల ప్రజలు దహన సంస్కారాల కోసం ఎక్కువగా ఇక్కడికే వస్తుంటారు.• జనావాసాల మధ్యఆదర్శవీధిలో ఈ శ్మశాన వాటిక ఉంది. గతంలో ఇక్కడ పెద్దగా ఇళ్లు ఉండేవి కావు. క్రమేణా చుట్టూ పెద్ద ఎత్తున ఇళ్ల నిర్మాణం జరగడంతో ఈ శ్మశానవాటికి సరిగ్గా ఇళ్ల మధ్యకు వచ్చింది. ప్రతీ రోజు శవయాత్రలన్నీ ఈ వీధిలోని ఇళ్ల ముందు నుంచే సాగుతాయి. దీంతో స్థానికులు ఇబ్బంది పడుతున్నారు. చితిమంటల  నుంచి వచ్చే పొగంతా ఈ చుట్టు పక్కల ఇళ్ళకు వ్యాపిస్తుంటుంది. అయినా విధిలేని పరిస్థితుల్లో వారు భరిస్తున్నారు. • కొరవడిన పర్యవేక్షణ..మున్సిపల్ అధికారులుగానీ, స్థానిక ప్రజాప్రతినిధులు గానీ దీని గురించి పట్టించుకోవడం లేదు. శ్మశానవాటిక స్థలం విశాలంగా ఉన్నా సరైన పర్యవేక్షణ లేకపోవడంతో పిచ్చిచెట్లు దట్టంగా పెరిగాయి. వాటి మధ్య మురుగు నీరు పెద్ద ఎత్తున చేరడంతో పందులు సైర్యవిహారం చేస్తున్నాయి. కుక్కలు యథేచ్ఛగా తిరుగుతున్నాయి. పరిసరాలను ఎప్పటికప్పుడు శుభ్రం చేయకపోవడంతో ఎటు చూసినా దహన సంస్కారాల్లో ఉపయోగించే కర్రలు, చాపలు, పాతదిండ్లు, వాడిపోయిన పూలదండలు, బూడిత ఇతర చెత్తాచెదారం నిండిపోయి కనిపిస్తోంది. దుర్ఘంధం వ్యాపించి అంత్యక్రియలకు వచ్చినవారు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడాల్సి వస్తోంది. రాళ్లు రప్పలతో లోపల అడుగుతీసి అడుగుపెట్టేట్లు లేదు. దహన వాటికల వద్ద బండలు ఊడిపోవడంతో చితిచుట్టూ తిరిగేవారి కాళ్లకు గుచ్చుకొని గాయాలవుతున్నాయి. దింపుడు కళ్ళం వేదిక చుట్టూ బండలు పూర్తిగా ధ్వంసం అయ్యాయి. ఆ పక్కనే ఉన్నచెత్త కుండీ నిండిపోయి కంపుకొడుతోంది.• అసంపూర్తిగా రూ.2 కోట్ల అభివృద్ధి పనులు..తిలక్ రోడ్డులోని ఈ శ్మశానవాటికలో మౌలిక సదుపాయాల కల్పనకు వరంగల్ మహానగర పాలక సంస్థ రూ.2 కోట్లను మంజూరు చేసింది. గత సంవత్సరం మార్చి 3వ తేదీన గత ఎమ్మెల్యే నన్నపునేని నరేందర్ ఈ పనులకు శంకుస్థాపన చేశారు. ఏడాదిన్నర అవుతున్నా ఇప్పటి వరకు ఏ ఒక్క పనీ పూర్తి కాలేదు. దహనవాటికలను తూతూ మంత్రంగా నిర్మించారు. విశ్రాంతి గదుల పనులు అసంపూర్తిగా నిలిచి పోయాయి. కర్మకాండల నిర్వహణ కోసం చేపట్టిన ప్లాట్ఫారాల నిర్మాణం మధ్యలోనే ఆగిపోయింది. ఎముకలను భద్రపరిచేందుకు ఏర్పాట్లు లేవు. మహిళలు దుస్తులు మార్చుకునేందుకు గదులు లేవు. అంత్యక్రియల అనంతరం మృతుల కుటుంబ సభ్యులు, బంధువులు స్నానాలు చేయడానికి కూడా ఏర్పాట్లు లేవు. • పట్టించుకోని కమిటీ..శ్మశాన వాటిక  పర్యవేక్షణకు హిందూ ముక్తిస్థల్ సేవా సంఘం పేరిట ఒక కమిటీ ఉన్నా.. వారు పట్టించుకున్నట్టు కనిపించడం లేదు. పేరుకు 21 మంది సభ్యులతో కమిటీ ఉన్నా శ్మశాన వాటిక ఆలనాపాలనా చూసేవారు లేకుండా పోయారు. వరంగల్ నగర పాలక సంస్థ కూడా తనకేమి పట్టనట్టు వ్యవహరిస్తోంది. స్థానిక ప్రజాప్రతినిధులు సైతం ఇటువైపు కన్నెత్తి చూడడం లేదని, శ్మశాన వాటిక పరిస్థితి గురించి వారి దృష్టికి ఎన్ని సార్లు తీసుకువెళ్లినా స్పందన లేదని విమర్శిస్తున్నారు. ఇరుకు సందులో జనావాసాల మధ్య ఉన్న ఈ హిందూ ముక్తిస్థల్ అహ్లాదకరంగా ఉండేలా చర్యలు తీసుకోవాలని వారు అభ్యర్ధిస్తున్నారు.
సర్వే సమాచారాన్ని యాప్లో నమోదు చేయండి
● మునిసిపల్ కమిషనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడేవడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇందిరమ్మ ఇళ్ల కోసం నిర్వహిస్తున్న సర్వే సమాచారాన్ని యాప్లో నమోదు చేయాలని మునిసిపల్ కమిషనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడే అధికారులను ఆదేశించారు. కాజీపేట సర్కిల్ పరిధిలోని 56వ డివిజన్ గోపాల్పూర్ మారుతీ నగర్లో కొనసాగుతున్న సర్వే తీరును గురువారం కమిషనర్ ఆకస్మికంగా పరిశీలించారు. సమర్ధవంతంగా నిర్వహించుటకు తగు సూచనలు చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో డిప్యూటీ కమిషనర్ రవీందర్, వార్డు ఆఫీసర్ జెట్టి రాజు, జూనియర్ అసిస్టెంట్ స్వాతి, ఆర్పీ విజయలక్ష్మి పాల్గొన్నారు. 
సగర సంఘం నాయకుల దాతృత్వం
వరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ నగరంలో ని సగర(ఉప్పర) సంఘం నాయకులు దాతృత్వం చాటుకున్నారు. ఇటీవల రోడ్డు ప్రమాదంలో మృతి చెందిన వ్యక్తి కుటుంబానికి రూ.70వేలు ఆర్థిక సహాయంతో పాటు బియ్యం అందించారు. గ్రేటర్ 2వ డివిజన్ గుండ్లసింగా రం గ్రామానికి చెందిన శనిగరపు శివకుమార్ ఆలియాస్ బిల్లు శివ ఇటీవల రోడ్డు ప్రమాదంలో చికిత్స పొందుతూ మృతి చెందాడు. గురువారం దశదిన కర్మ సందర్భంగా జిల్లా సగర సంఘం నాయకులు రూ.70వేలు ఆర్థిక సహా యంతో పాటు ఒక క్వింటాల్ బియ్యం అందించారు. మృతుడి కుటుంబాన్ని కలిసిన వారిలో హనుమకొండ జిల్లా సగర సంఘం అధ్యక్షుడు నలబోల సతీష్, రాష్ట్ర సంఘం కోశాధికారి తాడిశెట్టి విద్యాసాగర్, నాయకులు వడ్లకొం డ కుమారస్వామి, వీరగంటి రవీందర్, వీక్కొండ కిషన్, గంటి శ్రీను, సీత కమలాకర్, కురిమిండ్ల సదానందం, యంజాల మల్లేశం, సీత రమేష్, దుర్గా ప్రసాద్రావు, అయోధ్య, కరుణ, కవిత, గణేశ్, రాజన్నలు ఉన్నారు.
పుష్ప–2 చిత్ర దర్శక నిర్మాతలు, హీరోపై చర్యలు తీసుకోవాలి
● హనుమకొండ పీఎస్లో ఫిర్యాదువరంగల్ క్రైం, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): నేరప్రవృత్తిని ప్రోత్స హించడంతో పాటు పోలీస్, రాజకీయ వ్యవస్థను కించపరిచే విధంగా నిర్మిం చిన పుష్ప–2 దర్శకుడు, నిర్మాత, హీరో పై చర్యలు తీసుకోవాలని గురువారం హనుమకొండ పోలీస్స్టేషన్లో సీనియ ర్ జర్నలిస్టు గడ్డం కేశవమూర్తి ఫిర్యా దు చేశారు. ఈ నెల 4న హైద్రాబాద్ చిక్కడపల్లి పోలీస్స్టేషన్ పరిఽధిలోని సంధ్య థియేటర్ ప్రీమియర్ షో సం దర్భంగా జరిగిన తొక్కిసలాటలో రేవతి అనే మహిళ మరణించగా, ఆమె కుమారుడు శ్రీతేజ్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న ఘటనలో పోలీసుశాఖ స్పందించిన తీరు అభినందనీయమని, ఈ ఘటనలో 18 మందిపై కేసు నమోదు చేయగా, 11వ నిందితుడిగా హీరో అల్లు అర్జున్ పేరు చేర్చడం సంతోషకరమైన విషయమని ఫిర్యాదులో పేర్కొన్నారు.సందేశాత్మకమైన చిత్రాలు నిర్మించాల్సిందిపోయు సమాజాన్ని వక్రమార్గం లో నడిపించే విధంగా పుష్ప–2 సినిమా నిర్మించిన దర్శకుడు సుకుమార్, నిర్మాతలు యెలమంచిలి రవిశంకర్, యేర్నెని నవీన్, ఎగ్జిక్యూటివ్ నిర్మాత బండ్రరెడ్డి అశోక్, సినిమా హీరో అల్లు అర్జున్పై చట్టపరమైన చర్యలు తీసు కోవాలని సీఐ వై.సతీష్ను కోరారు.
నేటి నుంచి భీమారంలో నాటకోత్సవాలు 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): మండలంలోని భీమా రం వెంకటేశ్వరస్వామి దేవస్థానం ప్రాంగణంలో శుక్రవారం నుంచి నాలుగు రోజుల పాటు పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక నాటకోత్సవం– 2024 కార్యక్రమం నిర్వహిస్తున్నట్లు స్మారక నాటకోత్సవ కమిటీ వరంగల్ అధ్యక్షుడు వనం లక్ష్మీకాంతరావు తెలిపారు. శుక్రవారం సాయంత్రం 6 గంటలకు జరిగే ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమాకి ముఖ్య అతిథిగా స్థానిక ఎమ్మెల్యే కేఆర్.నాగరాజు, విశిష్ట అతిథిగా స్థానిక కార్పొరేటర్ జక్కుల రజితవెంకటేశ్వర్లు, పందిళ్ల రమేష్బాబు, అతిథు లుగా కాంగ్రెస్ జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి బూర సారంగపాణి, జిల్లా కబడ్డీ అసోసియేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి ఆకుల సారంగపాణి, కాంగ్రెస్ నాయకుడు ఆకుల కుమార్, గడ్డం శివరాంప్రసాద్, రచయితల, నటు డు, దర్శకుడు తోట సత్యనారాయణలు హాజరవుతున్నట్లు తెలిపారు. ముందుగా పల్లేటి లక్ష్మీ కులశేఖర్ రచించిన టి.బాబురాజు దర్శకత్వం లో టీబీఆర్ ఆర్ట్స్ కూకట్పల్లి హైదరాబాద్ వారి అయ్యప్ప పద్యనాట కం ఉంటుందని తెలిపారు. ఈ మూడు రోజుల పాటు జరిగే నాటకో త్సవ కార్యక్రమానికి స్థానిక కార్పొరేటర్ జక్కుల రజితవెంకటేశ్వర్లు, దేశిని నిర్మలవీరస్వామి, అటికం రవిందర్, ఆకుల సునీల్లు తమ వారసుల జ్ఞాపకార్థం ఆర్థిక తోడ్పాటునందిస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. గురువారం నిర్వహించిన విలేకరుల సమావేశంలో తెలంగాణ రాష్ట్ర నాట సమాజ అధ్యక్షుడు ఆకుల సదానందం, హనుమకొండ జిల్లా అధ్యక్షుడు వొడపాణి చక్రపాణి, జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి దేవరాజు రవీందర్రావు, వరంగల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు మాడిశెట్టి రమేష్, పందిళ్ల స్మారక నాటకోత్సవ కమిటీ రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యుడు గూడూరు బాలా జీ, వెంకట్, నాగరాజు, రాజేంద్రప్రసాద్, కళాకారులు పాల్గొన్నారు. 
ఎంజీఎంలో ప్రైవేట్ ల్యాబ్ల దందా
రోగి నుంచి రక్త నమూనా సేకరిస్తున్న దృశ్యంవరంగల్ మెడికల్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ ఎంజీఎం ఆస్పత్రి లో ప్రైవేట్ నిర్వాహకుల దందా కొనసాగుతోంది. నేరుగా వార్డులోకి వచ్చి రోగుల నుంచి రక్త నమూనాలను సేకరిస్తున్నారు. సిబ్బంది మాత్రం చోద్యంగా చూసిన ట్లు తెలుస్తోంది. వార్డుల్లోని రెగ్యులర్ సిబ్బంది ప్రైవేట్లో చేయించుకోమని ఉచిత సలహా ఇస్తున్నట్లు సమాచారం, ఇలాంటి వారికి ప్రైవేట్ ల్యాబ్ల నిర్వా హకులు నెల నెలా మామూళ్లు కూడా చెల్లిస్తున్నట్లు ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. యథేచ్ఛగా సాగుతున్న ఈ దందాపై ఎంజీఎం ఉన్నతాధికారులు చర్యలు తీసు కోవాలని రోగులు విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు.
క్రికెట్ టోర్నమెంట్ పోస్టర్ ఆవిష్కరణ
వరంగల్ లీగల్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్ర న్యాయవాదుల ఆహ్వానిత క్రికెట్ టోర్నమెంట్ పోస్టర్ను  వరంగల్ జిల్లా జడ్జి నిర్మల గీతాంబ ఆవిష్కరించారు. గురువారం జిల్లా కోర్టు ప్రాంగణంలో న్యాయవాదులతో కలిసి క్రికెట్ టోర్నమెంట్ పోస్టర్ను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా న్యాయమూర్తి మాట్లాడుతూ.. క్రీడలు మానసిక ప్రశాంతతకు, శరీర దృఢత్వానికి దోహదపడుతా  యని అన్నారు. ఈ కార్యక్రమాన్ని వరంగల్ జిల్లా బార్ అసొసియే షన్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించడం సంతోషదాయకమని జిల్లా జడ్జి అన్నారు. జనవరి నెలలో జరుగనున్న క్రికెట్ టోర్నమెంట్ను విజ యవంతం చేయాలని వరంగల్ జిల్లా బార్ అసొసియేషన్ అధ్యక్షు డు తీగల జీవన్గౌడ్ అన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో ప్రధాన కార్యదర్శి ముదసిర్ అహ్మద్, కార్యవర్గ సభ్యులు, న్యాయవాదులు సామంతుల శ్రీనివాస్, వెంకటరమణ, వే ముల రమేష్, ఆనంద్మోహన్, రాజు నాయక్, సురేష్, నాగేంద్రాచారి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బాధిత కుటుంబానికి పరామర్శ
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్ వరంగల్ 58వ డివిజన్ ఎన్జీవోస్ కాలనీ ప్రాంతానికి చెందిన సీనియర్ కాంగ్రెస్ నేత మట్టేపల్లి మోహన్ (53) గుండెపోటుతో గురువారం మృతి చెందాడు. ఈ విషయాన్ని తెలుసుకున్న వరంగల్ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి, కార్పొరేటర్ దాస్యం అభినవ్ భాస్కర్, ఇమ్మడి లోహిత రాజు, మాజీ కార్పొరేటర్లు దాస్యం విజయ్ భాస్కర్, ఎనుకొంటి నాగరాజు, కాంగ్రెస్ నేతలు మండల సమ్మయ్య, తమ్మల శోభారాణి తదితరులు మోహన్ భౌతిక కాయాన్ని సందర్శించి పూల మాలలు వేసి నివాళులర్పించారు.  కుటుంబ సభ్యులను పరామర్శించి ఓదార్చి ధైర్యం చెప్పారు.
సబ్స్టేషన్లో పవర్ ట్రాన్స్ఫార్మర్ల పెంపు
రాంనగర్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వేసవికాలాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకొ ని న్యూశాయంపేట సబ్స్టేషన్లో 8 ఎంవీఏ ఉన్న పవర్ ట్రాన్స్ఫార్మర్లకు అదనంగా 8 ఎంవీఏ పవర్ ట్రాన్స్ఫార్మర్కు పెంచామని హనుమకొండ ఎస్ఈ వెంకటరమణ తెలిపారు. మొత్తం ఇప్పుడు 16 ఎంవీఏ ట్రాన్స్ ఫార్మ ర్ల సామర్ధ్యం పెరిగిందన్నారు. దీని ద్వారా లోడ్ పెరిగిన ఎలాంటి ఇబ్బం దులు తలెత్తవని స్పష్టం చేశారు. వినియోగదారులకు మెరుగైన విద్యుత్ సరఫరా అందించేందుకు అన్ని చర్యలు చేపడుతున్నట్లు తెలిపారు. ఈ కార్య క్రమంలో డీఈ జి.సాంబరెడ్డి, ఏడీఈలు మల్లికార్జున్, జానకిరాంరెడ్డి, దర్శన్ కుమార్, ఏఈ అరుణ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కార్యకర్తల కృషితోనే మొదటి స్థానం
• బీజేపీ జిల్లా అధ్యక్షురాలు రావు పద్మ రాంనగర్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీజేపీ సభ్యత్వ నమోదులో రాష్ట్రంలోనే హనుమకొండ జిల్లాను ప్రథమ స్థానంలో నిలిపిన కార్యకర్తలు, నాయకులకు బీజేపీ జిల్లా అధ్యక్షురాలు రావు పద్మ కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. జిల్లాలోని వరంగల్ పశ్చిమ, పరకాల నియోజకవర్గం నుంచి 82వేల పైచిలు కు సాధారణ సభ్యత్వంతో పాటు వెయ్యికి పైగా క్రియాశీల సభ్యత్వాలు పూర్తిచేసి, 487 పోలింగ్ బూత్లకు గాను 402 బూత్ కమిటీలను ఏర్పాటు చేసి రాష్ట్ర నాయకత్వంతో ప్రశంసలు పొందటం గర్వకారణమన్నారు.
సత్వర న్యాయం అందించాలి
మట్టెవాడ డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలీస్ స్టేషన్కు వచ్చే బాధితులకు సత్వరం న్యాయం అందించాలని వరంగల్ ఏసీపీ నందిరాంనాయక్ అన్నారు. గురు వారం ఆయన మట్టెవాడ పోలీస్స్టేషన్ను తనిఖీ చేశారు. సిబ్బంది పని తీరును, పెండింగ్ కేసులు, దర్యాప్తులో ఉన్న కేసుల రికార్డులను పరిశీలించారు. ప్రజలకు పోలీసులపై నమ్మకం కలిగేవిధంగా పనిచేయాలని సూచించారు. పెండింగ్ కేసులపై ప్రత్యేక దృష్టి సారించాలని అన్నారు. 
డ్రంకెన్ డ్రైవ్లో పలువురికి జరిమానా
వరంగల్ క్రైం, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): డ్రంకెన్ డ్రైవ్లో పట్టుబడ్డ 22 మంది వాహనదారులను గురువారం కోర్టులో హాజరుపర్చగా న్యాయమూర్తి రాజశేఖర్రెడ్డి రూ.37,100 జరిమానా విధించినట్లు హనుమకొండ ట్రాఫిక్ ఇన్ స్పెక్టర్ జి.సీతారెడ్డి తెలిపారు. అదేవిధంగా డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ లేకుండా వాహనాలు నడుపుతూ పట్టుబడ్డ ఏడుగిరికి రూ.4000 జరిమానా విధించారని పేర్కొన్నారు.
1
4483బుమ్రా ఓవర్లో ఓ బ్యాటర్ సిక్సర్ బాదక మూడేళ్లవుతోంది. తాజాగా బాక్సింగ్ డే టెస్టులో ఆ రికార్డును టీనేజర్ కాన్స్టాస్ బ్రేక్ చేశాడు. దీంతో సరిగ్గా బుమ్రా తన 4483 బంతుల తర్వాత టెస్టుల్లో సిక్సర్ సమర్పించుకోవడం గమనార్హం.భారత్పై టెస్టు అరంగేట్రంలోనే హాఫ్ సెంచరీ సాధించిన అతిపిన్న వయస్కుడి (19)గా కాన్స్టాస్. అలాగే ఈ ఫార్మాట్లో ఆసీస్ తరఫున 50+ స్కోరు సాధించిన రెండో పిన్న వయస్కుడిగా నిలిచాడు. ఇయాన్ క్రెయిగ్ (17) టాప్లో ఉన్నాడు. 
నో బెనిఫిట్!
ఇకపై సినిమా బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతించంఅసెంబ్లీలో చెప్పిన మాటకు కట్టుబడి ఉన్నాచిత్ర పరిశ్రమను ప్రోత్సహిస్తాం.. పద్ధతిగా ఉండండిసీఎం పేరు చెప్పనందుకే కేసు అని ప్రచారం చేస్తారా?ఎప్పుడో ఆ స్థాయి దాటాం.. మీరెందుకు ఖండించలేదు?బౌన్సర్లు పోలీసు అధికారులనూ అడ్డుకుంటున్నారుఅలా అడ్డుకుంటే వారితోపాటు సెలబ్రిటీలపైనా కేసులుఅభిమానులను నియంత్రించే బాధ్యత సెలబ్రిటీలదేసామాజిక బాధ్యతను సినీ పరిశ్రమ గుర్తుపెట్టుకోవాలిడ్రగ్స్, గంజాయి నిరోధానికి ప్రచారం చేయాలినాకు ఎవరిపైనా వ్యక్తిగతంగా ఇష్టాయిష్టాలేవీ లేవుటాలీవుడ్ ప్రతినిధులతో భేటీలో టీ–సీఎం రేవంత్రెడ్డిమీకు రాజకీయాలతో సంబంధమేంటని ఘాటు వ్యాఖ్యహైదరాబాద్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇకపై కొత్త సినిమాల బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతులు ఇవ్వబోమని.. అసెంబ్లీలో ఈమేరకు తాను చెప్పిన మాటకు కట్టుబడి ఉన్నానని తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి సినీ పెద్దలకు తేల్చిచెప్పారు. అయితే చిత్రపరిశ్రమకు ప్రభుత్వం ప్రోత్సాహం ఇస్తుందని, పరిశ్రమ కూడా సామాజిక బాధ్యత నిర్వర్తించాల్సిందేనని ఆయన స్పష్టం చేశారు. అల్లు అర్జున్ కేసు మిగతా 12వ పేజీలో... 
రాజ్యాంగానికి ముప్పు
సంఘ్ ప్రోద్బలంతోనే పార్లమెంటులో అంబేడ్కర్కు అమిత్షా అవమానంఆయన రాజీనామా చేయాల్సిందే.. జాతికి క్షమాపణ చెప్పాల్సిందేగాంధీజీ వారసత్వాన్ని పరిరక్షిస్తాం.. ఇందుకోసం పునరంకితమవుతాంకాంగ్రెస్ ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ రాజకీయ తీర్మానం.. బెళగావిలో సీడబ్ల్యూసీబెంగళూరు, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంతవరకూ ఎదురుకాని పెనుముప్పును భారత రాజ్యాంగం ఎదుర్కొంటోందని కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ ఆందోళన వ్యక్తంచేసింది. రాజ్యాంగాన్ని నాశనం చేయడం ఆర్ఎస్ఎస్–బీజేపీల దశాబ్దాల ప్రాజెక్టు అని ధ్వజమెత్తింది. సంఘ్ ప్రోద్బలంతోనే కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా పార్లమెంటులో బాబాసాహెబ్ అంబేడ్కర్ను కించపరిచారని ఆరోపించింది. ఆయన కచ్చితంగా రాజీనామా చేసి తీరాలని స్పష్టం చేసింది. జాతికి క్షమాపణ చెప్పాల్సిందేనని డిమాండ్ చేస్తూ రాజకీయ తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది. గాంధీజీపై తీవ్రంగా పోరాడిన సైద్ధాంతిక శక్తి (ఆర్ఎస్ఎస్).. ఆయన మిగతా 2వ పేజీలో... 
అమరావతిలోఅండర్గ్రౌండ్ దందా
భూగర్భ విద్యుత్ లైన్కు ‘హై’ టెండర్లుప్రభుత్వానికి రూ.156 కోట్ల నష్టం అత్యధిక ధరలకు ట్రాన్స్కో టెండర్లు కూటమి ప్రభుత్వానికి తెలియకుండా మాయజగన్ హయాంలోని అధికారుల కుట్ర తెలంగాణలోని ధరల కంటే చాలా ఎక్కువఅమరావతిలో వేసేది 1000 స్క్వేర్ ఎంఎం సామర్థ్యం గల కేబుల్. కిలోమీటరు వేయడానికి జీఎస్టీతో సహా ఏపీ ట్రాన్స్కో పిలిచిన ధర రూ.1.86 కోట్లు. అదే హైదరాబాద్ గచ్చిబౌలిలో దీనికంటే 20 శాతం ఎక్కువ సామర్థ్యం.. 1,200 స్క్వేర్ ఎంఎం కేబుల్ వేయడానికి కి.మీ.కు జీఎస్టీతో సహా టీజీ ట్రాన్స్కో పిలిచిన ధర రూ.1.69 కోట్లు. అంటే.. గచ్చిబౌలిలో కంటే అమరావతిలో తక్కువ సామర్థ్యం కేబుల్ వేసేందుకు అక్కడి కంటే భారీ ధరకు టెండర్ పిలిచారు. అది కూడా ప్రభుత్వానికి తెలియకుండా! దీనిపై తీవ్ర ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. 
బుగ్గన బంధువుల గోడౌన్లలో బియ్యం మాయం
బేతంచర్ల బఫర్ గోదాముల్లోమాయమైన 1300 బస్తాలుసివిల్ సప్లైస్ అధికారుల తనిఖీలు ఓ గోదాములో 398 బస్తాలు మాయంపత్తా లేకుండా పోయిన మరో గోదాం యజమానులుఆ గోదాంలో 920 బస్తాలుమాయమైనట్లు అనుమానం
భూముల ధరల పెంపు వాయిదా
పునరాలోచనలో ప్రభుత్వంజనవరి 1 నుంచి పెంపు లేనట్టే!ఈనెల 30న కీలక సమావేశంఅన్నీ చర్చించాకే నిర్ణయం: మంత్రి అనగానిఅమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో భూముల మార్కెట్ ధరలు పెంచాలన్న నిర్ణయంపై సర్కారు పునరాలోచనలో పడింది. వచ్చే ఏడాది జనవరి 1 నుంచి భూముల మార్కెట్ ధరలను పెంచాలన్న నిర్ణయాన్ని వాయిదా వేసింది. అన్ని అంశాలనూ పరిగణనలోకి తీసుకొని తుది నిర్ణయం తీసుకోవాలని ప్రభుత్వం మిగతా 14వ పేజీలో... 
ఆర్థిక సంస్కరణలు..
దివాలా స్థాయి నుంచి..దేశాన్ని గట్టెక్కించిన ఆర్థికవేత్త ప్రధానిగా తనదైన శైలిలో పథకాలుఆర్టీఐ, ఉపాధిహామి, ఆహార భద్రత వంటి.. కీలకమైన చట్టాల అమలున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26: అనిశ్చితితో అతలాకుతలమై.. దివాలా అంచులకు చేరుకున్న భారత ఆర్థిక రంగానికి తన సంస్కరణలతో ఊతమిచ్చిన గొప్ప ఆర్థికవేత్త మన్మోహన్ సింగ్..! పరిశ్రమల స్థాపనలో ‘లైసెన్స్ రాజ్’ సంస్కృతికి చరమగీతం పాడి.. సరళీకరణలతో పెట్టుబడులకు దోహదపడ్డ అపర చాణక్యుడాయన..! ప్రైవేటీకరణ, ప్రపంచీకరణలతో భారత ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిలో పెట్టిన మన్మోహన్ సేవలను ప్రపంచ దేశాలు ఇప్పటికీ గుర్తిస్తాయి..! 90లలో సరళీకరణ, ప్రైవేటీకరణ, ప్రపంచీకరణ(ఎల్పీజీ) సంస్కరణలతో.. భారత్ను ముందుకు తీసుకెళ్లిన మార్గదర్శకుడిగా ఆర్థికరంగంపై ఆయన చెరగని ముద్ర వేసుకున్నారు. అంతేనా..! ప్రధానిగా భారత స్థూల దేశీయోత్పత్తి(జీడీపీ) వృద్ధి రేటును ఉరకలు పెట్టించారు. ఆయన హయాంలో చాలా సందర్భాల్లో జీడీపీ 7.7–8.5 వృద్ధిని నమోదు చేసుకోవడం గమనార్హం..!1991 వరకు నెలకొన్న అతలాకుతల పరిస్థితులతో స్వతంత్ర భారతదేశంలో తీవ్ర సంక్షోభంతో.. అత్యంత గడ్డుకాలం ఎదురైంది. దేశవ్యాప్తంగా రిజర్వేషన్ల కోసం ఆందోళనలు.. అయోధ్య వివాదం, బాబ్రీ మసీదు కూల్చివేత, తదనంతర మతోన్మాద అల్లర్లు.. కశ్మీర్ లోయలో ఉగ్రవాద అగ్నికీలల్లో హాహాకారాలు.. పంజాబ్లో ఉగ్రవాదుల దారుణాలు.. ఇలా దేశంలో ఆర్థిక కార్యకలాపాలు కుంటుపడ్డాయి. విదేశీ మారక నిల్వలు ఆవిరవుతూ.. దిగుమతులకు మూడువారాలకు సరిపడ నిల్వలే మిగిలాయి..! భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్(ఆర్బీఐ) బంగారు నిల్వలను కుదవ పెట్టినా.. ఎన్నిరోజులు గడుస్తాయో తెలియని పరిస్థితులు..? ఆ సమయంలో అప్పటి ప్రధాని పీవీ నరసింహారావు అనూహ్యంగా మన్మోహన్సింగ్ను ఆర్థిక మంత్రిగా నియమించారు. ఆ నిర్ణయమే.. దేశ ఆర్థిక స్థితి దశ–దిశలను మార్చేశాయి.1982–85 కాలంలో భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్(ఆర్బీఐ) గవర్నర్గా.. ఆ తర్వాత ప్రణాళికా సంఘం ఉపాధ్యక్షుడిగా భారత ఆర్థిక వ్యవస్థపై తనదైన ముద్ర వేసిన మన్మోహన్.. భారత్లో పరిస్థితులను తన సంస్కరణలతో సమర్థంగా గాడిలో పెట్టారు. పంచవర్ష ప్రణాళికల్లో భాగంగా గొప్ప కార్యక్రమాలను అమలు చేసినా.. సామ్యవాద విధానాలతో పేదరికం, నిరుద్యోగం, ఆకలి కేకలు తగ్గకపోవడంతో.. ఎల్పీజీ సంస్కరణల వైపు ఆయన మొగ్గుచూపారు. ఆర్బీఐ వద్ద ఉన్న బంగారాన్ని తాకట్టు పెడితే తప్ప పూటగడవని స్థితిలో.. దివాలా స్థితిలో అపంశయ్యపై ఉన్న దేశాన్ని గట్టెక్కించడానికి ఆయన అమలు చేసిన సంస్కరణలు..• లైసెన్స్ రాజ్ను రద్దు చేసి.. 4 రంగాలు మినహా, మిగతా వాటిల్లో పరిశ్రమల ఏర్పాటు విధానాన్ని సరళీకరించారు. ఫలితంగా విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులు(ఎఫ్డీఐ) వరుసకట్టాయి. దేశంలో విదేశీ మారకనిల్వల వృద్ధి మొదలైంది.• ఎల్పీజీ సంస్కరణలతో నిరుద్యోగం కొంతవరకు తగ్గడమే కాకుండా.. పెట్టుబడులు పెరిగాయి.• మారకం రేటులో దిద్దుబాటు జరిగి.. భారత కరెన్సీ హెచ్చుతగ్గులు నియంత్రణలోకి వచ్చాయి.• ఉత్పాదక రంగంలో ప్రపంచంతో భారత్ పోటీపడడం మొదలైంది.• ఈ చర్యలతో 1991 నాటికి 100 కోట్ల డాలర్లు కూడా భారత విదేశీ మారక నిల్వలు.. 1995 నాటికి వెయ్యి కోట్ల డాలర్లకు చేరుకున్నాయి.
రాజ్యాంగానికి పెనుముప్పు
క్షీణ దశలో ప్రజాస్వామ్యం(మొదటి పేజీ తరువాయి)వారసత్వాన్ని టార్గెట్ చేసిందని ధ్వజమెత్తింది. ఆ వారసత్వాన్ని కాపాడేందుకు, పరిరక్షించడానికి, వ్యాప్తి చేసేందుకు పునరంకితమవుతామని సంకల్పం తీసుకుంది. రాజ్యాంగంపై దాడి, ధరల పెరుగుదల, అవినీతికి వ్యతిరేకంగా 13 నెలలపాటు పాదయాత్రలు సహా వివిధ రూపాల్లో ఉద్యమించేందుకు కార్యాచరణను ప్రకటించింది. ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ పేరిట వర్కింగ్ కమిటీ సమావేశం గురువారం కర్ణాటకలోని బెళగావి(బెల్గాం)లో ప్రారంభమైంది. 1924లో బెల్గాంలోనే జరిగిన జాతీయ కాంగ్రెస్ మహాసభలో మహాత్మాగాంధీ జాతీయ కాంగ్రెస్ అధ్యక్ష బాధ్యతలను చేపట్టారు. ఇది జరిగి వందేళ్లయిన సందర్భాన్ని పురస్కరించుకుని ఇప్పుడిక్కడ చరిత్రాత్మక భేటీని నిర్వహిస్తున్నారు. తొలుత ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, కాంగ్రెస్ అగ్ర నేత రాహుల్గాంధీ, కర్ణాటక సీఎం సిద్దరామయ్య, ఉపముఖ్యమంత్రి డీకే శివకుమార్, ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శులు కేసీ వేణుగోపాల్, జైరాం రమేశ్ తదితరులు గాంధీజీ చిత్రపటాలు చేతబట్టి సమావేశ ప్రాంగణం ‘వీరసౌధ’కు ప్రదర్శనగా తరలివచ్చారు. పార్టీ పతాకాన్ని ఎగురవేసి.. బైఠక్ను ఖర్గే ప్రారంభించారు. కొత్త ఏడాది 2025లో పార్టీ అనుసరించాల్సిన రోడ్మ్యాప్పై విస్తృతంగా చర్చించారు. రాజకీయ, ఎన్నికల సవాళ్లను ఎదుర్కొనడానికి కార్యాచరణను కూడా రూపొందించారు. సమావేశంలో ఖర్గే ప్రారంభోపన్యాసం చేశారు. అంబేడ్కర్కు జరిగిన అవమానం తాలూకు తప్పును అంగీకరించడానికి ప్రధాని మోదీ సిద్ధంగా లేరని ఆక్షేపించారు. రాజ్యాంగ రూపశిల్పిపై కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా చేసిన వ్యాఖ్యలు తీవ్ర అవమానకరంగా ఉన్నాయని స్పష్టం చేశారు. బాబాసాహెబ్ గౌరవం కోసం కాంగ్రెస్ పోరాడుతుందని చెప్పారు. ‘అమిత్షా వ్యాఖ్యలపై అభ్యంతరకాలు వ్యక్తంచేశాం. నిరసనలు తెలిపాం. ప్రదర్శనలు నిర్వహించాం. ఇప్పుడు దేశవ్యాప్తంగా నిరసనలు జరుగుతున్నాయి. అయినా చేసిన తప్పును ఒప్పుకోవడానికి ప్రధాని, ప్రభుత్వం సిద్ధంగా లేవు. షాను క్షమాపణ, రాజీనామా కోరకపోగా.. ఆయన వ్యాఖ్యలను సమర్థిస్తున్నారు. ఆయనకు మద్దతుగా ప్రధాని ప్రకటన చేశారు. లోక్సభలో ప్రతిపక్ష నేత రాహుల్గాంధీపై తప్పుడు కేసు పెట్టారు. రాజ్యాంగం, దాని రూపకర్త పట్ల ప్రస్తుత పాలకుల తీరు ఇలా ఉంది. కానీ మేమెవరికీ భయపడే, తలొగ్గే ప్రసక్తే లేదు. నెహ్రూ–గాంధీ సిద్ధాంతం కోసం తుదిశ్వాస వరకు పోరాడతాం’ అని ఖర్గే ప్రకటించారు. రాజ్యాంగ సంస్థలను మోదీ అండ్ కో నియంత్రిస్తున్నారని.. కేంద్ర ఎన్నికల కమిషన్ (ఈసీ) దీనికి ఉదాహరణ అని అన్నారు. కమిషన్ నిష్పాక్షికతపై ప్రశ్నలు తలెత్తుతుండడంతో ఎన్నికల ప్రక్రియపై ప్రజల విశ్వాసం సన్నగిల్లుతోందని చెప్పారు. 2025ని పార్టీ సంస్థాగత సాధికారతా సంవత్సరంగా అభివర్ణించారు. పార్టీలో అన్ని పదవులనూ భర్తీ చేస్తామని.. ఉదయపూర్ డిక్లరేషన్ను సంపూర్తిగా అమలు చేస్తామని తెలిపారు. ఏఐసీసీ నుంచి మండల, బూత్ స్థాయి వరకు ఎన్నికల్లో గెలవడానికి అవసరమైన నైపుణ్యాలన్నీ పార్టీకి సమకూర్చుతామన్నారు. ‘భారత్ అనే భావనను పార్టీకి అనుసంధానిస్తాం. సైద్ధాంతిక నిబద్ధత ఉన్నవారిని, కాంగ్రెస్ సిద్ధాంతాలపై విశ్వాసం ఉన్నవారిని, రాజ్యాంగంపై పోరాటానికి సిద్ధంగా ఉన్నవారిని.. మనం ఎంచుకోవాలి. వారందరినీ ప్రధాన స్రవంతిలోకి తీసుకురావాలి. సంస్థాగత బాధ్యతల్లో భాగస్వామ్యం కల్పించాలి. కష్టపడి పనిచేయడం ఒక్కటే చాలదు. సకాలంలో నిర్మాణాత్మక వ్యూహం, దిశానిర్దేశం అవసరం. కొత్త తరానికి అవకాశం ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఉంది. అలాగే స్థానిక, నూతన నాయకత్వాన్ని తీర్చిదిద్దాలి’ అని నొక్కిచెప్పారు. కాంగ్రెస్కు సైద్ధాంతిక శక్తి, గాంధీ–నెహ్రూ, ఇతర గొప్ప నేతల వారసత్వం ఉన్నాయని.. నూతన సంకల్పం, కొత్త సందేశంతో బెళగావి నుంచి తిరిగి వస్తామని తెలిపారు. ఇవాళ రాజ్యాంగ పదవిలో ఉన్నవారు మహాత్మాగాంధీ సత్యాగ్రహాన్నే ప్రశ్నిస్తున్నారని, అందుకే వర్కింగ్ కమిటీ సమావేశానికి ‘నవ సత్యాగ్రహ బైఠక్’ అని పేరుపెట్టామని చెప్పారు. రాజ్యాంగంపై ప్రమాణం చేసినవారు అబద్ధాలు వ్యాప్తి చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. అధికారంలో ఉన్నవారు అసత్యాల తోడ్పాటుతో కాంగ్రెస్పై ఆరోపణలు చేస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. వారి బండారం బయటపెట్టి.. ఓడించాలని పార్టీ శ్రేణులకు పిలుపిచ్చారు. సమావేశంలో వర్కింగ్ కమిటీ సభ్యులు, శాశ్వత ఆహ్వానితులు, ప్రత్యేక ఆహ్వానితులు, సెంట్రల్ ఎలక్షన్ కమిటీ సభ్యులు, పీసీసీ సభ్యులు, రాష్ట్రాల సీఎల్పీ నేతలు, పార్లమెంటరీ పార్టీ ఆఫీసు బేరర్లు, మాజీ ముఖ్యమంత్రులు హాజరయ్యారు. గాంధీ వారసత్వానికి ముప్పు.. సీడబ్ల్యూసీ భేటీకి సోనియా సందేశంకేంద్రంలో అధికారంలో ఉన్న వాళ్లు, వారిని పెంచి పోషించిన సిద్ధాంతాలు, సంస్థల వల్ల మహాత్మాగాంఽధీ వారసత్వానికి ముప్పు పొంచి ఉందని కాంగ్రెస్ పార్లమెంటరీ పార్టీ (సీపీపీ) చీఫ్ సోనియా గాంధీ అన్నారు. ఈ సంస్థలు దేశ  స్వాతంత్య్రం కోసం ఎన్నడూ పోరాడలేదని బీజేపీ, ఆరెస్సెస్లను ఉద్దేశించి వ్యాఖ్యానించారు. గాంధీని తీవ్రంగా వ్యతిరేకించారని, గాంధీ హత్యకు దారితీసేలా ఒక విషపూరిత వాతావరణాన్ని సృష్టించారని పేర్కొన్నారు. పైగా గాంధీ హంతకులను కీర్తిస్తారని విరుచుకుపడ్డారు.  బెళగావిలో జరుగుతున్న సీడబ్ల్యూసీ సమావేశంలో సోనియా సందేశాన్ని చదివి వినిపించారు. స్ఫూర్తికి ఒక ప్రాథమిక వనరుగా ఉన్న మహాత్మాగాంధీ.. భవిష్యత్తులోనూ కొనసాగుతారని పేర్కొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మోదీ ప్రభుత్వం, ఆరెస్సెస్పై సోనియా విరుచుకుపడ్డారు. దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న గాంధేయ సంస్థలపై దాడి చేస్తున్నారన్నారు. అందుకే బెళగావి సీడ్ల్యూసీ సమావేశాన్ని ‘నవ్ సతాగ్రహ బైఠక్’ అని పేరు పెట్టడం సముచితమని పేర్కొన్నారు.రాజ్యాంగ రూపకల్పనలో డాక్టర్ అంబేడ్కర్ ఎంతో శ్రద్ధచూపారని.. ఇబ్బందులు ఎదుర్కొన్నారనడంలో ఏ మాత్రం సందేహం లేదని జవహర్లాల్ నెహ్రూ స్పష్టం చేశారని కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ పేర్కొంది. పార్లమెంటులో అంబేడ్కర్ను అవమానించిన అమిత్షా కేంద్ర హోం మంత్రి పదవికి రాజీనామా చేయడంతో పాటు జాతికి క్షమాపణ చెప్పాలని డిమాండ్ చేసింది. ఈ మేరకు రాజకీయ తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది. ‘రాజ్యాంగం అమల్లోకి వచ్చి మరో నెల రోజుల్లో (జనవరి 26) 75 ఏళ్లు కానుంది. ఈ తరుణంలో దురదృష్టవశాత్తూ రా జ్యాంగం ఇంతకుముందెన్నడూ లేనంత ముప్పును ఎదుర్కొంటోంది. ప్రజాస్వామ్యాన్ని క్షీణింపజేస్తుండడం తీవ్ర నిరాశకు గురిచేస్తోంది. కార్యనిర్వాహక ఒత్తిడితో న్యాయవ్యవస్థ, ఎన్నికల కమిష్, మీడియా వంటి వ్యవస్థలను రాజకీయమయం చేశారు. పార్లమెంటును  పక్కనపెట్టేశారు. అధికార పార్టీ సభ్యు లే సభ కార్యకలాపాలను అడ్డుకున్న చర్యను ఇటీవలి శీతాకాల సమావేశాల్లో చూశాం. సమాఖ్య వ్యవస్థపై దాడి కొనసాగుతోంది. ఆ క్రమంలోనే ఒక దేశం–ఒకే ఎన్నిక బిల్లు తెచ్చారు. కీలకమైన ఎన్నికల డాక్యుమెంట్లను ప్రజలకు అందుబాటులోకి రాకుండా నియంత్రించేందుకు 1961నాటి ఎన్నికల నిర్వహణ నిబంధనలను కేం ద్రం సవరించడం.. స్వేచ్ఛాయుత, నిష్పాక్షిక ఎన్నికలకు మూలమైన పారదర్శకత, జవాబుదారీతనం అనే విలువలను నాశనం చేయడమే. దీనిని వర్కింగ్ కమిటీ తీవ్రం గా ఖండిస్తోంది. ఈ సవరణలను సుప్రీంకోర్టులో సవాల్ చేశాం. మహారాష్ట్ర, హ రియాణాల్లో ఎన్నికల నిర్వహణ తీరు ఎన్నికల ప్ర క్రియ సమగ్రతనే దెబ్బతీసింది. ప్రభుత్వ ప్రాయోజిత మత, జాతి వి ద్వేషాలు పెచ్చరిల్లడం.. ము ఖ్యంగా మైనారిటీలను లక్ష్యంగా చేసుకోవడం ఆందోళన కలిగిస్తోంది. ఎస్సీ, ఎస్టీ, ఓబీసీ రిజర్వేషన్లను 50% సీలింగ్కు మించి పెంచాల్సిన అవసరం ఉంది. సామాజిక, ఆర్థిక, విద్యాపరమైన వెనుకబాటు ప్రాతిపదికనే రిజర్వేషన్లు కల్పించాలి’ అని తీర్మానంలో పేర్కొన్నారు. గాంధీజీపైనా విడిగా తీర్మానం ఆమోదించారు. 
అగ్నిపరీక్షలో పీవీ దన్ను!
భారత్ను గట్టెక్కించిన ‘ఆర్థిక’ బంధంఏరికోరి మన్మోహన్ను నియమించిన పీవీనాడు దేశం దివాలా అంచున ఉంది.. ఆర్థిక పరిస్థితి పూర్తిగా కునారిల్లింది.. రాజకీయంగానూ అస్థిరత.. ఈ స్థితిలో జరిగిన లోక్సభ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ అతిపెద్ద పార్టీగా అవతరించింది. పీవీ నరసింహారావు మైనారిటీ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటుచేశారు. దేశాన్ని సంక్షోభం నుంచి గట్టెక్కించాలంటే.. ఆర్థిక సంస్కరణలు అవసరం.. వాటిని ముందుకు నడిపేందుకు పీవీ ఏరికోరి మన్మోహన్సింగ్ను ఆర్థిక మంత్రిగా నియమించుకున్నారు. నాటి నుంచి ప్రారంభమైన బంధం.. పీవీ మరణానంతరం వరకు కొనసాగింది. యాదృచ్ఛికంగా ఆర్థిక మంత్రి అయిన మన్మోహన్సింగ్.. 2004లో అంతే యాదృచ్ఛికంగా ప్రధాని అయ్యారు. నాడు పీవీ సంపూర్ణ మద్దతుతో ప్రారంభించిన సంస్కరణలను మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లారు. పీవీతో తనది ‘ఆర్థిక’ బంధమని అంటుండేవారు. పార్లమెంటు ఉభయసభల్లో మన్మోహన్ సంస్కరణలను ఎవరు ఆక్షేపించినా పీవీ ఆయనకు  దన్నుగా నిలిచారు. 1990–91 లో పీవీ–మన్మోహన్ జోడీ వచ్చేనాటికి భారత విదేశీ మారకద్రవ్య నిల్వలు 6 బిలియన్ డాలర్లకు పడిపోయాయి. ద్రవ్య లోటు నానాటికీ క్షీణిస్తుండడం.. ద్రవ్యోల్బణం డబుల్ డిజిట్కు చేరడం.. విదేశీ రుణాలు పతాకస్థాయికి చేరడంతో ప్రభుత్వానికి, సామాన్యుడికి కూడా ఊపిరాడని పరిస్థితి. ఈ సంక్లిష్ట పరిస్థితుల్లో మన్మోహన్–పీవీ రెండు కీలక నిర్ణయాలు తీసుకున్నారు. ఇవి.. అంతర్జాతీయ పోటీ మార్కెట్లో భారతీయ ఉత్పత్తులకు అవకాశం దక్కేందుకు రూపాయి విలువ తగ్గింపు, విదేశీ మారక నిల్వలు పెంచుకోవడానికి బంగారం తాకట్టు  పెట్టడం. ఈ నిర్ణయాలను కాంగ్రెస్ నేత మణిశంకర్ అయ్యర్, పీవీ కేబినెట్లోనే ఉన్న అర్జున్సింగ్ గట్టిగా వ్యతిరేకించారు. అయితే బీజేపీ అగ్ర నేత, నాటి ప్రతిపక్ష నేత వాజపేయి మద్దతివ్వడంతో పీవీ–మన్మోహన్ ధైర్యంగా ముందుకెళ్లారు. 1996లో కాంగ్రెస్ ఓటమి తర్వాత పీవీ కాంగ్రెస్ అధ్యక్ష పదవిని, అనంతరం లోక్సభలో ప్రతిపక్ష నేత పదవిని  కోల్పోయినా.. వారి మధ్య సత్సంబంధాలు కొనసాగాయి. పీవీ చేపట్టిన సంస్కరణల వల్లే కాంగ్రెస్ నాశనమైందని ఆ పార్టీ సీనియర్లు బహిరంగంగానే విమర్శలు చేసినా ఈయన మాత్రం పట్టించుకోలేదు. తర్వాత్తర్వాత రాజకీయంగా పీవీని కాంగ్రెస్ ఏకాకిని చేసింది. పీవీ పలు కేసులను  ఎదుర్కొన్నారు. జేఎంఎం ముడుపుల కేసులో 2000 అక్టోబరులో కోర్టు ఆయనకు మూడేళ్ల జైలు శిక్ష విధించినప్పుడు.. ఆయన కేబినెట్లో పనిచేసిన ఒక్క కాంగ్రెస్ నేత కూడా పరామర్శించలేదు. అయితే మన్మోహన్ ఒక్కరే ఆయన నివాసానికి వెళ్లి మాట్లాడి వచ్చారు. 2004 లోక్సభ ఎన్నికల్లో యూపీఏ గెలిచాక నాటి కాంగ్రెస్ అధ్యక్షురాలు సోనియాగాంధీ మన్మోహన్ను ప్రధానిని చేశారు. ఆ ఏడాది మే 22న ఆయన ప్రధానిగా ప్రమాణం చేశారు. తన రాజకీయ గురువు పీవీ అని పార్లమెంటులోనే ఆయన ప్రకటించడం గమనార్హం. అదే ఏడాది డిసెంబరు 23న పీవీ మరణించినప్పుడు మన్మోహన్ ఎంతో దుఃఖించారు.– సెంట్రల్ డెస్క్
రష్యా కాల్పుల వల్లే  విమానం కూలిపోయిందా?
మాస్కో, డిసెంబరు 26: అజర్బైజాన్ విమానం కూలిపోవడానికి పక్షుల గుంపును ఢీకొనడం కారణం కాదా? ఉక్రెయిన్ డ్రోన్ అని భావించి రష్యా మిలిటరీ కాల్పులు జరపడం వల్లే విమానం కూలిపోయిందా? ఈ ప్రశ్నలకు అవుననే సమాధానం వస్తోంది. విమానం వెనుక భాగంలో కనిపిస్తున్న రంధ్రాలు తూటాలు దూసుకెళ్లడం వల్ల పడినవేనన్న అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. విమానం కూలిపోవడానికి ముందు లోపల ఒకరు తీసిన వీడియోలో ఓ మహిళ కాలికి గాయమైన దృశ్యాలు, క్యాబిన్ వాల్పై కనిపించిన రంధ్రాలు కూడా ఈ సందేహాలకు బలం చేకూరుస్తున్నాయి. ప్రమాదానికి కచ్చితమైన కారణాలు తెలుసుకునేందుకు అజర్బైజాన్ ఇప్పటికే ఉన్నతస్థాయి దర్యాప్తు ప్రారంభించింది. కాగా, రష్యా గగనతల రక్షణ వ్యవస్థ పొరపాటున కాల్పులు జరపడం వల్లే విమానం కూలిపోయిందన్న ఆరోపణలను ఆ దేశం ఖండించింది. దర్యాప్తు పూర్తయితే అసలు కారణాలు తెలుస్తాయని, అప్పటి వరకు ఓపిక పట్టాలని క్రెమ్లిన్ ప్రతినిధి సూచించారు. బుధవారం అజర్బైజాన్ ఎయిర్లైన్స్కు చెందిన ఈ విమానం ఆ దేశ రాజధాని బాకూ నుంచి రష్యాలోని గ్రోజ్నీ నగరానికి వెళుతుండగా కజికిస్థాన్లో కూలిపోయింది. ఈ ప్రమాదంలో ఇద్దరు పైలట్లు సహా 38 మంది ప్రయాణికులు మరణించారు. మిగతా 29 మంది తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. విమానం పక్షులను ఢీకొట్టిన తర్వాత అత్యవరసర పరిస్థితి తలెత్తిందని, దాంతో కజికిస్థాన్లోని ఆక్టౌ విమానాశ్రయంలో దింపే ప్రయత్నంలో కూలిపోయిందనేది ప్రాథమిక సమాచారం.
పాక్ సరిహద్దుకు కదిలిన  15 వేల మంది తాలిబన్ ఫైటర్లు 
● ఆఫ్ఘన్లో పాక్ వైమానిక దాడులతో పెరిగిన ఉద్రిక్తతలు కాబుల్, డిసెంబరు 26: పాక్–ఆఫ్ఘన్  మధ్య ఉద్రిక్తతలు ఒక్కసారిగా పెరిగాయి. సరిహద్దుల్లోని బార్మల్ జిల్లాలో పాక్ జరిపిన వైమానిక దాడులపై అఫ్ఘానిస్థాన్లోని తాలిబాన్ ప్రభుత్వం కన్నెర్ర చేసింది. పాక్ వైమానిక దాడుల్లో 46 మంది ముఖ్యంగా మహిళలు, చిన్నారులు చనిపోవడంతో తాలిబన్ల ఆగ్రహం కట్టలు తెంచుకుంది. దాడులను అనాగరిక చర్యగా పేర్కొనడంతో పాటు పాకిస్థాన్పై బదులు తీర్చుకుంటామని తాలిబాన్ ప్రభుత్వం హెచ్చరించింది. అఫ్ఘానిస్థాన్లోని పాక్ రాయబారిని కూడా పిలిచి తీవ్ర నిరసన తెలిపింది. ఆ వెంటనే సుమారు 15 వేల మంది తాలిబాన్ ఫైటర్లు కాబుల్, కాందహార్, హెరాత్ నుంచి పాకిస్థాన్లోని ఖైబర్ పఖ్తుంఖ్వా ప్రావిన్స్లో ఉన్న మీర్ అలీ సరిహద్దు వైపు కదులుతున్నారు. అయితే తాలిబాన్ల శిక్షణ శిబిరాలే లక్ష్యంగా దాడులు జరిపామని పాక్ అంటోంది. అసలే సరిహద్దు వెంబడి ఉన్న తెహ్రీక్ ఎ తాలిబాన్ పాకిస్థాన్(టీటీపీ)తో పడలేకపోతున్న పాకిస్థాన్కు ఇప్పుడు అఫ్ఘానిస్థాన్లోని తాలిబాన్ ప్రభుత్వం కూడా శత్రువుగా మారింది. దీంతో ఇద్దరు శత్రువులను ఎదుర్కోవడం పాకిస్థాన్కు సవాలేనని అంతర్జాతీయ పరిశీలకులు చెబుతున్నారు. 15 వేల మంది తాలిబాన్ ఫైటర్లతోనూ అలాగే టీటీపీ ఉగ్ర మూకలతోనూ పాక్ తలపడాల్సి ఉంటుంది.  
బాబును కలిసిన పారిశ్రామికవేత్తలు
వందల కోట్లతో పెట్టుబడుల ప్రతిపాదనలువేలాది ఉద్యోగాలు కల్పిస్తామని వెల్లడిఅమరావతి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): నెల్లూరు జిల్లాకు చెందిన పారిశ్రామికవేత్తల బృందం గురువారం హైదరాబాద్లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు నాయుడును కలిసింది. పలు పెట్టుబడుల ప్రతిపాదనలపై వారి మధ్య చర్చ జరిగింది. మాజీ మంత్రి, సర్వేపల్లి టీడీపీ ఎమ్మెల్యే  సోమిరెడ్డి చంద్రమోహన్ రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో వీరంతా ముఖ్యమంత్రిని కలిశారు. రాష్ట్రంలో విశాఖపట్నంతోపాటు నెల్లూరు జిల్లాలో పరిశ్రమల ఏర్పాటుకు ఆసక్తి కనబరిచారు. సీఎంను కలిసినవారిలో మెడిటాబ్ గ్రూప్ ఆఫ్ కంపెనీస్ చైర్మన్ మితేష్ పటేల్, ఎఫ్సీ గ్రూప్ ఆఫ్ కంపెనీస్ చైర్మన్ ఎఫ్సీ పటేల్, మోలిక్యులర్ కేటలిస్ట్ కంపెనీ సీఈవో బలగాని వెంకట్, డైరెక్టర్ డాక్టర్ భరత లక్ష్మి ఉన్నారు. 200– 300 ఎకరాల్లో మోలిక్యులర్ కేటలిస్ట్ కంపెనీ తాము ఒక జెనోమిక్స్ జోన్ ఏర్పాటు చేసి రూ.200కోట్ల పెట్టుబడితో ఉన్నత స్థాయి పరిశోధనా కేంద్రం ఏర్పాటు చేస్తామని ప్రతిపాదించారు. ఇందులో 150మందికి ఉన్నత స్థాయి ఉద్యోగావకాశాలు వచ్చే అవకాశం ఉందని తెలిపారు. అలాగే, రూ.500 కోట్లతో 600మందికి ఉద్యోగావకాశాలు వచ్చేలా పలు ప్రదేశాల్లో ఆతిథ్య కేంద్రాలు, కన్వెన్షన్ కేంద్రం ఏర్పాటు చేస్తామని ప్రవేగ్ హాస్పటాలిటీ సంస్థ తన ప్రతిపాదనలో పేర్కొంది. రన్వే అందుబాటులో ఉంటే రూ.400 కోట్ల పెట్టుబడితో ఏవియేషన్ కార్యకలాపాలు చేపడతామని, 1000 మందికి ఉద్యోగావకాశాలు కల్పిస్తామని స్కై ఫ్రాంటియర్ సంస్థ తెలిపింది. ఫిలిప్పీన్స్ దేశంలో ప్రస్తుతం ఉన్న తమ కార్యకలాపాలను ఇక్కడికి మారుస్తామని, 50ఎకరాలు ఇవ్వగలిగితే రూ.150 కోట్ల పెట్టుబడితో 1000మందికి ఉద్యోగావకాశాలు కల్పిస్తామని డోస్పాక్ ఆటోమేషన్ సంస్ధ ప్రతిపాదించింది. ఈ ప్రతిపాదనలపై పరిశీలన జరిపిస్తామని, అవసరమైన సహకారం అందిస్తామని ముఖ్యమంత్రి వారికి హామీ ఇచ్చారు. 
ఐఏఆర్ఐ డైరెక్టర్గా తొలి తెలుగు శాస్త్రవేత్త
● బాధ్యతలు చేపట్టిన డాక్టర్ సీహెచ్ శ్రీనివాసరావుఅమరావతి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఢిల్లీలోని భారత వ్యవసాయ పరిశోధన సంస్థ(ఐఏఆర్ఐ) డైరెక్టర్గా తొలి తెలుగు శాస్త్రవేత్త డాక్టర్ చెరుకుమల్లి శ్రీనివాసరావు నియమితులయ్యారు. ఇప్పటివరకు హైదరాబాద్లోని జాతీ య వ్యవసాయ పరిశోధన నిర్వహణ అకాడమీ(నారమ్) డైర్క్టర్గా ఉన్న శ్రీనివాసరావు గురువారం ఐఏఆర్ఐ డైరెక్టర్గా బాధ్యతలు చేపట్టారు. కృష్ణా జిల్లా అనిగండ్లపాడులో 1965 అక్టోబరు4న జన్మించిన శ్రీనివాసరావు స్థానిక ప్రాథమిక పాఠశాలలో ప్రాథమిక విద్య, జడ్పీ హైస్కూల్లో మాద్యమిక విద్య చదివారు. బాపట్ల వ్యవసాయ కళాశాలలో అగ్రికల్చర్ బీఎస్సీ, ఎమ్మెస్సీ పూర్తి చేసి, ఢిల్లీలోని ఐఏఆర్ఐలో పీహెచ్డీ చేశారు. వ్యవసాయరంగంలో ఆయన సేవలకు గుర్తింపుగా 2010లో రాష్ట్రపతి, 2015లో ప్రధాని నుంచి అవార్డులు అందుకున్నారు. కాగా.. డాక్టర్ శ్రీనివాసరావుకు  వ్యవసాయశాఖ మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు గురువారం ’ఎక్స్’ వేదికగా శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
విశాఖలో నేపాల్ కాన్సులేట్!
● ఏపీలో పర్యాటక అభివృద్ధికి పరస్పర సహకారం● నేపాల్ హై కమిషనర్ డాక్టర్ సురేందర్ తాపా వెల్లడిమహారాణిపేట(విశాఖపట్నం), డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): పర్యాటక అభివృద్ధిలో నేపాల్, ఆంధ్రప్రదేశ్ పరస్పర సహకారంతో ముందుకు సాగుతాయని నేపాల్ హై కమిషనర్ డాక్టర్ సురేందర్ తాపా పేర్కొన్నారు. ఇందులో భాగంగా నేపాల్ కాన్సులేట్ కార్యాలయాన్ని విశాఖలో ఏర్పాటు చేసేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నామన్నారు. గురువారం ఇక్కడి ఓ హోటల్లో నిర్వహించిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ విశాఖ పర్యాటకంగా ఆకట్టుకుంటోందన్నారు. సాగర తీరంతోపాటు అనేక పర్యాటక ప్రదేశాలు సందర్శించామని, నేపాల్ నుంచి పర్యాటకులను ఇక్కడకు పంపించే బాధ్యత తీసుకుంటామని చెప్పారు. ఈ సమావేశంలో ఏపీ పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థ చైర్మన్ నూకసాని బాలాజీ, నేపాల్ మంత్రి తార్నద్, ఏపీ ఛాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్ మాజీ అధ్యక్షుడు సాంబశివరావు, ఏపీ ఎయిర్ ట్రావెల్స్ అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు ఓరుగంటి నరేష్కుమార్, దసపల్లా గ్రూపు చైర్మన్ రాఘవేంద్రరావు, కన్నెగంటి విజయ్మోహన్, పవన్ కార్తీక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అప్పుల వేటలో ఏపీఎండీసీ
● 5వేల కోట్ల సమీకరణకు ప్రభుత్వ అనుమతిఅమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ ఖనిజాభివృద్ధి సంస్థ(ఏపీఎండీసీ) అప్పుల వేటలో పడింది. కొత్త ప్రాజెక్టుల నిర్వహణకు రూ.5వేల కోట్ల నిధుల సమీకరణ(అప్పులే) చేయాలనుకుంటోంది. ఇందుకు  అనుమతి ఇస్తూ ప్రభుత్వం గురువారం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. దీంతోపాటు సలహాదారుగా ఓ మర్చంట్ బ్యాంక్ను నియమించేందుకూ అనుమతిస్తూ గనులశాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి ముఖేశ్కుమార్ మీనా ఉత్తర్వులు(జీవో 97) జారీ చేశారు. అప్పులు ఎలా తేవాలి? ఎలా ఖర్చుపెట్టాలి? కొత్తగా ఏ ఏ ప్రాజెక్టులపై పెట్టుబడి పెట్టాలి? తదితర అంశాలపై సూచనలు, సలహాలు ఇవ్వడానికి మర్చంట్ బ్యాంకర్ కావాలని ఎండీసీ భావిస్తోంది. ఇందుకోసం టెండర్లు పిలిచి, ఆసక్తి ఉన్న మర్చంట్ బ్యాంకర్ల నుంచి బిడ్లను ఎండీసీ స్వీకరించాల్సి ఉంది. ఈ మొత్తం ప్రక్రియ కోసం టెండర్ డాక్యుమెంట్(రిక్వెస్ట్ ఫర్ ప్రపోజల్) తయారీ, టెండర్ల నిర్వహణ కోసం నిపుణుల కమిటీని ప్రభుత్వం నియమించింది. ఎండీసీ ఎండీ, ఈడీ, గనుల శాఖ డిప్యూటీ సెకట్రరీ, ఎండీసీలో జనరల్ మేనేజర్, పీపీపీ నిపుణుడు షలీమ్రాజు, ఎండీసీ ఫైనాన్స్ డీజీఎంలు సభ్యులుగా ఉంటారు. కేవలం ఎండీసీ అవసరాల కోసమే ఈ నిధుల సమీకరణ చేయాలనుకుంటున్నట్టు ఆ ఉత్తర్వులో  ప్రభుత్వం పేర్కొంది. ఈనెల 20వ తేదీన జరిగిన ఎండీసీ బోర్డు సమావేశంలో 5వేల కోట్ల నిధుల సమీకరణ ప్రతిపాదనపై చర్చించి తీర్మానం చేసింది. ఈ తీర్మానం ఆధారంగానే ప్రభుత్వం నిధుల సమీకరణకు అనుమతి ఇచ్చింది. 
అప్పన్న సేవలో జస్టిస్ కిరణ్మయి
సింహాచలం, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి):  రాష్ట్ర హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ మండవ కిరణ్మయి గురువారం సింహాచల వరాహ లక్ష్మీనృసింహస్వామిని దర్శించుకున్నారు. అంతరాలయం లో పూజలు నిర్వహించారు. గోదాదేవి అమ్మవారి సన్నిధిలో కుంకుమ పూజల తర్వాత న్యాయమూర్తికి పండితులు ఆశీర్వచనాలీయగా, ఏఈఓ ఎన్.ఆనందకుమార్ ప్రసాదాలు అందజేశారు.
రాయ్పూర్ డీఆర్ఎంగా సాంబశివరావు
అమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆగ్నేయ మధ్య  రైల్వే జోన్ పరిధిలోని రాయ్పూర్ డివిజనల్ రైల్వే మేనేజర్ (డీఆర్ఎం)గా కోగంటి సాంబశివరావును నియమించారు. ప్రస్తుతం దక్షిణ మధ్య రైల్వే ఐఆర్టీఎస్లో పనిచేస్తున్న సాంబశివరావును రాయ్పూర్ డీఆర్ఎంగా బదిలీ చేస్తూ రైల్వే బోర్డు నిర్ణయం తీసుకుంది. కాగా, సాంబశివరావు గతంలో రాష్ట్ర ఫైబర్నెట్ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్గా బాధ్యతలు నిర్వర్తించారు. 
రోడ్డెక్కిన కిక్కు
●  ప్రధాన రోడ్లనూ వదలని మందుబాబులు●  పార్కుల్లోనూ సిట్టింగ్లు.. వివాదాలు●  ఇబ్బంది పడుతున్న పాదచారులు●  మహిళలు, అమ్మాయిలపై కామెంట్లుపాడైన పార్కుల్లో..సందర్శకులు లేని, పాడైన పార్కులు మందుబాబులకు కేంద్రాలుగా మారుతున్నాయి. వాటిలో గ్రూపులుగా కూర్చుని మందువిందు చేసుకుంటున్నారు. రాణిగారితోటకు ఎదురుగా జాతీయ రహదారిని ఆనుకుని ఉన్న పార్కులో చెట్ల కింద సందర్శకులు కూర్చోవడానికి గ్రానైట్తో దిమ్మలు నిర్మించారు. కరోనా తర్వాత నుంచి ఈ పార్కును వీఎంసీ పట్టించుకోవడం మానేసింది. ఫలితంగా పార్కులో పిల్లలు ఆడుకునే ఆట పరికరాలు పాడైపోయాయి. దీంతో ఈ పార్కులోకి సందర్శకులు, వాకర్స్ రావడం క్రమంగా తగ్గిపోయింది. ఉదయం నుంచి రాత్రి వరకు బ్యాచ్లుగా వచ్చి మద్యం తాగుతున్నారు. అంతేకాకుండా నగరంలోని వివిధ ప్రదేశాల్లో ఖాళీ స్థలాలు ఉన్నాయి. కొంతమంది యజమానులు వాటికి ఎలాంటి ప్రహరీలు నిర్మించకపోవడంతో మద్యపానం కోసం ఆ ప్రాంగణాల్లోకి చేరుతున్నారు. రహదారులకు పక్కన, రోడ్డు డివైడర్ల వద్ద మద్యం తాగుతున్న వ్యక్తుల వల్ల మహిళలు ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. మహిళలు, అమ్మాయిలను అసభ్యకరంగా కామెంట్లు చేయడంతో వివాదాలు జరుగుతున్నాయి. యనమలకుదురు– అవనిగడ్డ కరకట్ట మార్గంలో ఒకచోట రెండు బార్ అండ్  రెస్టారెంట్లు, పెదపులిపాక వద్ద మద్యం షాపు ఉంది. ఇక్కడ మద్యం తాగేసిన మందుబాబులు కిక్ ఎక్కువకావడంతో కరకట్టపైకి చేరి వీరంగం చేస్తున్నారు.(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : నగరంలో కీలకమైన ప్రాంతాల్లో బహిరంగ మద్యంపానం శ్రుతిమించుతోంది. మద్యం షాపులు తెరవగానే మందుబాబులు బహిరంగ ప్రదేశాల్లో వాలిపోతున్నారు. మద్యం సీసాలు కొని అక్కడే తాగడం మొదలుపెడుతున్నారు. ఇది వాహనదారులకు, ఆ మార్గంలో రాకపోకలు సాగించే పాదచారులకు ఇబ్బందిగా మారుతోంది. వైసీపీ పాలనలో మద్యం దుకాణాలను ప్రభుత్వమే నిర్వహించింది. బార్ అండ్ రెస్టారెంట్లను మాత్రమే ప్రైవేట్ వ్యక్తులకు అప్పగించింది. నాడు షాపులన్నీ ప్రభుత్వ ఆధీనంలో ఉండటంలో అమ్మకాలు మాత్రమే ఉండేవి. దీంతో మందుబాబులు షాపుల్లో మద్యం కొని, ఖాళీ ప్రదేశాలకు వెళ్లి తాగడం ప్రారంభిస్తున్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక మద్యం దుకాణాలను ప్రైవేట్ వ్యక్తులకు లాటరీ విధానంలో కేటాయించింది. ఏ షాపు వద్దా పర్మిట్ రూమ్లకు అనుమతి ఇవ్వలేదు. తాగుడుకు బానిసలైన వారు షాపులు తెరవడానికి ముందే అక్కడికి చేరుకుంటున్నారు. ఎక్కడ ఖాళీస్థలం కనిపిస్తే అక్కడ సిట్టింగ్లు ఏర్పాటు చేసుకుంటున్నారు. బెంజిసర్కిల్ వద్ద నడిరోడ్డుపై తాగుతున్న మందుబాబులు
శిరసావహించాల్సిందే..
ఒక్కరోజు.. 2,567 కేసులు.. రూ.9.91లక్షల జరిమానాట్రాఫిక్, లా అండ్ ఆర్డర్ పోలీసులు గురువారం నిర్వహించిన తనిఖీల్లో మొత్తం 2,657 కేసులు నమోదు చేశారు. తద్వారా రూ.9లక్షల91వేల265 చలానాలు విధించారు. పోలీస్స్టేషన్ల పరిధిలో హెల్మెట్ధారణ, చలానాల విధింపులపై అవగాహన పెంపునకు ఆటోల్లో మైకులతో ప్రచారం చేయిస్తున్నారు. (ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : హెల్మెట్ నిబంధనను పోలీసులు కఠినం చేశారు. ఇప్పటివరకు కొనసాగుతున్న ఎన్ఫోర్స్మెంట్ను మరింత పటిష్ఠంగా అమలు చేయాలని భావిస్తున్నారు. ఇక నుంచి నిత్యం వాహనదారులను తనిఖీ చేయాలని నిర్ణయించారు. ఎన్టీఆర్ పోలీసు కమిషనరేట్ పరిధిలో నిరంతరం హెల్మెట్ ధారణకు సంబంధించిన ఎన్ఫోర్స్మెంట్ నిర్వహించాలని పోలీసు కమిషనర్ ఎస్వీ రాజశేఖరబాబు ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ట్రాఫిక్ పోలీసులతో పాటు లా అండ్ ఆర్డర్ పోలీసులను ఇందుకు ఉపయోగించనున్నారు. హెల్మెట్ లేకుండా ప్రయాణించిన వాహనదారులకు జరిమానా విధించడమే కాకుండా, పదేపదే ఉల్లంఘించిన వారి వాహనాలను సీజ్ చేయాలని నిర్ణయించారు. కొన్ని రోజులుగా చలానాల సంఖ్య పెరుగుతోంది. హైకోర్టు స్పందనకు ముందు రోజుకు 200 నుంచి 300 వరకు కేసులు నమోదు చేసేవారు.గురువారం నగరంలో పోలీసు తనిఖీలు
పక్కా ప్లాన్తో..
● అనధికార నిర్మాణాల్లో కాసుల వేట● బీపీఎస్ను ఎరగా చూపి వసూళ్లు● ప్లాన్లు లేకుండా జరిగిపోతున్న నిర్మాణాలు● వీఎంసీ ఆదాయానికి భారీగా గండి(విజయవాడ–ఆంధ్రజ్యోతి) : భవానీపురంలోని పలు ప్రాంతాల్లో స్థానిక వార్డు ప్లానింగ్ సెక్రటరీల కనుసన్నల్లోనే అక్రమ నిర్మాణాలు జోరుగా సాగుతున్నాయి. 43వ డివిజన్ పరిధిలోని భవానీపురం మార్బుల్ ఎస్టేట్ ప్రాంతంలో ఓ వ్యాపారి సుమారు 3 వేల గజాల ఖాళీస్థలంలో వ్యాపార అవసరాలకు భారీ రేకుల షెడ్డు నిర్మించారు. ఈ నిర్మాణానికి ఎలాంటి అనుమతులు లేకపోవటంతో తొలుత అధికారులు అడ్డుకున్నారు. మళ్లీ కొద్దిరోజులకే నిర్మాణ పనులు చేపట్టారు. ఈ షెడ్డు సమీపంలో మరో 600 గజాల స్థలంలో మరో మార్బుల్ వ్యాపారి వీఎంసీ నుంచి ఎటువంటి అనుమతులు తీసుకోకుండా రేకుల షెడ్డు నిర్మాణం చేపట్టారు. 41వ డివిజన్ పరిధిలోని ప్రగతినగర్ (మహ్మదీయ కో ఆపరేటివ్ సొసైటీ ప్లాట్లు)లో భార్యాభర్తలకు వేర్వేరుగా 230 గజాల చొప్పున రెండు ప్లాట్లు ఉన్నాయి. ఈ ప్లాట్లను ప్రతాప్ అనే వ్యక్తి అద్దెకు తీసుకుని అనధికారికంగా భారీ షెడ్డు నిర్మించారు. దీనిపై ఫిర్యాదులు వెళ్లటంతో కార్పొరేషన్ అధికారులు అడ్డుకుని పనులు నిలిపివేశారు. మళ్లీ కొద్దిరోజులకే నిర్మాణ పనులు ప్రారంభించి పూర్తిచేశారు. రెండు ప్లాట్లకు గానూ ఒకే ప్లాన్ తీసుకుని భారీ నిర్మాణం చేపడుతున్నారు. వీటివల్ల కార్పొరేషన్ ఆదాయానికి భారీగా గండిపడుతోంది. ఈ వ్యవహారాల్లో ప్లానింగ్ సెక్రటరీలే కీలక పాత్రధారులు. వారి పర్యవేక్షణలోనే ఈ నిర్మాణాలు జరుగుతున్నాయి. వార్డు ప్లానర్లే కీలకం• 53వ డివిజన్లో విధులు నిర్వహించిన వార్డు ప్లానర్ తన అక్రమ సంపాదనతో వన్టౌన్ శేషయ్య వీధిలో లక్షలాది రూపాయలతో ఒక ప్లాట్ను, 
వీడిన వివాదం
●  ల్యాంకో టవర్ల మార్పిడి పాత అలైన్మెంట్ ప్రకారమే..●  సీఎం నియమించిన ప్రత్యేక కమిటీ నిర్ణయం●  ఫలించిన రైతుల ఉద్యమాలు, ఆంధ్రజ్యోతి కథనాలు●  తాజా నిర్ణయం ద్వారా కేంద్రానికి రూ.100 కోట్ల ఆదా●  దాదాపు 40 ఎకరాల రైతులకు ఊరట(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : విజయవాడ వెస్ట్ బైపాస్ రోడ్డులో ల్యాంకో ట్రాన్స్మిషన్ విద్యుత్ టవర్ల వివాదం చిక్కుముడి వీడింది. రైతుల పోరాటం, ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ వరుస కథనాలతో కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు విచారణకు ఆదేశించటంతో సమస్య దాదాపు పరిష్కారమైంది. పాత అలైన్మెంట్ ప్రకారమే టవర్ల ఎత్తు పెంచి కొనసాగించాలని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ఏర్పాటు చేసిన కమిటీ నిర్ణయించింది. దీంతో  కేంద్ర ప్రభుత్వంపై రూ.100 కోట్ల అదనపు భారం తగ్గింది. సమస్య ఇదీ..విద్యుత్ టవర్ల రీ లొకేషన్కు సంబంధించి గత జూన్ 14న కేంద్ర విద్యుత్ మంత్రిత్వ శాఖ కీలకమైన ఆదేశాలిచ్చింది. గైడ్లైన్–3 ప్రకారం పట్టణ ప్రాంతాల్లో రిజిస్ట్రేషన్ విలువ కంటే మార్కెట్ విలువ ఎక్కువగా ఉండాలి. మార్కెట్ విలువ ప్రాతిపదికన నష్టపరిహారం చెల్లించాలి. ల్యాంకో ట్రాన్స్మిషన్ పవర్ లైన్స్ వెళ్తున్న ప్రాంతాలైన జక్కంపూడి, నైనవరం ప్రాంతాల్లో రిజిస్ట్రేషన్ విలువ ఎకరం రూ.80 లక్షలు ఉంది. కమర్షియల్గా చూస్తే రూ.5 కోట్లు ఉంది. ఈ లెక్క ప్రకారం రైతులకు పరిహారాన్ని చెల్లించాలి. గైడ్లైన్–4లోని టవర్ బేస్ కాంపన్సేషన్ విషయానికొస్తే.. మార్కెట్ రేటుకు 200 శాతం చొప్పున నష్టపరిహారాన్ని చెల్లించాలి. ఈ లెక్కన 41 ఎకరాలకు సంబంధించి రైతులకు రూ.60 కోట్ల మేర పరిహారం ఇవ్వాలి. అలాగే, లైన్లు వెళ్లే పొలాలకు కూడా గైడ్లైన్–5 ప్రకారం మార్కెట్ రేటులో 30 శాతం అంటే.. రూ.40 కోట్ల మేర పరిహారం చెల్లించాలి. ఈ రెండూ కలిపితే రూ.100 కోట్ల మేర కేంద్ర ప్రభుత్వం రైతులకు పరిహారం ఇవ్వాలి. రైతుల ఉద్యమం, ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ వరుస కథనాల ఫలితంగా రూ.100 కోట్ల మేర కేంద్ర ప్రభుత్వానికి ఆదా అయింది.రైతులకు వరంనేషనల్ హైవే ఆర్వో కార్యాలయ అధికారులు అనాలోచితంగా, ల్యాంకో సంస్థ ప్రయోజనాల కోసం రూ.32.58 కోట్ల పనులకు టెండర్లు పిలిచారు. తాజాగా ఈ సమస్యకు పరిష్కారం లభించటంతో ఖర్చుపెట్టగా, మిగిలిన మరో రూ.20 కోట్ల మేర కేంద్రానికి ఆదా అవుతుంది. తాజాగా బీదర్ హైకోర్టు ఇచ్చిన ఆదేశాలు కూడా జక్కంపూడి, నైనవరం రైతులకు వరంగా మారాయి. బీదర్లో ఇలాంటి అంశంపైనే కేసు విచారణకు రాగా, కేంద్ర విద్యుత్ మంత్రిత్వశాఖ ఇచ్చిన ఆదేశాలను పాటించాలని తీర్పు వెలువడింది. ఇదే తీర్పును తాజాగా రైతులు ఏపీ హైకోర్టు దృష్టికి తీసుకెళ్లనున్నారు. ఈ కేసుల్లో కోర్టు ఇప్పటికే 11 స్టేలు ఇచ్చింది. తుది తీర్పు రాకముందే సమస్య పరిష్కారం కావటంతో అంతా ఊపిరిపీల్చుకున్నారు.
నగ్నదొంగ అరెస్టు
●  ఖాళీ స్థలాల పక్కన ఉన్న             ఇళ్లే టార్గెట్.. పక్కా రెక్కీ●  ఇంట్లో అందరూ ఉన్నా,                   లేకున్నా తెలివిగా దొంగతనం●  ఒక్క సాక్ష్యాధారం కూడా వదలకుండా బయటకు..●  చోరీల సొమ్ముతో తునిలో              భారీ భవన నిర్మాణం●  చాకచక్యంగా పట్టుకున్న సీసీఎస్ పోలీసులు●  ఎలా పట్టుకున్నారో చెప్పాలంటూ దొంగ వేడుకోలు● హైదరాబాద్లోనూ దొంగతనాలు●  చర్లపల్లి జైలులో శిక్ష అనుభవించి వస్తుండగా పట్టుకున్న పోలీసులు
అయ్యో పాపం
● చెత్తకుప్పలో పసికందు ● కంచికచర్లలో ఘటనకంచికచర్ల రూరల్, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పాల పెదవుల ఆర్తి ఇంకా తీరలేదు.. అమ్మ పొత్తిళ్లలో వెచ్చదనం పూర్తిగా అందనేలేదు.. ఆ పసికందు కళ్లు తెరవకముందే అనాథగా మారింది. హృదయ విదారకమైన ఈ ఘటన కంచికచర్లలో రాజ్యలక్ష్మి గ్యాస్ కంపెనీ రోడ్డులో గురువారం తెల్లవారుజామున జరిగింది. ఏ తల్లికి ఏ కష్టం వచ్చిందో తెలియదు కానీ, అప్పుడే పుట్టిన పసిపాపను ముళ్ల పొదల్లో విసిరేసింది. ఈ రోడ్డులో వెళ్తున్న పాదచారులకు పాప ఏడుపులు వినిపించి అక్కున చేర్చుకున్నారు. అప్పటికే చిన్నారి చేతివేళ్లను చీమలు కుట్టేశాయి. తొలుత ఆ పసికందును వైద్యం నిమిత్తం పీహెచ్సీకి తరలిం చారు. ఈ సందర్భంగా పీహెచ్సీ డాక్టర్ మధురిమ మాట్లాడుతూ పసికందుకు వెంటనే ఆసుపత్రికి తీసుకురావడం వల్ల పెద్ద ప్రమాదం తప్పింద న్నారు. కాగా, మెరుగైన వైద్యం నిమిత్తం పాపను విజయవాడ ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. 
కుప్పకూలిన వంతెన 
● ఈదులమద్దాలి వద్ద చంద్రయ్య కాల్వపై ఒక్కసారిగా కూలిన వంతెన● 10 గ్రామాలకు రాకపోకలు బంద్● అధికారుల నిర్లక్ష్యమేనన్న గ్రామస్థులు
నేటి నుంచి కూచిపూడి నాట్య పతాక స్వర్ణోత్సవాలు
● మూడు రోజుల వేడుకకు ముస్తాబైన కూచిపూడి గ్రామం● రోజూ ఉదయం ప్రసంగాలు, సాయంత్రం ప్రదర్శనలు● ముగింపురోజు 2 వేల మంది కళాకారులతో బృందనాట్యం● 50 అడుగుల నాట్య పతాక స్థూపం ఆవిష్కరణ
చివరి గింజ కొనేవరకు అప్రమత్తం
● రైతులను చేయిపట్టి నడిపించండి● ధాన్యం కొనుగోలుపై                                అవగాహన కల్పించడం ఓ బాధ్యత● నిర్లక్ష్యానికి తావులేకుండా సమన్వయంగా పనిచేయండి● సమీక్షా సమావేశంలో కలెక్టర్ లక్ష్మీశ
చివరి గింజ కొనేవరకు అప్రమత్తం
● రైతులను చేయిపట్టి నడిపించండి● ధాన్యం కొనుగోలుపై అవగాహన కల్పించాలి● నిర్లక్ష్యానికి తావులేకుండా సమన్వయంగా పనిచేయండి● సమీక్షా సమావేశంలో ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశకృష్ణలంక, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లాలో ఖరీఫ్కు సంబంధించి రైతు సేవాకేంద్రాల పరిధిలో ఇప్పటివరకు రూ.178.39 కోట్ల విలువైన 77,440 మెట్రిక్ టన్నుల ధాన్యాన్ని 11,730 మంది రైతుల నుంచి కొనుగోలు చేయడం జరిగిందని ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశ తెలిపారు. చివరిగింజ కొనుగోలు వరకు అత్యంత అప్రమత్తంగా వుండాలని కలెక్టర్ తెలిపారు. గురువారం కలెక్టరేట్లో ధాన్యం కోనుగోళ్లపై రెవెన్యూ పౌర సరఫరాలు, వ్యవసాయం, మార్కెటింగ్, సహకార తదితరశాఖల అధికారులతో సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు. ఇప్పటి వరకు సేకరించిన ధాన్యం, రైతుల ఖాతాల్లో జమచేసిన సొమ్ము, గోనెసంచుల అందుబాటు, మిల్లులకు ధాన్యం రవాణా, వర్షాల నేపధ్యంలో తీసుకున్న ప్రత్యేక చర్యలు తదితరాలపై చర్చించారు. ఏ ఒక్క రైతుకూ ఎలాంటి ఇబ్బంది లేకుండా  తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై మార్గనిర్దేశం చేశారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ, రైతు హితమే లక్ష్యంగా సమన్వయ శాఖల అధికారులు అత్యంత పారదర్శకంగా, జవాబుదారీతనంతో సేవలందించాలని స్పష్టం చేశారు. కోతలు చివరి దశలో ఉన్నందున ఆయా రైతులతో క్షేత్రస్థాయిలో మండల, గ్రామ వ్యవసాయ సహాయకులు ఎప్పటి కప్పుడు మాట్లాడుతూ, అవసరమైన సహాయ సహకారాలు అందించాలన్నారు. అన్ని శాఖల అధికారులు సమన్వయం చేసుకొంటూ పనిచేయాలన్నారు. తేమశాతం, మద్దతు ధర, గన్నీలు, రవాణా సౌకర్యం ప్రతి అంశాన్ని క్షుణంగా వివరించాలన్నారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రైతుల నుంచి వీఐఆర్ఎస్ ద్వారా ఫీడ్ బ్యాక్ తీసుకొంటోందని, ధాన్యం కొనుగోలు ప్రక్రియపై సంతృప్తి విషయంలో జిల్లాను ముందు వరుసలో నిలిపేందుకు ప్రతి అధికారి, సిబ్బంది నిబద్ధతతో పనిచేయాలని సూచించారు. వాతావరణ పరిస్థితులను దృష్టిలో వుంచుకొని అందుబాటులో ఉన్న టార్పాలిన్ల సంఖ్యను పెంచాలని కలెక్టర్ పేర్కొన్నారు. పక్కదారి పడితే సహించేది లేదు..ప్రజాపంపిణీ వ్యవస్థ (పీడీఎస్)కు సంబంధించి ఒక్క బియ్యపు గింజ పక్కదారి పట్టినా సహించేది లేదని, పేదల బియ్యం పక్కదారి పట్టకుండా క్షేత్రస్థాయి అధికారులు విస్తృత తనిఖీలు చేపట్టాలని కలెక్టర్ ఆదేశించారు. అక్రమాలకు పాల్పడితే చట్టపరంగా కఠిన చర్యలు తప్పవని హెచ్చరించారు. కస్టమ్ మిల్లెడ్ రైస్ (సీఎంఆర్) కలర్ పరీక్షలపై దృష్టిసారించాలని, పరీక్ష ఫలితాలను డాక్యుమెంట్ చేయాలని ఆదేశించారు. తహసీల్ధారు, పౌరసరఫరాల డిప్యూటీ తహసీల్దార్లు మిల్లులు, పీడీఎస్ దుకాణాలు, ఎండీయూ వాహనాలను ఎప్పటికప్పుడు తనిఖీచేసి, నివేదికలు సమర్పించాలన్నారు. అవకతవకలకు పాల్పడిన వారిపై కేసుల నమోదుకు చర్యలు తీసుకోవాలని ఆదేశించారు. ప్రజల ఆహార భద్రత కల్పించడంలో అత్యంత కీలకమైన పౌర సరఫరాల వ్యవస్థలో ఏ చిన్న అవకతవకలకు ఆస్కారం లేకుండా అధికారులు పనిచేయాలని కలెక్టర్ స్పష్టం చేశారు. సమావేశంలో జాయింట్ కలెక్టర్ నిధి మీనా, ఆర్డీవో కావూరి చైతన్య, జిల్లా పౌరసరఫరాల మేనేజర్ ఎం.శ్రీనివాస్, డీఎస్వో ఎ.పాపారావు, జిల్లా వ్యవసాయ టెక్నికల్ అధికారి ఎం.స్వప్న, జిల్లా కో–ఆర్డినేటర్ అధికారి ఎస్.శ్రీనివాసరెడ్డి, మార్కెటింగ్ ఏడీ కె.మంగమ్మ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కుప్ప కూలిన వంతెన!
● 10 గ్రామాలకు రాకపోకలు బంద్● అధికారుల నిర్లక్ష్యమే అంటున్న గ్రామస్థులుపెదపారుపూడి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఈదులమద్దాలి శివారులోని చంద్రయ్య కాలువపై వంతెన గురువారం కూలిపోయింది. దీంతో పెదపారుపూడి నుంచి యలమర్రు మీదుగా విజయవాడ వెళ్లే మార్గంలో రాకపోకలు పూర్తిగా నిలిచిపోయాయి. ఆ సమయంలో వంతెనపై ఉన్న ట్రాక్టర్ ట్రక్కు అందులో ఇరుక్కుపోయింది. గత రెండేళ్లుగా వంతెన దుస్థితిపై ప్రజలు ఆందోళన చేస్తున్నా అధికారులు నిర్లక్ష్యం వ్యవహరించారని, కేవలం వారి నిర్లక్ష్యంతోనే ఈ దుస్థితి వచ్చిందని వాహనదారులు వాపోతున్నారు. గుడివాడ–కంకిపాడు రహదారి అధ్వానంగా ఉండటంతో విజయవాడకు ప్రయాణికులు ఈ మార్గంలోనే వెళుతుంటారు. చుట్టుపక్కల సుమారు 10 గ్రామాల ప్రజలు, విద్యార్థులు, వ్యాపారులు ఈ మార్గం ద్వారానే గుడివాడకు రాకపోకలు కొనసాగిస్తున్నారు. రైతులకు సైతం ప్రధాన రహదారిగా ఉంది. వంతెన శిథిలావస్థకు చేరి ప్రమాదకరంగా ఉండటంతో పలువురు రైతులు ఏడాది క్రితం నాలుగు చక్రాల వాహనాలు రాకుండా మట్టి దిబ్బలను పోసి ద్విచక్ర వాహనాలు మాత్రమే వెళ్లేలా జాగ్రత్తలు చేపట్టారు. కాలక్రమేణా మట్టి కరిగిపోగా చివరకు వంతెన కూలిపోయింది. అధికారులు స్పందించి రాకపోకలకు మార్గం ఏర్పాటు చేయాలని వాహనదారులు విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు. వంతెన కూలిన విషయాన్ని పామర్రు ఎమ్మెల్యే వర్ల కుమార్ రాజా దృష్టికి తీసుకెళ్లినట్టు ఎంపీడీవో టి.సీతామహాలక్ష్మి తెలిపారు. ఈ విషయమై ఎమ్మెల్యే గతంలోనే ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ దృష్టికి తీసుకెళ్లగా, రూ.1.50 కోట్లు మంజూరుకు హామీ ఇచ్చినట్టు తెలిపారు. ఆర్ అండ్ బీ అధికారులు కూలిన వంతెనను పరిశీలించినట్టు ఆమె తెలిపారు.
నేటి నుంచి పతాక నాట్యోత్సవాలు
● ముస్తాబైన కూచిపూడి క్షేత్రంకూచిపూడి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కూచిపూడి హెరిటేజ్ ఆర్ట్స్ సొసైటీ ఆధ్వర్యంలో ఈ నెల 27 శుక్రవారం నుంచి మూడు రోజులపాటు పొట్టి శ్రీరాములు తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం కూచిపూడి శ్రీ సిదేంధ్రయోగి నాట్య కళావేదికపై కూచిపూడి నాట్య పతాక స్వర్ణోత్సవాలకు నాట్యక్షేత్రమైన కూచిపూడి ముస్తాబైంది. వేడుకల్లో భాగంగా ఉదయం ప్రసంగాలు, సాయంత్రం నాట్య ప్రదర్శనలు నిర్వహించనున్నారు. ముగింపు రోజైన ఆదివారం రెండు వేలమంది కళాకారులతో బృంద నాట్యం కూచిపూడి ప్రదర్శనకు ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. దేశ, విదేశాల కళాకారులు ఈ వేదికపై ప్రదర్శన ఇవ్వనున్నారు. దీనిలో భాగంగా 50 అడుగుల నాట్య పతాక స్థూపాన్ని ఏర్పాటు చేసినట్టు ఉత్సవ కమిటీ కన్వీనర్ వేదాంతం వెంకట నాగ చలపతి తెలిపారు. నభూతో నభవిష్యత్ అనేలా కార్యక్రమాలు– ఉత్సవ కమిటీ కన్వీనర్ వేదాంతం వెంకట నాగ చలపతినభూతో నభవిష్యత్ అనే విధంగా కార్యక్రమాలు రూపకల్పన చేశాం. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల సహకారంతో ప్రాచీన కూచిపూడి సాంప్రదాయ కళలను భావితరాలకు, ప్రజలకు మరింత చేరువ చేసేందుకు కూచిపూడి ప్రాశ్యస్థ్యాన్ని ప్రపంచ నలుమూలల విస్తరించేందుకు అందరి సహకారంతో చేపట్టాం. కూచిపూడి నాట్యం అజరామరం  – ఎమ్మెల్యే వర్ల కుమార్ రాజా సంస్కృతీ, సాంప్రదాయాలను ప్రతిబింబించే ప్రాచీన కూచిపూడి నాట్య కళ అజరామరం. మూడు రోజుల కూచిపూడి నాట్యోత్సవ వేడుకల విజయవంతానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సంపూర్ణ సహకారం అందిస్తుంది. మంత్రులు కందుల దుర్గేష్, కొల్లు రవీంద్ర, వాసంశెట్టి సుభాష్, డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామ కృష్ణంరాజు తదితరులు పాల్గొంటారు. 
అంతర్జాతీయ చెస్ క్రీడాకారులకు సత్కారం 
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : భారతీయ నవీన క్రీడా ఉత్సావ్లో భాగంగా ఇటీవల జరిగిన ఇంటర్నేషనల్ చెస్ రేటింగ్ టోర్నీలో గ్లోబల్ చెస్ అకాడమీ ప్లేయర్స్ రేటింగ్ సాధించారు. ఈ సందర్భంగా వారిని గురువారం ఘనంగా సత్కరించారు. క్లాసిక్లో మహీధర్ 1517, ర్యాపిడ్లో 1540, బ్లిజ్లో 1433తోను, అర్షద్బాబా రాపిడ్లో 1515, బ్లిజ్లో 1492, గీత శ్రీకృష్ణ చైతన్యకు ర్యాపిడ్లో 1461, షేక్ నబీహాకు రాపిడ్లో 1458, దుల్కర్ అహ్మద్ఖాన్కు బ్లిజ్లో 1505, చరణ్ సోమేశ్వర్కు బ్లిజ్లో 1505, అక్షర మాచర్లకు 1437 స్టాండర్డ్లో సాధించారు. అభినందన కార్యక్రమంలో గ్లోబల్ చెస్ అకాడమీ చెస్ కోచ్ షేక్ ఖాసీమ్, ఐకాన్ పబ్లిక్ స్కూల్ అకాడమి డైరెక్టర్ కె.రాజేంద్ర, ఆంజనేయులు, శానిటరీ ఇన్స్పెక్టర్ శివరామకృష్ణ తదితరులు క్రీడాకారులను అభినందించారు. రేటెడ్ ప్లేయర్స్తో గ్లోబల్ చెస్ అకాడమీ కోచ్, అతిథులు 
శిరసావహించాల్సిందే.. 
(5వ పేజీ తరువాయి)కొద్దిరోజులుగా రోజుకు 1,000 దాటి కేసులు నమోదవుతున్నాయి. జరిమానాలు రూ.లక్షల్లో చెల్లిస్తున్నారు. మార్పు రావాలంటే వాహనాలను సీజ్ చేయడమే మార్గమని పోలీసులు భావించారు. అయినా మార్పు రాకపోతే లైసెన్సులవైపు చూడాలని భావిస్తున్నట్టు సమాచారం. మూడు చలానాలకు మించి ఉంటే డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ను సస్పెండ్ చేయించాలని చూస్తున్నారు. ఈ మేరకు రవాణా శాఖాధికారికి లేఖ రాయనున్నారు.మూడు నెలల్లోపు చలానా చెల్లించాల్సిందే..– ఏవీఎల్ ప్రసన్నకుమార్, ట్రాఫిక్ ఏడీసీపీఒకసారి ట్రాఫిక్ పోలీసులు జరిమానా విధించాక దాన్ని మూడు నెలల్లోపు చెల్లించాలి. లేనిపక్షంలో కచ్చితంగా వాహనాన్ని సీజ్ చేస్తాం. మేం ఇంతకుముందు జరిమానాలు విధించినా ఇప్పటివరకు చెల్లించని వాహనాలున్నాయి. వాహనాదారులు మాకు ఇంకా సమయం ఉందని సమాధానం చెబుతున్నారు. ఇది సరికాదు. మేం విధించిన చలానాను 90 రోజుల్లో చెల్లించకపోయినా, ఈలోపు కొత్త జరిమానాలు విధించినా కచ్చితంగా వాహనాన్ని సీజ్ చేస్తాం.  
పక్కా ప్లాన్తో..
(5వ పేజీ తరువాయి)గుంటూరు జిల్లా తాడేపల్లి మండలం నులకపేటలో లక్షలాది రూపాయలతో స్థలాలు కొనుగోలు చేశారన్న ఆరోపణలు ఉన్నాయి. • 37వ డివిజన్ పూలబావి వీధిలో 2021లో ఓ వ్యాపారి సుమారు 200 గజాల్లో గ్రౌండ్ ప్లస్ టూ భవన నిర్మాణానికి అనుమతి తీసుకున్నారు. ఆ తర్వాత అనధికారికంగా మరో అంతస్థు నిర్మించారు. ఈ డివిజన్ వార్డు ప్లానర్గా పనిచేసిన ఉద్యోగి ఆ భవన యజమానిని బెదిరించి భారీగా నగదు వసూలు చేశారన్న ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఈ భవనానికి గ్రౌండ్ ఫ్లోర్లో షాపులు నిర్మించారు. వార్డు ప్లానర్ రివైజ్డ్ ప్లాన్ పెట్టి గ్రౌండ్ ఫ్లోర్లో ఉన్న షాపులను పార్కింగ్ ప్రదేశంగా చూపించడం గమనార్హం. • దళవాయి సుబ్బరామయ్య నగరపాలక సంస్థ పాఠశాల వెనుక ఉన్న వీధిలో ఓ వ్యాపారి నిబంధనలకు వ్యతిరేకంగా భారీ భవన నిర్మాణం చేపట్టారు. ఈ విషయం తెలుసుకున్న టౌన్ ప్లానింగ్ అధికారులు రెండు నెలల క్రితం అక్రమంగా నిర్మించిన శ్లాబ్కు బెజ్జాలు వేసి పనులు నిలిపివేశారు. అయితే గతంలో ఈ డివిజన్లో పనిచేసిన ప్లానింగ్ సెక్రటరీ బిల్డింగ్ యజమాని నుంచి డబ్బు వసూలు చేసి శ్లాబ్ బెజ్జాలను పూడ్చివేసుకోవడానికి అనుమతి ఇప్పించారు.• 53వ డివిజన్ డ్రెయిన్ వీధిలో ఓ వ్యాపారి సుమారు 200 గజాల ఖాళీ స్ధలంలో జీప్లస్టూ భవన నిర్మాణం చేపట్టారు. అయితే, నిబంధనలకు విరుద్ధంగా గ్రౌండ్లో షట్టర్లు ఏర్పాటుచేసి షాపులు నిర్మించాడు. ఈ వ్యవహారంలో స్ధానిక వార్డు ప్లానింగ్ సెక్రటరీ బిల్డింగ్ ఓనర్ నుంచి సుమారు రూ.5 లక్షలు వసూలు చేసినట్లు విమర్శలున్నాయి. 
స్వర్ణోత్సవాలకు సర్వం సిద్ధం 
● కృష్ణా జిల్లా కలెక్టర్ బాలాజీకూచిపూడి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నాట్యక్షేత్రమైన కూచిపూడిలో ఈ నెల 27 నుంచి 29 వరకు మూడు రోజులపాటు నిర్వహించనున్న కూచిపూడి నాట్య పతాక స్వర్ణోత్సవాలకు అన్ని ఏర్పాట్లు చేసినట్టు కృష్ణా జిల్లా కలెక్టర్ డీకే బాలాజీ గురువారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. నాట్యోత్సవాల్లో దేశంలోని వివిధ రాష్ట్రాలకు చెందిన కళాకారులతోపాటు అమెరికా, రష్యా, కెనడా, జపాన్ దేశాలకు చెందిన కళాకారులు తమ నాట్య ప్రదర్శనల ద్వారా సిద్దేంధ్ర యోగికి నాట్య నీరాజనాలు అర్పించనున్నట్టు తెలిపారు. కూచిపూడి హెరిటేజ్ ఆర్ట్స్ సొసైటీ ఆధ్వర్యంలో పొట్టి శ్రీరాములు తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం, కేంద్ర సాంస్కృతిక శాఖ, రాష్ట్ర క్రియేటివ్ అండ్ కల్చర్ కమిషన్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించే ఈ వేడుకలను కార్మిక శాఖ, జిల్లా ఇంచార్జ్ మంత్రి వాసంశెట్టి సుభాష్తోపాటు పలువురు మంత్రులు, శాసనసభ్యులు ప్రారంభిస్తారని కలెక్టర్ తెలిపారు. శుక్రవారం ఉదయం 6 గంటలకు నగర సంకీర్తన, 7 గంటలకు నాట్య శిక్షణా శిబిరం, 9 గంటలకు నాట్య పతాక స్థూప ఆవిష్కరణ, 9.30 నుంచి రాత్రి 11 వరకు నాట్య ప్రదర్శనలు ఉంటాయని తెలిపారు. ముగింపు రోజైన ఆదివారం 2 వేలమంది కళాకారులతో బృంద నాట్య ప్రదర్శన ఉంటుందని తెలిపారు. దేశ విదేశాల నుంచి తరలి వచ్చే కళాకారుల ప్రదర్శనలకు ఎటువంటి లోటుపాట్లు లేకుండా తగిన ఏర్పాట్లు చేయాలని కలెక్టర్ అధికారులను ఆదేశించారు.
పర్యాటకాభివృద్ధికి కలిసిరండి..
కృష్ణలంక : ఎన్టీఆర్ జిల్లాను పర్యాటకంగా మరింత అభివృద్ధి చేసే బృహత్తర కార్యక్రమంలో హోటళ్ల యజమానులు కీలక భాగస్వాములు కావాలని కలెక్టర్ లక్ష్మీశ కోరారు. గురువారం కలెక్టరేట్లో నగరంలోని వివిధ హోటళ్ల యజమానులు, అసోసియేషన్ల ప్రతినిధులతో సమావేశమయ్యారు. పెద్దఎత్తున పర్యాటకులను ఆకర్షించేలా జిల్లాను పర్యాటక హబ్గా తీర్చిదిద్దడానికి చర్యలు తీసుకొంటున్నామని, ప్రత్యేక ప్యాకేజీని అమలు చేసేలా ఆలోచన చేస్తున్నామన్నారు. జిల్లాలో మౌలిక వసతులను అభివృద్ధి చేసి  పర్యాటకులను ఆకర్షించేలా చర్యలు తీసుకోనున్నట్టు వివరించారు. ప్రత్యేక ప్యాకేజీతో ట్యాక్సీ, వాహన యజమానులతో పాటు ఆతిఽథ్యరంగ అభివృద్ధికీ అవకాశముంటుందన్నారు. దీనికోసం సమగ్ర కార్యాచరణ ప్రణాళిక రూపొందించనున్నట్టు కలెక్టర్ వివరించారు. సమావేశంలో జిల్లా టూరిజం అధికారి ఎ.శిల్ప, ఏపీ హోటల్స్ అసోసియేషన్ ప్రతినిధి ఆర్వీ స్వామి, వి.రాఘవేంద్ర, హోటల్ ఐలాపురం ప్రతినిధి రాజా, బిందు మాధవ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
నేడు కనకదుర్గా భక్తి ఛానల్ ప్రారంభం
వన్టౌన్ : దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానం నూతన ఆంగ్ల సంవత్సరం ప్రారంభానికి ముందు ఓ కొత్త కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టింది. అశేష భక్తకోటికి కొంగుబంగారం కనకదుర్గమ్మ మహిమలు ఎందరికో అనుభవైకవేద్యమే. దుర్గమ్మ మహిషాసుర సంహారం అనంతరం అదే రూపంలో ఇంద్రకీలాద్రిపై స్వయంభువుగా ఉన్నారని ప్రతీతి. ఈ క్రమంలో అమ్మవారి విశేషాలను ప్రతినిత్యం భక్తజనులకు తెలియపరచటం కోసం ఇప్పటికే పలు ప్రచార మార్గాలు ఉన్నప్పటికీ దేవస్థానం తాజాగా హైదరాబాద్కు చెందిన పీపుల్స్ మీడియా సంస్థ సహాయ సహకారాలతో ‘కనకదుర్గా భక్తి ఛానల్’ను ప్రారంభిస్తోంది. శుక్రవారం దేవదాయ మంత్రి ఆనం రామనారాయణ రెడ్డి ఛానల్ను ప్రారంభించనున్నారు. కమిషనర్ సత్యనారాయణ కార్యక్రమంలో పాల్గొననున్నారు. ఆలయ ఈవో కేఎస్ రామారావు పర్యవేక్షణ చేయనున్నారు. 
ట్రాఫిక్ 
ప్రతిపాదనలు ఇలా..• బందరు కాల్వ పక్కన ఉన్న ఖాళీ స్థలంలో బస్బే ఏర్పాటు • ఇరిగేషన్, ఆర్టీసీ, వీఎంసీ సమన్వయమే ముఖ్యఘట్టం • వారధి ‘ధర్మచక్రం’ వద్ద మూడు మలుపులు• ఇబ్బందులు పడుతున్న వాహనదారులు• కొత్త ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేసిన అధికారులు• గుంటూరు వైపు బస్టాండ్ మార్పుపై సమాలోచనలువిజయవాడ నుంచి గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాలకు వెళ్తున్న బస్సులు ఆగేది అక్కడే. ఉభయ గోదావరి, ఉత్తరాంధ్ర నుంచి పండిట్ నెహ్రూ బస్స్టేషన్కు వచ్చే బస్సులు మలుపు తిరిగేది ఇక్కడే. జాతీయ రహదారికి ఇవతలి వైపు నుంచి అవతలి వైపునకు తిరిగే మలుపూ ఇదే. ఒకే వైపునకు మూడు విభిన్న పరిస్థితులు ఉన్న ప్రదేశమది. అదే వారధికి దిగువన ఉన్న ధర్మచక్రం కూడలి. విజయవాడలో ఇబ్రహీంపట్నం తర్వాత అతిపెద్ద కూడలి ఇదే. ఇక్కడంతా గందరగోళమే. వచ్చేపోయే బస్సులను ఎక్కడ ఆపాలన్న దానిపై ఒక స్పష్టత లేకపోవడం, సరిగ్గా మలుపుల వద్దే బస్స్టాప్ను ఏర్పాటు చేయడం, మలుపుల వరకు ఐలాండ్లు ఉండడంతో ఇక్కడ పరిస్థితి అంతా తికమకగా, ప్రమాదకరంగా ఉంటుంది. దీనికి పరిష్కారం చూపించడానికి కొత్త ప్రతిపాదనలను ట్రాఫిక్ పోలీసులు సిద్ధం చేస్తున్నారు. (ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ): పండిట్ నెహ్రూ బస్స్టేషన్ నుంచి గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాలకు వెళ్లే బస్సులు కృష్ణలంక ఆర్వోబీపై నుంచి వచ్చి వారధికి దిగువ ఉన్న ఐలాండ్ కూడలి వద్ద మలుపు తీసుకుని గుంటూరు వైపు రహదారిపైకి ప్రవేశిస్తాయి. ఆర్టీసీ అధికారులు సరిగ్గా ఈ ప్రదేశంలోనే బస్టాప్ను ఏర్పాటు చేశారు. గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాలకు వెళ్లాల్సి ప్రయాణికులు ఇక్కడ వేచి ఉంటున్నారు. మొత్తం ఇక్కడ మూడు మలుపులు ఉన్నాయి. రాణిగారితోట వైపు నుంచి పశువుల ఆస్పత్రి వీధిలోకి వెళ్లాల్సిన వాహనదారులు వారధి కింద మొదటి మలుపులోకి తిరగాల్సి ఉంటుంది. రెండో మలుపు నుంచి గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాల వైపు వెళ్లే బస్సులు వస్తాయి. ఉత్తరాంధ్ర, ఉభయగోదావరి జిల్లాల నుంచి పీఎన్బీఎస్కు వచ్చే బస్సులు మూడో మలుపు నుంచి వెళ్తాయి. పీఎన్బీఎస్ నుంచి గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాకు వెళ్లే బస్సులను ఇక్కడ ఉన్న స్టాప్ వద్ద ఆపుతున్నారు. ఈ మార్గంలో ఆర్టీసీ బస్సులు, ఆటోలే కాకుండా కొన్ని లారీలు, ఇతర కంటైనర్లు రావడంతో మొత్తం రహదారి స్తంభించిపోతోంది. ఫలితంగా మొదటి మలుపు నుంచి పశువుల ఆస్పత్రి రోడ్డులోకి వెళ్లాల్సిన వాహనదారులు రూటు తప్పుతున్నారు. వారధికి అందాలను అద్దడానికి ఇక్కడ విశాల ప్రదేశంలో భారీ ఐలాండ్ను ఏర్పాటు చేశారు. ఇక్కడ మూడు మలుపులను వేరు చేసేలా ఐలాండ్ నిర్మించారు. దీనివల్ల ఈ కూడలిలో ఉన్న రహదారులు ఇరుకుగా మారాయి. ఏకకాలంలో రెండు బస్సులు పక్కపక్కన వెళ్లాలంటే ఇబ్బందిగా మారింది. ఇలా చేస్తే మేలు..జాతీయ రహదారి వెంబడి నగరం మధ్య నుంచి బందరు కాల్వ ప్రవహిస్తోంది. దీనికి పక్కనే ఖాళీ స్థలం ఉంది. ఈ ప్రదేశాన్ని జనం డంపింగ్ యార్డుగా మార్చకుండా చేసేందుకు జాతీయ రహదారి పొడవున వీఎంసీ ప్రహరీని నిర్మించింది. ఐలాండ్ ఎదురుగా ఈ ప్రహరీ చెంతన ఆటోస్టాండ్ నడుస్తోంది. ఇక్కడ విజయవాడ నుంచి విశాఖపట్నం వైపు, మచిలీపట్నం, గుడివాడ, అవనిగడ్డ వైపు వెళ్లాల్సిన బస్సులు ఆగుతున్నాయి. బందరు కాల్వ వెంబడి ఉన్న ఖాళీ ప్రదేశాల్లో  ఆక్రమణలు పెరుగుతున్నాయి. కొన్ని ప్రదేశాల్లో వీఎంసీ కర్మల భవనాలను నిర్మించింది. ఇవి కాకుండా ప్రార్థనా మందిరాలు, ఆలయాలు ఒక్కో ప్రదేశంలో వెలిశాయి. నగరం నుంచి ప్రవహించే కాల్వల్లో జలవనరుల శాఖ పూడికతీత చేసిన దాఖలు ఇప్పటి వరకు కనిపించలేదు. కొన్ని ప్రదేశాల్లో మాత్రం వీఎంసీ సుందరీకరణ కోసం పార్కులు అభివృద్ధి చేసింది. పచ్చదనం కోసం మొక్కలు పెంచుతోంది. ధర్మచక్రం ఎదురుగా ప్రహరీకి వెనుక వైపు ఉన్న ఖాళీ స్థలంలో భారీ బస్బేను నిర్మిస్తే ఎలా ఉంటుందన్న ఆలోచన ట్రాఫిక్ అధికారులకు వచ్చింది. ఈ స్థలం జలవనరుల శాఖ పరిధిలో ఉంది. బాధ్యతలను వీఎంసీ చూస్తోంది. బస్బే నిర్మించాల్సిన బాధ్యత ఆర్టీసీది. ట్రాఫిక్ అధికారుల ప్రణాళికలు పట్టాలు ఎక్కాలంటే ఆర్టీసీ, జలవనరుల శాఖ, వీఎంసీ, పోలీసుల శాఖ మధ్య సమన్వయం ఉండాలి. ధర్మచక్రం ఎదురుగా గల ఖాళీ స్థలంలో భారీ     బస్బేను నిర్మించవచ్చు.• విజయవాడ–విశాఖపట్నం, విజయవాడ–     గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాలకు వెళ్లే బస్సులను   ఈ బస్బేలో ఆపొచ్చు.• ప్రస్తుతం ఐల్యాండ్కి వెనుక వైపున గుంటూరు     మార్గంలో ఉన్న బస్టాప్ను ఇక్కడికి     మార్చుకోవచ్చు.• ఈ నిర్ణయం వల్ల ఐల్యాండ్ పరిసర ప్రాంతాల్లో    ట్రాఫిక్ సమస్య గణనీయంగా తగ్గుతుంది. • విశాఖపట్నం, గుడివాడ, మచిలీపట్నం,   అవనిగడ్డ,  గుంటూరు, ప్రకాశం జిల్లాలకు    వెళ్లాల్సిన బస్సులు  నేరుగా బస్బేలోకి వస్తాయి. • ఈ బస్సులను   ప్రస్తుతం జాతీయ రహదారిపై    ఆపుతున్నారు. ఈ బస్సులను బస్బేల్లోకి     పంపడంతో వెనుక నుంచి వచ్చే వాహనాలకు    ఇబ్బంది ఉండదు. • గుంటూరు మార్గంలో ఉన్న బస్టాప్ వద్ద రద్దీ      చాలా వరకు తగ్గుముఖం పడుతుంది. 
పెండింగ్ బిల్లులు వెంటనే చెల్లించాలి బిల్డర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు అత్తులూరి ●అసోసియేషన్ డైరీ ఆవిష్కరణలబ్బీపేట, డిసెంబరు26(ఆంధ్రజ్యోతి): వివిధ శాఖల్లో పేరుకుపోయిన దాదాపు రూ.2 వేల కోట్ల కాంట్రాక్టర్ల బిల్లులు సకాలంలో చెల్లించాలని బిల్డర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు అత్తులూరి నాగమల్లేశ్వరరావు ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేశారు. బందర్ రోడ్డులోని అసోసియేషన్ కార్యాలయంలో గురువారం బీఐఏ 2025 డైరీ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా నాగమల్లేశ్వరరావు మాట్లాడుతూ ఇప్పటి వరకు రూ.800 కోట్ల బకాయిలు ప్రభుత్వం మంజూరు  చేసిందని, ఇంకా రూ.2 వేల కోట్లు వరకు  వివిధ శాఖల్లో ఉన్నాయని తెలిపారు. వాటిని కూడా మంజూరు చేయాలని కోరారు. ఈ కార్యక్రమంలో అసోసియేషన్ జాతీయ ఉపాధ్యక్షుడు డి.పంకజ్ రెడ్డి, రాష్ట్ర మాజీ చైర్మన్ బి.రాఘవరావు, జాతీయ మాజీ ఉపాధ్యక్షులు వల్లభనేని వెంకటేశ్వరరావు, రాజాబాబు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఇళ్లపై సోలార్ యూనిట్లను ప్రోత్సహించాలి
● ‘పీఎం సూర్య ఘర్ ముఫ్త్ బిజిలీ యోజన’పై అవగాహన కల్పించాలి● వీడియో కాన్ఫరెన్స్లో సీఎస్లకు ప్రధాని మోదీ ఆదేశాలుఅమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇళపై సొంత సోలార్ యూనిట్ పెట్టుకునేలా ప్రజలను ప్రోత్సహించాలని ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ అన్ని రాష్ట్రాలకు సూచించారు. ప్రధానమంత్రి సూర్య ఘర్ ముఫ్త్ బిజిలీ యోజన పేరుతో కేంద్ర ప్రభుత్వం అమల్లోకి తెచ్చిన పథకాన్ని ఇందుకు ఉపయోగించుకోవాలని కోరారు. గురువారం అన్ని రాష్ట్రాల ప్రధాన కార్యదర్శులతో ప్రధాని మోదీ వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా మాట్లాడారు. రూ.75,021 కోట్ల వ్యయంతో 2026–27 ఆర్థిక సంవత్సరం వరకు ఈ పథకాన్ని అమలు చేస్తున్నట్లు మోదీ వివరించారు. ఈ పథకం కింద డిస్కమ్లు తమ ప్రాంతాల్లో రూఫ్టాప్ సోలార్ను ప్రోత్సహించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఈ పథకం కింద రెండు కిలోవాట్ సామర్థ్యం కలిగిన సోలార్ యూనిట్ ధరలో 60 శాతం, మూడు కిలోవాట్ సామర్థ్యం కలిగిన యూనిట్ ధరలో 40 శాతం రాయితీని పొందవచ్చు. సోలార్ ప్యానెళ్లను అమర్చుకునే అవకాశం ఉన్న ఇల్లు ఉన్నవారందరూ ఈ పథకం ద్వారా ప్రయోజనాన్ని అందుకోవచ్చు. ఈ వీడియో కాన్ఫరెన్స్లో ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి నీరబ్ కుమార్ ప్రసాద్ హైదరాబాద్ నుంచి వర్చువల్గా పాల్గొనగా, అమరావతి సచివాలయం నుంచి ఇంధనశాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి విజయానంద్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పురందేశ్వరి నిర్ణయం సరికాదు
● చింతకాయల విజయ్అమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): గత ఎన్నికల్లో కూటమి అభ్యర్థులను ఓడించడానికి పనిచేసిన వారిని బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు ఆ అభ్యర్థులకు తెలియకుండా పార్టీలోకి ఆహ్వానించడం సరైంది కాదని స్పీకర్ అయ్యన్న పాత్రుడు కుమారుడు, టీడీపీ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి చింతకాయల విజయ్ పేర్కొన్నారు. గురువారం ఆయన ఇక్కడ ఒక ప్రకటన విడుదల చేశారు. ‘నర్సీపట్నంలో కూటమి అభ్యర్థిని ఓడించడానికి పనిచేసిన వైసీపీ నేతలను ఆ అభ్యర్థికి కనీసం తెలియపర్చకుండా కండువాలు కప్పి పార్టీలోకి ఎలా ఆహ్వానిస్తారు? పురందేశ్వరి రాజమహేంద్రవరం లోక్సభ సభ్యురాలిగా పోటీ చేసి గెలిచారు. తన ఓటమికి పనిచేసిన వైసీపీ నేతలను మేం ఆమెకు తెలియకుండా మా పార్టీలోకి ఆహ్వానిస్తే ఆమె మనోభావాలు ఎలా ఉంటాయి? ఆమె ఒకసారి ఆలోచించుకోవాలి. ఒక కూటమిగా ఉన్నప్పుడు ఇలాంటి విషయాల్లో పరస్పర గౌరవం, సమాచారం ఇచ్చిపుచ్చుకోవడం అత్యంత అవసరం. ఇటీవల జరిగింది మంచి సంప్రదాయం కాదు’ అని విజయ్ వ్యాఖ్యానించారు. 
 జనవరి 2, 3, 4 తేదీల్లో రేషన్ షాపులకు ఇంటర్వ్యూలు
కృష్ణలంక, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్ర జ్యోతి) : విజయవాడ డివిజన్ పరిధిలోని విజయవాడ సర్కిల్ 1,2,3, ఇబ్రహీంపట్నం, మైలవరం, జి.కొం డూరు మండలాల్లో ఖాళీగా ఉన్న చౌకధరల దుకా ణాల డీలర్ల నియామకంపై ఇంటర్వ్యూలు జనవరి 2,3,4  తేదీల్లో నిర్వహిస్తున్నట్లు రెవెన్యూ డివిజనల్ అధికారి గురువారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. పై ప్రాంతాలలో రేషన్ దుకాణాల డీలర్ నియామ కానికి నిర్వహించు రాత పరీక్ష డిసెంబరు 22న కేబీఎన్ కళాశాలలో నిర్వహించినట్లు పేర్కొన్నారు. పరీక్షలో  అర్హత సాధించిన అభ్యర్థులకు శుక్ర, శని వారాల్లో నిర్వహించాల్సి ఇంటర్వ్యూలను 2025 జన వరి 2, 3, 4 తేదీలకు వాయిదా వేసినట్లు  ఆయన తెలిపారు. రాత పరీక్షలో అర్హత పొందిన అభ్యర్థులు పైతెలిపిన తేదీలలో ఒరిజినల్ ధ్రువ పత్రాలతో హాజరు కావాల్సిందిగా ఆయన కోరారు.
పర్యాటక రంగాన్ని పీఎస్ఎల్ కింద చేర్చాలి
● ఆర్బీఐకి రాష్ట్ర పరిశ్రమల సమాఖ్య లేఖ అమరావతి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): పర్యాటక రంగాన్ని ప్రయారిటీ సెక్టార్ లెండింగ్ (పీఎస్ఎల్) కింద చేర్చాలని రాష్ట్ర పరిశ్రమల సమాఖ్య (ఏపీ ఛాంబర్స్) భారత రిజర్వ్ బ్యాంకును అభ్యర్థించింది. ఈ మేరకు రిజర్వ్ బ్యాంక్ గవర్నర్ సంజయ్ మల్హోత్రాకు ఏపీ చాంబర్స్ ప్రెసిడెంట్ పొట్లూరి భాస్కరరావు లేఖ రాశారు. పీఎస్ఎల్ ఫ్రేమ్వర్క్ కింద పర్యాటకానికి ప్రాధాన్యమివ్వడం వల్ల పెట్టుబడులు పెరిగి ఆర్థిక వృద్ధితోపాటు విస్తృతమైన విదేశీ మారక ద్రవ్యం లభిస్తుందని పేర్కొన్నారు. రవాణా, ఆతిథ్యం, రిటైల్ తదితర అనుబంధ రంగాలలో వృద్ధికి దోహదపడుతుందని వివరించారు. 
కృష్ణా
ఎన్టీఆర్శుక్రవారం 27 డిసెంబరు 2024www.andhrajyothy.com
సంస్కరణాద్యుడా..  సెలవిక.. 
మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ మృతి పట్ల పలువురు పారిశ్రామిక ప్రముఖలు సంతాపం తెలిపారు. దేశంలో తొలి తరం ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి, ఆధునిక ఆర్థిక భారత నిర్మాతగా మన్మోహన్ సింగ్ను కొనియాడారు. భారత్ రూపు మార్చిన, ప్రపంచానికి మన తలుపులు తెరిచిన 1991 ఆర్థిక సంస్కరణల రూపకల్పనలో ఆయన పోషించిన కీలకపాత్రను చరిత్ర ఎప్పటికీ గౌరవిస్తుంది. మృదువుగా మాట్లాడినప్పటికీ తన చర్యల ద్వారా చిరస్మరణీయ పురోగతిని సాధించిన అరుదైన నాయకుడు ఆయన. నాయకత్వం, వినియం, దేశ సేవలో డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ జీవితం ఆదర్శదాయకం, భావితరాలకు స్ఫూర్తిదాయకం. – గౌతమ్ అదానీ, అదానీ గ్రూప్ చైర్మన్ డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ నిజమైన రాజనీతిజ్ఞుడు. ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి. తన మేధస్సు, దయ, సమగ్రతతో భారత్ను ఆధునిక ఆర్థిక దేశంగా తీర్చిదిద్దారు. ఆయన మాటల కంటే చేతల్లో చూపించారు. ఆయన ఆత్మకు శాంతి కలుగుగాక. – హర్ష్ గోయెంకా, ఆర్పీజీ ఎంటర్ప్రైజెస్ చైర్మన్ డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్కు వీడ్కోలు. మీరు ఈ దేశాన్ని ప్రేమించారు. దేశానికి మీరు అందించిన సేవలు సుదీర్ఘకాలం గుర్తుండిపోతాయి. – ఆనంద్ మహీంద్రా, మహీంద్రా గ్రూప్ చైర్మన్ మన్మోహన్ సింగ్ వివేకవంతమైన ఆర్థికవేత్త. గొప్ప సమగ్రత కలిగిన వ్యక్తి. తన సంస్కరణలతో భారత్ను తిరిగి ప్రగతిబాట పట్టించినందుకు గాను మేమెప్పుడూ మీకు రుణపడి ఉంటాం. – కిరణ్ మజుందార్ షా, బయోకాన్ ఎగ్జిక్యూటివ్ చైర్పర్సన్ మన్మోహన్ సింగ్ గొప్ప శ్రోత. ఆయన చాలా తక్కువగా మాట్లాడేవారు. కానీ, ఆయన మాట్లాడినప్పుడల్లా సారాంశం మాత్రమే మాట్లాడేవారు. – దువ్వూరి సుబ్బారావు, ఆర్బీఐ మాజీ గవర్నర్ 
సెమీస్లో యూపీ, పట్నా
పుణె: ప్రొ.కబడ్డీ తాజా సీజన్ తుది అంకానికి వచ్చేసింది. సెమీఫైనల్లో తలపడే జట్లేవో తేలిపోయింది. శుక్రవారం జరిగే తొలి సెమీస్లో హరియాణా స్టీలర్స్–యూపీ యోధా, రెండో సెమీఫైనల్లో దబాంగ్ ఢిల్లీ కేసీ–పట్నా పైరేట్స్ ఢీకొంటాయి. గురువారం ఏకపక్షంగా జరిగిన ఎలిమినేటర్–1లో యూపీ యోధాస్ 46–18తో జైపూర్ పింక్ పాంథర్స్ను చిత్తు చేసింది. భవానీ రాజ్పుత్ 12 పాయింట్లతో యూపీ విజయంలో కీలక భూమిక పోషించాడు. హితేష్ హై–5తో మెరిశాడు. ఎలిమినేటర్–2లో మూడుసార్లు చాంపియన్ పట్నా పైరేట్స్ 31–23తో యు ముంబాపై గెలుపొందింది. 
ఆంధ్ర ఘన విజయం
ముంబై: విజయ్ హజారే వన్డే ట్రోఫీలో భాగంగా గురువారం జరిగిన మ్యాచ్లో ఆంధ్ర 8 వికెట్లతో సిక్కింను చిత్తు చేసింది. తొలుత సిక్కిం 32.2 ఓవర్లలో 119 పరుగులకు కుప్పకూలింది. సత్యనారాయణ రాజు 3, స్టీఫెన్, రాహుల్ చెరో 2 వికెట్లు దక్కించుకొన్నారు. ఛేదనలో ఆంధ్ర 20.4 ఓవర్లలో 123/2 స్కోరు చేసి నెగ్గింది. రికీ భుయ్ (41 నాటౌట్) రాణించాడు. కాగా అహ్మదాబాద్లో జరిగిన మరో మ్యాచ్లో హైదరాబాద్ జట్టు సౌరాష్ట్ర చేతిలో పరాజయం పాలైంది. ఇక దేశవాళీ క్రికెట్లో అత్యధిక పరుగుల లక్ష్యాన్ని ఛేదించిన జట్టుగా ఉత్తరప్రదేశ్ అండర్–23 జట్టు రికార్డులకెక్కింది. అండర్–23 స్టేట్–ఎ వన్డే ట్రోఫీలో గురువారం జరిగిన మ్యాచ్లో విదర్భ నిర్దేశించిన 407 పరుగుల లక్ష్యాన్ని యూపీ 41.2 ఓవర్లలో 2 వికెట్లు కోల్పోయి ఛేదించింది.
ముత్యాల ముగ్గు 
మాకు పంపండి మీరు ముగ్గులు బాగా వేస్తారా? అయితే చక్కటి చుక్కల ముగ్గులను కాగితంపై గీసి, రంగులు వేసి మాకు పంపండి! ఎన్ని చుక్కలు, ఎన్ని వరసలు లాంటి వివరాలను కూడా రాయండి. మీ పేరు, మీ పూర్తి అడ్రస్సు, పాస్పోర్టు సైజు ఫొటో పంపడం తప్పనిసరి.మా చిరునామా... నవ్య, ముత్యాలముగ్గు, ఆంధ్రజ్యోతి కార్యాలయం, రోడ్ నెంబర్ 70,  హుడా హైట్స్, జూబ్లీ హిల్స్, హైదరాబాద్–500033. 15 చుక్కలువరుస వచ్చేవరకు15x1x1ఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
ఆయుష్లో తవ్వేకొద్దీ అక్రమాలు
● మొన్న మందులు మాయమైనట్టు గుర్తింపు● తాజాగా.. కెమికల్స్ కొనుగోలులో చేతివాటం● జీవో 53తో ఎస్సీ, ఎస్టీ వైద్యుల హక్కులకు తూట్లు● వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఆగమేఘాల మీద జీవో జారీ(అమరావతి – ఆంధ్రజ్యోతి)ఆయుష్ విభాగంలో తవ్వేకొద్దీ అక్రమాలు వెలుగులోకి వస్తున్నాయి. ఈ శాఖలో అక్రమాలపై ఇప్పటికే జరుగుతున్న విచారణలో రూ.3 కోట్ల విలువైన మందులు మాయమైనట్లు తేలింది. తాజాగా డిస్పెన్సరీలకు అవసరమైన వస్తువులు, కెమికల్స్ కొనుగోలులో కూడా మాజీ అధికారి అక్రమాలకు పాల్పడినట్లు తెలుస్తోంది. దీనిపై కూడా ఆరోగ్యశాఖ అధికారులకు ఫిర్యాదులు అందుతున్నాయి. వీటికి తోడు జీవో 53పై కూడా విచారణ చేయాలని ఆయుష్ విభాగంలో వైద్యులు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఆరోగ్యశాఖ అధికారులు ఆయుష్, యునాని విభాగంలో చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్ పోస్టులను సరెండర్ చేసి అడ్మినిస్ట్రేటివ్ ఆఫీసర్ పోస్టులుగా మార్పు చేశారు. అది కూడా ఎన్నికల షెడ్యూల్ విడుదలైన రోజునే వైసీపీ సర్కారు ఆగమేఘాల మీద ఈ నిర్ణయం తీసుకుని జీవో జారీ చేసింది. ఎన్నికల నోటిఫికేషన్ వస్తే పోస్టులు సరెండర్ చేయడం సాధ్యం కాదని మార్చి 14న ఆన్లైన్ కేబినెట్లో పెట్టి ఈ ఫైల్కు ఆమోదం తెలిపారు. అనంతరం మార్చి 16న ఆరోగ్యశాఖ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. వైద్యుల పోస్టులను ఆగవేఘాల మీద సరెండర్ చేయాల్సిన అవసరం ఏమిటన్న ప్రశ్నలు తలెత్తుతున్నాయి. ఇప్పటికే ఆయుష్ విభాగంలో డాక్టర్ల కొరత తీవ్రంగా వేధిస్తోంది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 74 డిస్పెన్సరీల్లో 30 మంది వైద్యులు మాత్రమే అందుబాటులో ఉన్నారు. జీవో 53 ద్వారా 28 పోస్టులను ప్రభుత్వానికి సరెండర్ చేసేసి, వాటి స్థానంలో అడ్మినిస్ట్రేటివ్ పోస్టులను తీసుకున్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం ఇచ్చిన ఈ జీవో ద్వారా క్షేత్రస్థాయిలో రోగులకు ఇబ్బందులు ఏర్పడటంతో పాటు ఎస్సీ, ఎస్టీ వైద్యులు తమ రిజర్వేషన్ కోల్పోతున్నారు. ముఖ్యంగా ఆయుష్ విభాగంలో చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్ పోస్టు చాలా కీలకం. ఈ కేడర్కు చెందినవి దాదాపు ఆరుపోస్టులున్నాయి. రూల్ ఆఫ్ రిజర్వేషన్ నిబంధనల ప్రకారం ఒకే కేడర్కు చెందినవి ఐదు పోస్టులకుపైగా ఉంటే రూల్ ఆఫ్ రిజర్వేషన్ అమలులోకి వస్తుంది. ఆయుష్ అధికారులు ఈ విషయాన్ని విస్మరించి చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్ కేడర్లో ఉన్న ఆరు పోస్టుల్లో ఒకదాన్ని ప్రభుత్వానికి సరెండర్ చేశారు. దీంతో ఆ కేడర్ పోస్టుల్లో రూల్ ఆఫ్ రిజర్వేషన్ లేకుండాపోయింది. దీంతో ఆయుష్ విభాగం వైద్యులు తీవ్ర అభ్యంతరం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. దీనివల్ల ముఖ్యంగా ఎస్సీ, ఎస్టీలకు ఎక్కువ అన్యాయం జరుగుతోంది. మరోవైపు ఆయుష్ విభాగంలో ఒక ఉన్నతాధికారికి, ముఖ్యమంత్రి కార్యాలయంలో కీలకంగా వ్యవహరించిన ఉన్నతాధికారి అండదండలు అందించడంతో ఆయుష్లో ఏం జరిగినా గత ప్రభుత్వం చూసీచూడనట్టు వ్యవహరించింది. చివరికి వైద్యులకు తీవ్ర నష్టం జరిగినా ఏ మాత్రం పట్టించుకోలేదు. దీనిపై విచారణ చేయాలని, జీవోను రద్దు చేయాలని వైద్యులు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. నియామకాలపైనా ఆరోపణలు..ఆయుష్ విభాగంలో వైద్యుల పోస్టుల భర్తీకి గత ప్రభుత్వంలో నోటిఫికేషన్ ఇచ్చారు. ఆయుర్వేదలో 72, హోమియోలో 60 వైద్యుల పోస్టుల భర్తీకి 2021లో నోటిఫికేషన్ విడుదల చేశారు. అప్పటి నుంచి కోర్టు కేసుల వల్ల భర్తీ ప్రక్రియ ఆలస్యమైంది. ప్రస్తుతం అభ్యర్థుల ఎంపిక పూర్తయింది. ఈ నెల 30, 31వ తేదీల్లో ధ్రువపత్రాల పరిశీలన ప్రారంభిస్తారు. ఈ నియామకాలపై కూడా ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. కొత్తగా ఎంపికైన అభ్యర్థి దగ్గర నుంచి ఆయుష్ అధికారులు వసూళ్లకు పాల్పడ్డారన్న ఆరోపణలు వినిపిస్తున్నాయి. దీనిపై విచారణ చేయాలని డిమాండ్లు వినిపిస్తున్నాయి. ఏదీ ఏమైనా ఆరోగ్యశాఖలో కొంత మంది అధికారులు ఆయుష్ను అవినీతి విభాగంగా మార్చేశారు. కూటమి ప్రభుత్వం దృష్టిపెట్టి ఈ విభాగాన్ని ప్రక్షాళన చేయాల్సిన అవసరం ఉంది.
చల్లగా చూడమ్మ గంగమ్మతల్లీ
సునామీల్లాంటి విపత్తులు సంభవించకుండా చల్లగా చూడమ్మా గంగమ్మతల్లీ అని మత్స్యకారులు వేడుకున్నారు. 2004 డిసెంబరు 26న సంభవించిన సునామీ లక్షలాది కుటుంబాల్లో తీవ్ర విషాదం నింపింది. అలాంటి విపత్తు మరోసారి రాకుండా చూడాలంటూ ఆ మరుసటి ఏడాది నుంచి డిసెంబరు 26న నగరంలో మత్స్యకార మహిళలు తీరానికి చేరుకుని సంద్రానికి పూజలు చేయడం ఆనవాయితీగా వస్తోంది. గురువారం మత్స్యకార మహిళలు పాలు, పసుపు నీటిని నింపిన కలశాలను శిరస్సున మోస్తూ... పెదజాలారిపేట గాంధీ బొమ్మ సెంటర్ నుంచి ఊరేగింపుగా తీరానికి చేరుకున్నారు. కలశాల్లోని నీరు, పాలతో సంద్రానికి అభిషేకించి, పూజలు చేశారు. – పెదవాల్తేరు, ఆంధ్రజ్యోతి
రాష్ట్రంపై వైసీపీ మోపిన విద్యుత్ భారం  1.30 లక్షల కోట్లు
● ఏసు శిలువ మోసినట్లు జగన్ పాపాల  భారాన్ని బాబు మోస్తున్నారు: టీడీపీఅమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ సీఎం జగన్మోహన్రెడ్డి తన ఐదేళ్ల పాలనలో రాష్ట్రంపై మోపిన విద్యుత్ భారం రూ.1.30 లక్షల కోట్లని తెలుగుదేశం పార్టీ పేర్కొంది. ఏసు శిలువ మోసినట్లు జగన్ పాపాల భారాన్ని చంద్రబాబు మోస్తున్నారని ఆ పార్టీ వ్యాఖ్యానించింది. ఆ పార్టీ ప్రధాన కార్యదర్శి వర్ల రామయ్య గురువారం ఇక్కడ తమ పార్టీ కేంద్ర కార్యాలయంలో విలేకరులతో మాట్లాడారు. ‘జగన్ చేతగాని పాలన వల్ల వినియోగదారులపై పడిన విద్యుత్ చార్జీల భారం రూ.32 వేల కోట్లు. విద్యుత్ సంస్థల పేరుతో జగన్ సర్కారు తెచ్చి ఇతరత్రా అవసరాలకు వాడుకొన్న అప్పులు రూ.50 వేల కోట్లు. విజయవాడ, కృష్ణపట్నం థర్మల్ కేంద్రాల విస్తరణ పనులు కావాలని జాప్యం చేయడం వల్ల అంచనాలు పెరిగి ప్రజలపై పడిన భారం రూ.12 వేల కోట్లు. పోలవరం జల విద్యుత్ ప్రాజెక్టు నిర్మాణంలో జాప్యం వల్ల పడిన భారం రూ.5,000 కోట్లు. స్వల్పకాలిక విద్యుత్ కొనుగోళ్లను ఎడాపెడా చేయడం వల్ల కలిగిన నష్టం రూ.3,000 కోట్లు. అధిక ధరలకు సెకీ నుంచి సౌర విద్యుత్ కొనుగోలు చేయడానికి కుదుర్చుకొన్న ఒప్పందం వల్ల ఒకో ఏడాదికి పడే భారం రూ.3,850 కోట్లు. ఈ ఒప్పందంలో జగన్ రెడ్డి రూ.1700 కోట్లు కొట్టేశారని అమెరికా కోర్టులో కేసు నడుస్తోంది. విద్యుత్ రంగంలో తెచ్చిన అడ్డగోలు అప్పులకు పడిన వడ్డీ భారం రూ.11 వేల కోట్లు. చేతగాని నిర్వహణతో విద్యుత్ సంస్థలకు వచ్చిన నష్టం రూ.10 వేల కోట్లు. బయట విద్యుత్ను కొనడం కోసం జెన్ కో ప్లాంట్లలో విద్యుత్ ఉత్పత్తిని తగ్గించడం వల్ల కలిగిన నష్టం రూ.3,000 కోట్లు. విజయసాయి రెడ్డి బంధువుల కంపెనీ నుంచి నాసిరకం బొగ్గును కొనుగోలు చేయడం వల్ల జెన్కోకు కొన్ని రూ.వందల కోట్ల నష్టం వచ్చింది. ఇవన్నీ కలిపి రూ.1.30 లక్షల కోట్లు అవుతున్నాయి. జగన్ చేసిన పాపాల వల్ల రాష్ట్రంపై పడిన భారం ఇది. వీటన్నింటిపైనా విచారణ జరుగుతోంది. త్వరలోనే జగన్ బండారం బయటపడుతుంది. 2022–23 సంవత్సరానికి సంబంధించి రూ.6,000 కోట్లు, 23– 24 సంవత్సరానికి సంబంధించి రూ.9,500 కోట్ల మేర జగన్ ప్రభుత్వం విద్యుత్ చార్జీలు పెంచింది. అవే ఇప్పుడు కరెంటు బిల్లుల్లో వస్తున్నాయి’ అని వర్ల అన్నారు. 
బీసీల స్వయం ఉపాధి పథకాలుమహిళలకు టైలరింగ్ శిక్షణ
● కుట్టు మిషన్ల పంపిణీకి ఏర్పాట్లు.. అర్హులైన బీసీ,  ఈబీసీలకు జనరిక్ షాపులకు ఆర్థిక సాయంఅమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): బీసీల స్వయం ఉపాధి పథకాలను ప్రారంభించేందుకు కూటమి ప్రభుత్వం సన్నాహాలు ప్రారంభించింది. ఇప్పటికే పలు పథకాల అమలుకు ప్రణాళికలు రూపొందించి అనుమతి కోసం ముఖ్యమంత్రికి పంపించిన బీసీ సంక్షేమ శాఖ మొదటగా ఒకటి రెండు స్వయం ఉపాధి పథకాలు ప్రారంభించేందుకు సిద్ధమైంది. సుమారు 80 వేల మంది బీసీ, ఈబీసీ మహిళలకు టైలరింగ్పై శిక్షణ ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు. అన్ని మండల కేంద్రాల్లోను, నగరాల్లోను, పట్టణాల్లోను డిమాండ్ ఉన్న చోట జనరిక్ షాపులను నడిపేందుకు యువతకు ఆర్థిక సాయం అందించాలని నిర్ణయించారు. స్వయం ఉపాధి రుణాలకు సంబంధించి దరఖాస్తులు ఆన్లైన్లో చేసేందుకు ఓబీఎంఎస్ వెబ్సైట్నూ సిద్ధం చేస్తున్నారు. మరోవైపు శిక్షణ ఇచ్చేందుకు సంస్థలను ఆహ్వానిస్తూ టెండర్లు పిలిచారు. ఒక్కో బీసీ, ఈబీసీ మహిళకు రోజుకు 4 గంటల చొప్పున 90 రోజుల పాటు టైలరింగ్లో శిక్షణ ఇవ్వనున్నారు. ఇందుకోసం మండల కేంద్రాల్లో శిక్షణ ఏర్పాట్లు చేయనున్నారు. శిక్షణ అనంతరం వారికి రూ.24,000 విలువ చేసే కుట్టు మిషన్లు అందించాలని నిర్ణయించారు. దీనికి సంబంధించి నైపుణ్యాభివృద్ధి సంస్థతో ఇప్పటికే ఒప్పందం చేసుకున్నారు. ప్రతి మండల కేంద్రంలో ఒక జనరిక్ షాపును ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా స్వయం ఉపాధి కల్పించవచ్చని భావిస్తున్నారు. డీ ఫార్మా, బీ ఫార్మసీ కోర్సు సర్టిఫికెట్ కలిగిన బీసీ, ఈబీసీ యువతను ప్రోత్సహించే దిశగా ప్రయత్నాలు ప్రారంభించారు. ఒక్కో షాపు అభివృద్ధి కోసం బీసీ సంక్షేమ ఆర్థిక సంస్థ రూ.8 లక్షలు అందించనుంది. అందులో రూ.4 లక్షలు సబ్సిడీగా ఇచ్చి, మిగిలిన రూ.4 లక్షలు రుణంగా ఇప్పించాలని నిర్ణయించారు. ఉపాధి పథకాల అమలు చేయాల్సిన పద్ధతులపై మంత్రి సవిత, డైరక్టర్ మల్లికార్జున్, ముఖ్య కార్యదర్శి పోలా భాస్కర్, బీసీ ఫైనాన్స్ కార్పొరేషన్ వీసీ అండ్ ఎండీ ఇప్పటికే పలు దఫాలు సమావేశమై చర్చించారు. 
సమ సమాజ స్థాపనకు ఉద్యమించాలి
● సీపీఐ శత వార్షికోత్సవంలో రాష్ట్ర కార్యదర్శి రామకృష్ణగుంటూరు(తూర్పు), డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘రాజ్యాంగాన్ని పరిరక్షించడానికి, లౌకిక వాదం, ప్రజాస్వామ్య పరిరక్షణకు, సమ సమాజ స్థాపనకు... త్యాగాలు, పోరాటాలకు తిరిగి సమాయత్తం కావాలి’ అని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కే రామకృష్ణ పిలుపునిచ్చారు. గుంటూరు గాంధీపార్కు వద్ద గురువారం జరిగిన సీపీఐ శత వార్షికోత్సవ బహిరంగ సభలో ఆయన  ప్రసంగించారు. ‘బీజేపీ ప్రభుత్వానికి స్వాతంత్య్ర సమరయోధులపై గౌరవం లేదు. రాజ్యాంగంపై విశ్వాసం లేదు. కార్పొరేట్లకు ఊడిగం చేస్తూ దేశ సంపదను అంబానీ, అదోనీలకు దోచిపెడుతుంది. కేంద్రం అవలంభిస్తున్న ప్రజా వ్యతిరేక విధానాలపై సీపీఐ ఆధ్వర్యంలో ఉద్యమ కార్యచరణ రూపొందిస్తున్నాం. స్వాతంత్య్రపోరాటంలో ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా పోరాడిన చరిత్ర భారత కమ్యూనిస్టు పార్టీకి ఉంది. దేశంలో 100 సంవత్సరాల చరిత్ర కల్గిన పార్టీలుగా కాంగ్రెస్, కమ్యూనిస్టు పార్టీలు ఘనత సాధించాయి’ అని రామకృష్ణ అన్నారు. ఏఐటీయూసీ రాష్ట్ర గౌరవ అధ్యక్షుడు వెలుగురి రాధాకృష్ణమూర్తి మాట్లాడుతూ... ‘దేశంలో నేడు పేదరికం, నిరుద్యోగం పెరిగిపోతుంది. లక్షల కోట్ల సంపద కేవలం కొద్దిమంది చేతుల్లోనే ఉండిపోతుంది’ అని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. అనంతరం పలువురు సీపీఐ సీనియర్ నాయకులను ఘనంగా సన్మానించారు. 
ఐటీ, ఫార్మాలానే సినీ పరిశ్రమకూ సీఎం సహకరిస్తామన్నారు: దిల్ రాజు
హైదరాబాద్: బెనిఫిట్ షోలు, టిక్కెట్ ధరల పెం పు అనేది చిన్న విషయం.  జాతీయ, అంతర్జాతీయ స్థాయిలో తెలుగు సినిమాను ఎలా ముందుకు తీసుకెళ్లాలన్నదే  ప్రభుత్వ  ఎజెండా అని టాలీవుడ్ ఫిల్మ్ డెవలప్మెంట్ కార్పొరేషన్ చైర్మన్, నిర్మాత దిల్ రాజు మీడియాతో అన్నారు. తెలుగు సినిమాను జాతీయ స్థాయిలోనే  కాకుండా ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అభివృద్ధి చేయడానికి చిత్ర పరిశ్రమ, ప్రభుత్వం కలసి పని చేయాలని సీఏం సూచించారని తెలిపారు.  హైదరాబాద్లో తెలుగుతోపాటు బాలీవుడ్, తమిళ్, కన్నడ, ఇతర భాషా చిత్రాల షూటింగ్లు కూడా జరుగుతున్నాయి, భారతీయ సినిమాలే కాదు హాలీవుడ్ చిత్రా లు కూడా ఇక్కడ షూటింగ్ చేసేలా ఏర్పాటు చేయాల్సిన సౌకర్యాలపై ఇండస్ట్రీ నుంచి సలహాలు ఇవ్వాలని సీఎం కోరినట్లు ఆయన చెప్పారు. చిత్ర పరిశ్రమకు హైదరాబాద్ను ఒక ఇంటర్నేషనల్ హబ్గా తీర్చిదిద్దేందుకు తమ వంతు ప్రయత్నం చేస్తామని దిల్ రాజు అన్నారు. డ్రగ్స్ వ్యతిరేక క్యాంపెయిన్లో, ప్రభుత్వ అభివృద్ధి ప్రచారాల్లో ఇండస్ట్రీ నుంచి భాగస్వామం కావాలని సీఎం అడిగారని, ప్రభుత్వం చేస్తున్న మంచి పనులకు మా నుంచి సహకారం ఉంటుందని చెప్పామని పేర్కొన్నారు. హైదరాబాద్కు ఐటీ ఫార్మా రంగాలు ఎంత కీలకమో సినీ పరిశ్రమ కూడా అంతే కీలకమని సీఎం అన్నారని పేర్కొన్నారు. ఈ మధ్య జరిగిన అనుకోని సంఘటన వల్ల సినీ ఇండస్ట్రీకి, ప్రభుత్వానికి మధ్య కొంత గ్యాప్ పెరిగిందనే అపోహ తలెత్తిందని చెప్పారు.
జగన్ అవినీతి వల్లే విద్యుత్ చార్జీల భారం
● దమ్ముంటే బహిరంగ చర్చకు రావాలి: అచ్చెన్నాయుడుఅమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): గత సీఎం జగన్మోహన్రెడ్డి అడ్డగోలుగా అవినీతికి పాల్పడటం వల్లే రాష్ట్రంలో ప్రజల నడుం విరిగేలా విద్యుత్ చార్జీలు పెరిగాయని వ్యవసాయ మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు ఆరోపించారు. దీనిపై దమ్ముంటే బహిరంగ చర్చకు రావాలని ఆయన వైసీపీకి సవాల్ విసిరారు. గురువారం ఆయన ఇక్కడ ఒక ప్రకటన చేశారు. ‘ఐదేళ్లపాటు ఎడాపెడా విద్యుత్ చార్జీలు పెంచి ప్రజలపై భారం మోపిన జగన్మోహన్రెడ్డి ఇప్పుడు ఏ మొహం పెట్టుకొని చార్జీలపై ధర్నాలు, ర్యాలీలకు పిలుపు ఇస్తున్నారు? ఐదేళ్లపాటు సీఎం పదవిలో కూర్చుని అవినీతి సంపాదనకు అలవాటు పడిన జగన్ ఆ సంపాదన లేకుండా ఐదు నెలలు కూడా ఉండలేకపోతున్నారు. ఆ అక్కసుతోనే తమ కేడర్తో నిరసన కార్యక్రమాలు చేయిస్తున్నారు. 2022–24 మధ్య కాలంలో విద్యుత్ వాడకానికి సంబంధించి కరెంటు చార్జీలు పెంచాలని ఆయన ప్రభుత్వం విద్యుత్ రెగ్యులేటరీ కమిషన్కు ప్రతిపాదనలు పంపి ఆమోదం తీసుకొంది. రెగ్యులేటరీ కమిషన్ ఆమోదించడం వల్లే పెరిగిన చార్జీలు అమల్లోకి వచ్చాయి. అవే ఇప్పుడు బిల్లుల్లో వస్తున్నాయి. చార్జీలు తాను పెంచి వాటికి వ్యతిరేకంగా తానే ధర్నాలు చేయడం ఒక్క జగన్కే చెల్లింది. విద్యుత్ చార్జీలు ఎవరు పెంచారో ప్రజల సమక్షంలోనే చర్చించడానికి మేం సిద్ధంగా ఉన్నాం. వైసీపీ నేతలకు చేతనైతే ముందుకు రావాలి’ అని అచ్చెన్నాయుడు డిమాండ్ చేశారు.
రేవంత్ ప్రభుత్వం టాలీవుడ్ను టార్గెట్ చేసింది
● బీజేపీ ఐటీ సెల్ ఇన్చార్జి అమిత్ మాలవీయన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): రేవంత్రెడ్డి ప్రభుత్వం తెలుగు చలన చిత్ర పరిశ్రమ(టాలీవుడ్)ను టార్గెట్ చేసిందని బీజేపీ ఐటీ సెల్ ఇన్చార్జి అమిత్ మాలవీయ ఆరోపించారు. టాలీవుడ్ నటులు, నిర్మాతలను నియంత్రించేందుకు, వారి నుంచి బలవంతంగా డబ్బును వసూలు చేసేందుకు సీఎం రేవంత్ చేసిన ప్రయత్నాలను వారు అడ్డుకోవడంతోనే రాష్ట్రప్రభుత్వం వారిని లక్ష్యంగా చేసుకున్నట్లు కనిపిస్తోందని అన్నారు. నాగార్జునకు చెందిన కన్వెన్షన్ కూల్చివేతతో ఈ వివాదం మొదలైందని, ఆయన మాజీ కోడలు, నటి సమంతపై ఓ మహిళా మంత్రి వ్యక్తిగత వ్యాఖ్యలు చేశారని, మోహన్బాబు కుమారుడిని రాజకీయ ప్రయోజనాల కోసం వాడుకుంటున్నారనే ప్రచారం జరిగిందని తెలిపారు. తాజాగా నటుడు అల్లు అర్జున్ చిక్కుల్లో పడ్డారని అన్నారు. టాలీవుడ్ సినీ ముఖ్యులు, ఫైనాన్సియర్లు సీఎంను కలవడానికి సిద్ధపడటంతో ఆయన ఒత్తిడి ఫలించినట్లు సంకేతాలు అందుతున్నాయన్నారు. అధికారంలోకి వచ్చి ఏడాది దాటినా చెప్పుకోదగ్గ విజయాలేమీ సాధించని రేవంత్ ప్రభుత్వం తీవ్ర వ్యతిరేకతను మూటకట్టుకుందని అమిత్ మాలవీయ విమర్శించారు. ప్రత్యామ్నాయంగా బీజేపీ సమాయత్తమవుతున్న నేపథ్యంలో తెలంగాణలో కొత్త అధ్యాయానికి రంగం సిద్ధమైనట్లు కనిపిస్తోందన్నారు.
ఐదు రోజులుగా శ్రీ తేజ్కు జ్వరం
హైదరాబాద్ సిటీ/బోయిన్పల్లి, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంధ్య థియేటర్ తొక్కిసలాటలో తీవ్రంగా గాయపడి కిమ్స్ ఆసుపత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న బాలుడు శ్రీతేజ్ ఐదు రోజులుగా జ్వరంతో ఇబ్బంది పడుతున్నాడని వైద్యులు తెలిపారు. బాలుడి ఆరోగ్య పరిస్థితిపై గురువారం కిమ్స్ వైద్యులు హెల్త్ బులెటిన్ను విడుదల చేశారు. జ్వరం మినహా బాలుడి ఆరోగ్య పరిస్థితి నిలకడగా ఉందని, వెంటిలేటర్ సాయం లేకుండా శ్వాస తీసుకుంటున్నాడని వారు వివరించారు. శ్రీతేజ్ నాడి సంబంధిత సమస్యను ఎదుర్కొంటున్నాడని వైద్యులు తెలిపారు.
తేడా వస్తే కేసులే: డీజీపీ జితేందర్
సినిమా వాళ్లు నిర్వహించుకునే ఫంక్షన్లకు ఎలాంటి ఇబ్బందులూ ఉండవని తెలంగాణ డీజీపీ జితేందర్ స్పష్టం చేశారు. అయితే బౌన్సర్ల సంస్కృతి సరైంది కాదని అభిప్రాయపడ్డారు. ఈ విషయంలో తేడా వస్తే బౌన్సర్లపైనే కాక నిర్వాహకులపైనా కేసులు, చర్యలు ఉంటాయని డీజీపీ హెచ్చరించారు.
మన్మోహన్ మరణంపై ప్రముఖుల సంతాప సందేశాలు 
మన్మోహన్ సింగ్ మరణం దేశానికి తీరని లోటు. దేశ ఆర్ధికవ్యవస్థను సంస్కరించడంలో ఆయన కీలక పాత్ర పోషించారు. దేశానికి ఆయన చేసిన సేవ, రాజకీయ జీవితం, వినయంతో కూడిన నడవడిక ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోతాయి– ద్రౌపది ముర్ము, రాష్ట్రపతిమన్మోహన్ సింగ్ దేశ ఆర్థిక ముఖ చిత్రాన్ని మార్చారు. ఆర్థిక సరళీకరణ రూపశిల్పి. కఠిన నిర్ణయాలతో దేశం ముందుకు సాగేలా చేశారు.– జగదీప్ ధన్ఖడ్, ఉపరాష్ట్రపతిమన్మోహన్ సింగ్ మరణంతో దేశం ఓ గొప్ప నాయకుడిని కోల్పోయింది. సాధారణ కుటుంబంలో జన్మించిన ఆయన గొప్ప ఆర్ధికవేత్తగా ఎదిగారు. దేశ ప్రజల జీవితాలను మెరుగుపరిచేందుకు ఆయన విశేష కృషి చేశారు– నరేంద్ర మోదీ, ప్రధానమంత్రి గురువును, మార్గదర్శకుడిని కోల్పోయాను. అపార జ్ఞానం, సమగ్రతతో ఆయన దేశాన్ని నడిపించారు– రాహుల్ గాంధీ, లోక్సభలో ప్రతిపక్ష నేత దేశం దూరదృష్టి కలిగిన రాజనీతిజ్ఞుడిని కోల్పోయింది. ఆయన ఆర్థిక విధానాలు దేశంలో పేదరికాన్ని తగ్గించాయి.– మల్లికార్జున ఖర్గే, ఏఐసీసీ చీఫ్ దేశంలో ఎన్నో ఆర్థిక సంస్కరణలకు శ్రీకారం చుట్టిన మన్మోహన్ సింగ్ చిరస్మరణీయులు. ఆయన నిబద్ధత, క్రమశిక్షణ, నిరాడంబరత అందరికీ ఆదర్శం– వెంకయ్య నాయుడు, మాజీ ఉపరాష్ట్రపతి మన్మోహన్ సింగ్ నిజాయితీ మాకు నిరంతర స్ఫూర్తి. ప్రత్యర్థుల నుంచి వ్యక్తిగత దాడులు జరుగుతున్నా ఆయన దేశ సేవలో అంకితభావంతో నిమగ్నమయ్యారు. – ప్రియాంక గాంధీ వాద్రా, కాంగ్రెస్ ఎంపీ 1991 నుంచి 2014 వరకు మన్మోహన్ సింగ్ చేసిన సేవలు దేశ చరిత్రలో స్వర్ణ యుగమే. ఆయన వినయవిధేయతలున్న వ్యక్తిని నేను ఇప్పటివరకు కలవలేదు. లభించిన విజయాలు తన వల్లే అని ఆయన ఏనాడూ చెప్పుకోలేదు– చిదంబరం, మాజీ ఆర్థిక మంత్రి 
దేశానికి తీరని లోటు: బాబు
అమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): భారత మాజీ ప్రధాని, ప్రఖ్యాత ఆర్థిక వేత్త డాక్టర్ మన్మోహన్సింగ్ మరణం పట్ల ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబునాయుడు తీవ్ర విచారం వ్యక్తం చేశారు. ఆయన మరణం దేశానికి తీరని లోటని పేర్కొన్నారు. జ్ఞానం, వినయం, సమగ్రత మూర్తీభవించిన మన్మోహన్సింగ్ గొప్ప మేధావి, రాజనీతిజ్ఞుడని కొనియాడారు. ఆయన కుటుంబానికి, అభిమానులకు, ఆత్మీయులకు గురువారం రాత్రి ‘ఎక్స్’ వేదికగా ప్రగాఢ సానుభూతిని తెలిపారు. అలాగే, మన్మోహన్సింగ్ మరణం పట్ల మంత్రి నారా లోకేశ్ ఎక్స్ వేదికగా తీవ్ర విచారం వ్యక్తం చేశారు.  పవన్ దిగ్భ్రాంతిమాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ మరణంపట్ల డిప్యూటీ సీఎం వపన్ కల్యాణ్ దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. ‘భారత ఆర్థిక వ్యవస్థలో విప్లవాత్మక సంస్కరణల ఆద్యులలో మన్మోహన్ ఒకరు. డాక్టర్ మన్మోహన్ అందించిన సేవలు చిరస్మరణీయమైనవి. ఆయన కుటుంబానికి నా ప్రగాఢ సానుభూతి తెలియజేస్తున్నా’నని ఓ ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. 
అమరావతిలో
● భూగర్భ విద్యుత్ లైన్కు ‘హై’ టెండర్లు● ప్రభుత్వానికి రూ.156 కోట్లు నష్టం ● ఇటీవల అత్యధిక ధరలకు టెండర్లు ● కూటమి ప్రభుత్వానికి తెలియకుండా మాయ● జగన్ హయాంలోని అధికారుల కుట్ర ● తెలంగాణలోని ధరల కంటే చాలా ఎక్కువ● ట్రాన్స్కో తీరుపై సీఆర్డీఏకు పక్కా సమాచారం ● ప్రభుత్వం దృష్టికి తీసుకెళ్లాలని నిర్ణయం (విజయవాడ–ఆంధ్రజ్యోతి)గత వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలోని కొందరు అధికారులు ఇంకా పాత పోకడలు వీడలేదు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి నష్టం చేకూర్చేలా, అప్రతిష్ఠ కలిగించేలా ఏపీ ట్రాన్స్కో అధికారులు వ్యవహరించారు. ప్రభుత్వానికి తెలియకుండా రాజధాని అమరావతిలో అండర్ గ్రౌండ్ విద్యుత్ లైన్లు  వేయడానికి ఇటీవల అత్యధిక రేట్లతో టెండర్లు పిలిచారు. తద్వారా ప్రభుత్వానికి రూ.150 కోట్లకు పైగా నష్టం కలిగిస్తున్నారు. ఈ ప్రక్రియపై తీవ్ర ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. ఈ విషయం సీఆర్డీఏ ఉన్నతాధికారులకు తెలియడంతో ప్రభుత్వ దృష్టికి తీసుకెళ్లాలని చూస్తున్నారు. ఆర్థిక ఇబ్బందులున్నా రాజధాని అమరావతి నిర్మాణానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కృషి చేస్తుంటే.. గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో అడ్డగోలుగా స్టాండర్డ్ షెడ్యూల్ రేట్లు (ఎస్ఎస్ఆర్)ను పెంచేసిన ట్రాన్స్కో అధికారులు నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించారు. ఏడాదిన్నరగా వాటిని సవరించలేదు. టీడీపీ కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చినా పాత పంథానే అనుసరిస్తున్నారు. ఇదీ విషయం... సీఆర్డీఏ పరిధిలో భూగర్భ విద్యుత్ లైన్ల ఏర్పాటుకు ఏపీ ట్రాన్స్కో అధికారులు సెప్టెంబరులో రెండు టెండర్లు పిలిచారు. అండర్ గ్రౌండ్ కాపర్ కేబుల్ ఎక్స్ఎల్పీఈ 220 కేవీ 1000 స్క్వేర్ ఎంఎం లైన్లను రూ.993.24 కోట్లతో 24 నెలల్లో పూర్తి చేసేందుకు ఒక టెండర్ పిలిచారు. 220 కేవీ జీఐఎస్, 220 కేవీ డీసీ 1000 స్క్వేర్ ఎంఎం ఎక్స్ఎల్పీఈ లైన్లకు సంబంధించి రూ.253.74 కోట్లతో 18 నెలల్లో పూర్తి చేసేందుకు మరో టెండర్ను పిలిచారు. ఈ రెండు టెండర్ల మొత్తం విలువ రూ.1,246.98 కోట్లు. ఈ టెం డర్ల రూపకల్పనలో ఏపీ ట్రాన్స్కో అధికారులు అడ్డగోలుగా రేట్లు పెంచారన్న ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. హైదరాబాద్లో అలా.. ఇక్కడ ఇలా..తెలంగాణ రాజధాని హైదరాబాద్లో శివరామపల్లి నుంచి గచ్చిబౌలి వరకు అక్కడి ప్రభుత్వం అండర్ గ్రౌండ్ విద్యుత్ కేబుల్స్ పనులకు రూ.114.44 కోట్లకు టెండర్లు పిలిచింది. అమరావతిలో తలపెట్టే 1000 స్క్వేర్ ఎంఎం కంటే ఎక్కువగా.. 1,200 స్క్వేర్ ఎంఎం సామర్థ్యంతో కూడిన అండర్ గ్రౌండ్ విద్యుత్ కేబుల్ వేయాలి. ఏపీ ట్రాన్స్కో టెండర్లలో నిర్దేశించిన యూనిట్ రేటుకు, టీజీ ట్రాన్స్కో పిలిచిన రేట్లకు ఎంతో వ్యత్యాసం ఉంది. అమరావతిలో కంటే 20 శాతం అధిక సామర్థ్యంతో కూడిన అండర్ గ్రౌండ్ విద్యుత్ కేబుల్స్ కోసం టీజీ ట్రాన్స్కో జీఎస్టీతో సహా కిలోమీటరుకు రూ.1.69 కోట్లతో చేపట్టేందుకు యూనిట్ రేటును నిర్దేశించింది. అదే ఏపీ ట్రాన్స్కో 20 శాతం తక్కువ సామర్థ్యంతో కూడిన అండర్ గ్రౌండ్ విద్యుత్ కేబుల్స్కు సంబంధించి జీఎస్టీతో సహా కిలోమీటరుకు రూ.1.86 కోట్లతో చేపట్టేందుకు టెండర్లు పిలిచింది. గచ్చిబౌలిలో టీజీ ట్రాన్స్కో టెండర్లు ఇంచుమించుగా ఏపీ ట్రాన్స్కో పిలిచిన  సమయంలోనే పిలిచారు. ఇంత భారీ వ్యత్యాసం ఎందుకు వచ్చిందన్న దానిపై ఏపీ ట్రాన్స్కో అధికారులు రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి సమాధానం చెప్పాల్సి ఉంటుంది. ఏపీ ట్రాన్స్కో పిలిచిన 20 శాతం తక్కువ సామర్థ్యం కలిగిన అండర్ గ్రౌండ్ కేబుల్స్ కారణంగా కిలోమీటరుకు రూ.51 లక్షలు తగ్గిస్తే.. మొత్తం 300 కిలోమీటర్లకు రూ.153 కోట్ల మేర ఖర్చు తగ్గాలి.  కేంద్రం ధరల కంటే ఎక్కువ జూలై 14న కేంద్ర విద్యుత్ మంత్రిత్వ శాఖ ఇండి కేటివ్ కాస్ట్ మాట్రిక్స్ను విడుదల చేసింది. దీని ప్రకారం చూస్తే 220 కేవీ డీసీ లైన్ అండర్ గ్రౌండ్ కేబుల్ లేయింగ్ కాస్ట్ (ఏడు వైర్లు)ను కిలోమీటరుకు రూ7.2 కోట్లుగా నిర్ణయించారు. కానీ ఏపీ ట్రాన్స్కో పిలిచిన ప్రస్తుత టెండర్లో కిలోమీటర్ ధర సుమా రు రూ.14.5 కోట్లుగా ఉంది. కేంద్ర విద్యుత్ మంత్రి త్వ శాఖ నిర్దేశించిన దానికంటే దాదాపు రూ.7 కోట్ల మేర అదనపు రేటుతో టెండర్లు పిలిచారు. టీజీ ట్రా న్స్కో ప్రకారం చూస్తే రూ.156 కోట్లు, కేంద్ర విద్యుత్ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం చూస్తే రూ.300 కోట్ల వరకు అదనంగా కోట్ చేస్తూ టెండర్లు పిలిచారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వంపై ఈ మేరకు అదనపు భారం పడుతోంది.ఏపీ ట్రాన్స్కో అధిక రేట్లకు పిలిచిన టెండరు నోటిఫికేషన్ కాపీ 
బుగ్గన బంధువుల గోడౌన్లలో బియ్యం మాయం
● బేతంచర్ల బఫర్ గోదాముల్లో  మాయమైన 1300 బస్తాలు● తనిఖీలు చేస్తున్న సివిల్ సప్లైస్ డైరెక్టర్● ఓ గోదాములో 398 బస్తాలు మాయం● మరో గోదాంలో 920 బస్తాలు మాయమైనట్లు అనుమానం● గోడౌన్ యాజమాన్యానికి అధికారుల సహకారం● రిజిస్టర్లు చూపించటంలో జాప్యం చేస్తూ కాలయాపననంద్యాల, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): పేదలకు అందించాల్సిన రేషన్ బియ్యాన్ని జగన్ ప్రభుత్వంలో వైసీపీ నేతలు ఇష్టారాజ్యంగా దోచుకున్నారు. అధికారులతో కుమ్మక్తై కోట్ల రూపాయల ప్రజాధనాన్ని తమ జేబుల్లో వేసుకున్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చిన తర్వాత ఆ దోపిడీదారులు ఒక్కొక్కరుగా బయటపడుతున్నారు. ఇటీవల మాజీ మంత్రి పేర్ని నానికి సంబంధించిన గోదాముల్లో బియ్యం మాయమైన ఘటన బయటపడింది. అదే కోవలో బేతంచర్లలో మాజీ మంత్రి బుగ్గన రాజేంద్రనాథ్ బంధువులకు చెందిన గోడౌన్లలో 1300 బస్తాలకు పైగా మాయమయ్యాయని తెలుస్తోంది. ఈ లెక్క తేల్చేందుకు సివిల్ సప్లైస్ డైరెక్టర్ మహేశ్ నాయుడు, నంద్యాల డీఎం రాజు నాయక్ తనిఖీలు నిర్వహిస్తున్నారు. మాయమైన బస్తాలు ఈ మధ్య కాలానివేనని, గత ప్రభుత్వ హయాంలో మాయమైన వాటి గురించి పూర్తిగా ఆరా తీస్తే అవినీతి రూ. కోట్లలో బయటపడే అవకాశం ఉందని అధికారులు చెబుతున్నారు. బుగ్గన మంత్రి అయ్యాకే రెండు గోడౌన్లు..వాస్తవానికి 2019కి ముందు బేతంచర్లలో సివిల్ సప్లైస్కి సంబంధించిన గోడౌన్లు ఏమీ లేవు. బుగ్గన సొంత నియోజకవర్గం డోన్కు కర్నూలు, గుంతకల్లు, నంద్యాల నుంచి పీడీఎస్ బియ్యం సరఫరా అయ్యేది. వైసీపీ ప్రభుత్వంలో బుగ్గన మంత్రి కాగానే ప్యాపిలి, డోన్, బనగానపల్లెలోని ఎంఎల్ఎస్ పాయింట్లకు బియ్యం సరఫరా చేయడానికి బేతంచర్లలోనే రెండు బఫర్ గోడౌన్లను ఏర్పాటు చేయించారు. ఈ రెండు గోడౌన్లలో ఒక దానిని ఎస్డబ్లూసీ (స్టేట్ వేర్హౌసింగ్ కార్పొరేషన్)కి లీజుకు ఇప్పించగా, మరో దానిని తన బంధువు, సన్నిహితుడు కలిసి ప్రైవేటుగా నడుపుకొనేలా చక్రం తిప్పారు. ప్రస్తుతం ఎస్డబ్లూసీకి సంబంధించిన గోదాములో అధికారులు తనిఖీ చేయగా 398 బియ్యం బస్తాలు మాయమైనట్లు గుర్తించారు. ఇక ప్రైవేటు గోడౌన్ను తనిఖీ చేసేందుకు ప్రయత్నించగా దాని యజమానులు అందుబాటులో లేకుండా వెళ్లిపోయారు. అధికారులు నుంచి ముందస్తు సమాచారం ఉండటంతోనే వారు ఉడాయించారన్న విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి. అయితే ఈ ప్రైవేటు గోడౌన్లో దాదాపు 920 బస్తాలు మాయం అయినట్లు సమాచారం. ఈ విషయాన్ని బయటకు రాకుండా ఉంచేందుకు సంబంధిత శాఖ అధికారులు వేరే చోటు నుంచి బియ్యం బస్తాలు తెప్పించి అంతా సక్రమంగా ఉందని చూపేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది.  మాయమైన బియ్యం విలువ రూ. 50 లక్షలుప్రస్తుతం మాయమైన 1300 బస్తాల్లోని బియ్యం దాదాపు 650 క్వింటాళ్ల మేర ఉంటుంది. కిలో బియ్యాన్ని రూ. 43 చొప్పున ప్రభుత్వం సేకరిస్తున్న లెక్కన ఈ గోదాముల్లో మాయమైన బియ్యం విలువ దాదాపు రూ. 50 లక్షలు ఉంటుంది. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చిన తర్వాత గట్టిగా నిఘా పెడుతున్నా ఈ స్థాయిలో బియ్యం మాయమవుతున్నాయంటే గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఇంకే స్థాయిలో జరిగిందోనన్న అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి.  ఎవర్నీ వదిలే ప్రసక్తిలేదు: సివిల్ సప్లైస్ డైరెక్టర్ఇక బేతంచర్ల గోడౌన్లకు సంబంధించిన వివరాలను నంద్యాల సివిల్ సప్లైస్ కార్పొరేషన్ డీఎం రాజు నాయక్ గోప్యంగా ఉంచుతున్నారు. బఫర్ గోడౌన్లోని పీడీఎస్ బియ్యానికి సంబంధించిన మూవ్మెంట్ రిజిస్టర్లు, ప్రతినెలా చేసే ఫిజికల్ వెరిఫికేషన్ బోర్డు, క్లోజింగ్ బ్యాలెన్స్ వివరాలు ఏవీ కూడా చూపించకుండా జాప్యం చేస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. బేతంచర్ల గోడౌన్ల రికార్డులన్నీ పరిశీలిస్తే కోట్ల రూపాయల అవినీతి జరిగిందన్న విషయం బయటకు వస్తుందని, బియ్యాన్ని మాయం చేసిన వారిపై పీడీ యాక్టు కింద కేసు నమోదు చేయిస్తామని, అలాగే వారికి సహకరించిన అధికారులను కూడా వదిలిపెట్టే ప్రసక్తి లేదని సివిల్ సప్లైస్ డైరెక్టర్ మహేశ్ నాయుడు చెప్పారు. 
తనయ కోసం తండ్రి ఆత్మహత్య
● కుమార్తెకు అత్తింటి వేధింపులు● ఆ బాధ చూడలేక విశాఖ నుంచి వచ్చి బలవన్మరణం● సీఎం, డిప్యూటీ సీఎంల పేరిట సూసైడ్ నోట్కలిగిరి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): అల్లారుముద్దుగా పెంచుకున్న కుమార్తెకు ఘనంగా వివాహం చేశాడు. కానీ అత్తింటి ఆరళ్లకు బలవుతుందేమోననే భయంతో పుట్టింటికి తీసుకొచ్చాడు. అయినా వారి వేధింపులు ఆగకపోవడంతో సీఎం, డిప్యూటీ సీఎంల పేరిట సూసైడ్ నోట్రాసి ఆ తండ్రి ఉరేసుకొని బలవన్మరణానికి పాల్పడ్డాడు. ఈ హృదయవిదారకమైన సంఘటన నెల్లూరు జిల్లా కలిగిరిలో గురువారం చోటుచేసుకుంది. పోలీసుల కథనం మేరకు... కలిగిరి మండలం తూర్పు దూబగుంటకు చెందిన బొట్టా శ్రీనివాసులు (52) 30 ఏళ్ల క్రితం స్వగ్రామాన్ని వదిలి ఉపాధి కోసం విశాఖ జిల్లా భీమిలికి వెళ్లాడు. అక్కడ ఇటుక బట్టీల వ్యాపారం చేసుకుంటూ భార్య, కుమారుడు, కుమార్తెతో జీవిస్తున్నాడు. ఆ ప్రాంతంలో భార్య తరఫు బంధువైన సూర్యకుమారి రెండో కుమారుడు చంద్రశేఖర్కు తన కుమార్తె యమున (24)ను ఇచ్చి ఐదేళ్ల క్రితం ఘనంగా వివాహం చేశాడు. ఈ దంపతులకు ఓ కుమారుడు(3) ఉన్నాడు. ఈ నేపథ్యంలో అప్పటివరకు బీడుగా ఉన్న భూముల పక్కన హైవే రావడంతో యమున అత్తింటివారి భూములు రూ.కోట్ల  ధర పలికాయి. డబ్బు అమాంతంగా వచ్చిపడటం, యమున ఉన్నత చదువులు చదివి ఉండడం, ఆమె భర్తకు చదువులేకపోవడం తదితర కారణాలతో కొన్ని నెలలుగా యమునను వదిలించుకోవాలని అత్తింటివారి వేధింపులు మొదలయ్యాయి. దీంతో శ్రీనివాసులు తన కుమార్తెను ఇంటికి తీసుకొచ్చాడు. రాజకీయ బలగం ఉన్న యమున అత్తింటివారు.. ఇటీవల ఆమెపై దాడి చేసి, మూడేళ్ల కుమారుడిని బలవంతంగా తీసుకెళ్లారు. ఈ విషయమై యమున తండ్రి స్థానిక దిశ పోలీస్ స్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేసినా రాజకీయ పలుకుబడితో కేసును నీరుగార్చారు. కళ్లెదుటే కూతురు పడుతున్న బాధను చూడలేక విశాఖ నుంచి కలిగిరి వచ్చి నాలుగు రోజులుగా తన సోదరుడి ఇంటివద్ద ఉన్నాడు. ఈ క్రమంలో తీవ్ర మనస్తాపానికి గురై సూసైడ్ నోట్ రాసి బుధవారం ఇంటిలో ఉరివేసుకొని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. భీమిలి నుంచి వచ్చిన మృతుడి భార్య కుమారుడు, కుమార్తె, బంధువులు గురువారం కలిగిరి పోలీస్ స్టేషన్ వద్ద ఆందోళన చేశారు. ఆత్మహత్యకు కారకులైనవారిని కఠినంగా శిక్షించాలని కోరారు. పోస్టుమార్టం అయ్యాక మృతదేహాన్ని భీమిలి తరలించారు.  సూసైడ్  నోట్ రాసి.. ఆత్మహత్య చేసుకునేముందు శ్రీనివాసులు.. సీఎం చంద్రబాబు, డిప్యూటీ సీఎం, విద్యాశాఖ మంత్రులకు సూసైడ్ నోట్ రాశారు. ఆ నోట్లో తన కుమార్తెను అత్తింటి వారు ఎలా వేధించారో, తాను ఎంతటి మానసిక వేదనను గురయ్యానో వివరించాడు. తాను కూడా టీడీపీ సభ్యుడినేనంటూ, తన కుమార్తెను కాపాడాలంటూ ఐడీ కార్డుతో సహా రాసిన సూసైడ్ నోట్ స్థానికంగా సంచలనం రేపింది. ఉపాధి కోసం దూరప్రాంతానికి వెళ్లి, కుమార్తె బాధను చూడలేక స్వస్థలానికి వచ్చి శ్రీనివాసులు ఆత్మహత్య చేసుకోవడం పలువురిని తీవ్రంగా కలిచివేసింది.
పీఎస్ఎల్వీ–సీ60తో  జంట ఉపగ్రహాలు
● స్పేస్ డాకింగ్ ప్రయోగానికి ఇస్రో శ్రీకారంసూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెలాఖరులో మరో పీఎస్ఎల్వీ రాకెట్ ప్రయోగానికి ఇస్రో సిద్ధమైంది. శ్రీహరికోటలోని సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం షార్ నుంచి ఈ నెల 30 పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ద్వారా స్పాడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను రోదసీలోకి పంపనుంది. ఈ ప్రయోగం ద్వారా విభిన్న పరిశోధనలకు ఇస్రో శ్రీకారం చుట్టనుంది. దీన్ని స్పేస్ డాకింగ్ ప్రయోగంగా శాస్త్రవేత్తలు చెబుతున్నారు. ఈ ప్రయోగానికి సంబంధించిన రాకెట్ అనుసంధాన పనులతోపాటు శిఖర భాగాన ఉపగ్రహాన్ని అమర్చే ప్రక్రియను కూడా గురువారం పూర్తి చేసినట్లు ఇస్రో అధికారికంగా వెల్లడించింది. ఈ నెల 30వ తేదీ రాత్రి 9.48 గంటలకు షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం జరగనుంది. దీని ద్వారా చేసే పరిశోధనలు.. భవిష్యత్లో అంతరిక్షంలో భారత్ ఆధ్వర్యంలో స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణానికి ఎంతో దోహదపడతాయని ఇస్రో శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు. ఈ ప్రయోగం ద్వారా రెండు ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలోకి పంపి.. వాటిని అనుసంధానిస్తూ, విడగొడుతూ ఇస్రో ప్రయోగాలు చేపట్టనుంది. ఈ ఉపగ్రహాలతో పాటు వివిధ రకాల పరిశోధనల కోసం 24 ఉపకరణాలను కూడా పంపుతున్నారు. ఈ మిషన్ విజయవంతమైతే మరిన్ని ప్రయోగాల్లో డాకింగ్ సిస్టమ్ను పరిశీలించనున్నారు.తెనాలికి చెందిన ‘స్వేచ్ఛశాట్–వీ.0’ కూడా..రాకెట్ నుంచి స్పాడెక్స్ ఉపగ్రహం విడిపోయిన తర్వాత నాలుగో దశలో విభిన్న పరిశోధనలకు ఇస్రో శ్రీకారం చుట్టనుంది. ఈ ప్రయోగంలో పీఎస్–4 ద్వారా ఏకంగా 24 పరిశోధనలు చేసేందుకు 24 చిన్న ఉపకరణాలను పంపుతున్నారు. ఈ పరిశోధనల ద్వారా ఇస్రోకు విలువైన సమాచారం రావడమే కాకుండా స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణానికి ఎంతో ఉపయోగపడుతుందని శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు. ఈ ఉపకరణాల్లో ఇస్రోకు చెందినవి 14 కాగా.. మరో 10 ఉపకరణాలు దేశంలోని వివిధ ప్రైవేట్ స్టార్టప్ కంపెనీలు, విశ్వ విద్యాలయాలకు చెందినవి. ఇందులో తెనాలికి చెందిన ఎన్ స్పేస్ టెక్ సంస్థ వారు ఇస్రో సహకారంలో యుహెచ్ఎఫ్ కమ్యూనికేషన్ మాడ్యూల్కు సంబంధించిన ‘స్వేచ్ఛశాట్–వీ.0’ని పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 ద్వారా అంతరిక్షంలోకి పంపుతున్నారు. ముంబైకి చెందిన అవిటి యూనివర్సిటీ విద్యార్థులు పాలకూర కణాలను అంతరిక్షంలోకి పంపుతున్నారు. ఇది అంతరిక్షంలో ప్రత్యేక పరిస్థితిల్లో మొక్కలు ఎలా పెరగతాయనే దానిపై అధ్యయనం చేసేందుకు ఉపయోగపడనుంది.
భూముల ధరల పెంపు  వాయిదా
(మొదటి పేజీ తరువాయి)భావిస్తోంది. జగన్ ప్రభుత్వంలో ఐదేళ్లలో అనేకసార్లు భూముల మార్కెట్ ధరలను పెంచారు. దీని వల్ల ప్రజలు, సామాన్యులపై ఎనలేని భారం పడింది. నాడు ప్రతిపక్షంలో ఉన్న టీడీపీ దీన్ని తీవ్రంగా వ్యతిరేకించింది. ఇప్పుడు కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక భూముల రిజిస్ట్రేషన్ల ద్వారా ఆదాయం పెంచుకునేందుకు మార్కెట్ ధరలు పెంచాలని ప్రభుత్వంపై అధికారులు తీవ్రంగా ఒత్తిడి తెచ్చారు. క్షేత్రస్థాయి పరిస్థితులు, ప్రజల ఇతిబాధలు పట్టించుకోకుండా ఆదాయం పెంపే లక్ష్యంగా  ఏకంగా ఏటా 14వేల కోట్ల రెవెన్యూ చూపించేలా ప్రతిపాదనలు చేశారు. దీనిపై ఆర్థికశాఖ గంపెడాశలు పెట్టుకుంది. ఇది అమలైతే ఒక్క రిజిస్ట్రేషన్ల ద్వారానే ఏటా 14వేల కోట్ల ఆదాయం వస్తుందని, కాబట్టి భూముల మార్కెట్ ధరలు పెంచేందుకు అనుమతించాలని ఆర్థికశాఖ, రెవెన్యూశాఖల అధికారులు ముఖ్యమంత్రి వద్ద పట్టుబట్టారు. ప్రభుత్వం సానుకూలంగా స్పందించి 2025 జనవరి 1 నుంచే భూముల మార్కెట్ ధరలు పెంచాలని తొలుత నిర్ణయించింది. దీనిపై ప్రజల్లో కొంత ఆందోళన, అలజడి నెలకొన్నాయి. భూముల ధరలు పెంచొద్దని ప్రభుత్వాన్ని కోరుతూ ఉద్యమాలూ మొదలయ్యాయి. ఈ నేపథ్యంలోనే ప్రభుత్వం పునరాలోచనలో పడింది. ఈ అంశంపై మరోసారి సమగ్రంగా చర్చించిన తర్వాతే తుది నిర్ణయం తీసుకుందామని, జనవరి 1 నుంచి భూముల మార్కెట్ ధరల పెంపు నిర్ణయం అమలును వాయిదావేయాలని రెవెన్యూ మంత్రి అనగాని సత్యప్రసాద్ ఆదేశాలు ఇచ్చారు. ఈనెల 30న మంగళగిరిలోని సీసీఎల్ఏ కార్యాలయంలో జోనల్ రెవెన్యూ సమావేశం జరగనుంది. అదేరోజు రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ ఐజీలతో ప్రత్యేకంగా సమావేశం నిర్వహిస్తామని మంత్రి అనగాని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’కి చెప్పారు. ‘మాది ప్రజా ప్రభుత్వం. వారికి కష్టం కలిగేలా ఏకపక్ష నిర్ణయాలు ఉండవని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ఇంతకు ముందే ప్రజలకు హామీ ఇచ్చారు. కాబట్టి భూముల మార్కెట్ ధరలు పెంచాలన్న అంశంపై మరోసారి అధికారులతో చర్చించాలనుకున్నాం. రెవెన్యూ సదస్సులో రెండో సెషన్ తర్వాత రిజిస్ట్రేషన్ ఐజీలతో సమావేశం నిర్వహించి తాజా పరిస్థితిపై వారిచ్చే నివేదికలపై చర్చిస్తాం. ఆ త ర్వాత సీఎంకు నివేదిస్తాం’ అని అనగాని స్పష్టం చేశారు. ఇప్పటికే నిఘా విభాగం కూడా ఈ అంశంపై నివేదిక ఇచ్చినట్లు తెలిసింది. ‘రాష్ట్రంలో ఒకవైపు రెవెన్యూ సదస్సులు గ్రామగ్రామాన జరుగుతున్నాయి. ప్రభుత్వం తమ సమస్యలు తీరుస్తుందన్న నమ్మకంతో ప్రజలు భారీగా తరలివచ్చి సదస్సుల్లో ప్రభుత్వానికి వినతిపత్రాలు ఇస్తున్నారు. ఈ తరుణంలో భూముల మార్కెట్ ధర లు పెంచడం ప్రతికూల ప్రభావం చూపిస్తుంది’ అని నిఘా విభాగం ప్రభుత్వానికి సూచించినట్లు విశ్వసనీయంగా తెలిసింది.
నిందితురాలిగా పదేళ్ల కుమార్తె!
● ‘పార్శిల్ మృతదేహం’ కేసులో విస్తు గొలిపే నిజాలు● పర్లయ్య హత్య కేసులో ప్రధాన నిందితుడు శ్రీధర్వర్మ● సహకరించిన మూడో భార్య, కుమార్తె● నేడు మీడియాకు వెల్లడించనున్న ఎస్పీభీమవరం క్రైం/ఉండి డిసెంబరు 26 (ఆంధ్రజ్యోతి): పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా ఉండి మండలం యండగండిలో ఈ నెల 19న సాగి తులసి ఇంటికి ‘పార్శిల్లో మృతదేహం డోర్ డెలివరీ’ అయిన కేసులో పదేళ్ల చిన్నారి పాత్ర కూడా ఉందన్న విషయం ఇప్పుడు సంచలనం రేపుతోంది. జరిగిన సంఘటనలను బట్టి చూస్తే..  తులసి ఆస్తిని కొట్టేయాలన్న కుట్రలో శ్రీధర్వర్మ, అతడి ఇద్దరు భార్యల  క్రూరమైన నేర స్వభావం తేటతెల్లమవుతుండగా, ఈ హత్యలో మూడో భార్య కుమార్తె అయిన.. పదేళ్ల బాలిక పాత్ర కూడా ఉందంటూ పోలీసులు ఆ చిన్నారిని నిందితురాలి జాబితాలో చేర్చడం గమనార్హం. ఈ కేసులో జిల్లా ఎస్పీ అద్నాన్ నయీం అస్మి శుక్రవారం నిందితుల అరెస్ట్ చూపించి.. పూర్తి వివరాలను వెల్లడించనున్నారు. కాగా, శ్రీధర్వర్మ తల్లిదండ్రులు కాళ్ల మండలం కోపల్లెలో చెరువులపై పనిచేస్తూ అక్కడే జీవిస్తుంటారు. అతడి మొదటి భార్య ఎలిజబెత్ రాణి గాంధీనగర్లో ఉంటోంది. ఆమెకు ఇద్దరు కుమార్తెలు. రెండో భార్య రేవతికి పిల్లలు లేరు. ఆమెను మొగల్తూరులో ఉంచాడు. మూడో భార్యగా చెబుతున్న సుష్మకు పదేళ్ల కుమార్తె ఉంది. ఆమెను కాళ్ల పోలీస్ స్టేషన్ సమీపంలో ఒక ఇంట్లో ఉంచినట్లు తెలిసింది. వీరితోపాటు రెండో భార్య రేవతి.. తన అక్క తులసి ఆస్తిని కాజేయాలని ప్లాన్లో ఉండడంతోనే భర్తకు సహకరించేదని సమాచారం.పోలీసులను ముప్పుతిప్పలు పెట్టి..మృతదేహాన్ని పార్శిల్ చేసి పంపిన వెంటనే శ్రీధర్వర్మ పరారైన విషయం తెలిసిందే. అయితే శ్రీధర్వర్మే నిందితుడని నిర్ధారణకు వచ్చిన పోలీసులు అతడి కోసం గాలించగా..  కొన్ని సీసీ కెమెరాల్లో కనబడినట్లుగా కనిపించి, ఆ రూట్లలో కాకుండా మరో రూట్లలో వెళుతూ పోలీసులను దారి మళ్లించాడు. నాలుగు రోజులపాటు ముప్పుతిప్పలు పెట్టిన అనంతరం కృష్ణా జిల్లా బంటుమిల్లి వద్ద పోలీసులకు దొరికేశాడు. విచారణలో భాగంగా నిందితుడు శ్రీధర్వర్మను హత్య జరిగినట్లు భావిస్తున్న ఉండి మండలం వాండ్రం రహదారి వైపుకు గురువారం తీసుకువెళ్లారు. అతడి కుటుంబ సభ్యుల్లో ఒక్కొక్కరిని భీమవరం, ఆకివీడు, కాళ్ల, ఉండిలలో రహస్య ప్రాంతాల్లో విచారిస్తున్నారు. ఇదిలా ఉంటే.. కాళ్ల గ్రామ శివారు గాంధీ నగర్లో శ్రీధర్ వర్మ మొదటి భార్య వద్ద ఉండేవాడు. పోలీసుల దర్యాప్తులో ఆ నివాసంలో కొన్ని క్షుద్రపూజలకు ఆనవాళ్ళు దొరకడంతో స్థానికుల్లో భయాందోళనకు గురవుతున్నారు. పర్లయ్యను కిరాతకంగా హత్య చేసి పార్శిల్ చేసిన శ్రీధర్వర్మను ఉరి శిక్ష వేయాలని గ్రామస్థులు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. 
అవినాష్రెడ్డి పీఏ బెయిల్పై  ముగిసిన వాదనలు
వైసీపీ ఎంపీ అవినాష్రెడ్డి వ్యక్తిగత కార్యదర్శి బండి రాఘవరెడ్డి ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై గురువారం హైకోర్టులో విచారణ జరిగింది. ఇరువైపుల వాదనలు ముగియడంతో జనవరి 7న నిర్ణయం వెల్లడిస్తామని న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వీఆర్కె కృపాసాగర్ ప్రకటించారు. సామాజిక మాధ్యమాలలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టేలా ప్రేరేపించారనే ఆరోపణలతో పులివెందుల పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసులో తనకు ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ బండి రాఘవరెడ్డి హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ వ్యాజ్యం గురువారం విచారణ సందర్భంగా న్యాయమూర్తి స్పందిస్తూ.. పిటిషనర్పై ఎస్సీ, ఎస్టీ చట్టం కింద కేసు నమోదయ్యిందని గుర్తు చేశారు. సంబంధిత కోర్టులోనే పిటిషన్ వేసుకోవాలి కదా అని ప్రశ్నించారు. పిటిషనర్ తరపున సీనియర్ న్యాయవాది ఓ.మనోహర్రెడ్డి వాదనలు వినిపిస్తూ.. పిటిషనర్ నేరుగా ఎలాంటి దూషణలకు పాల్పడలేదని, అందువల్ల ఎస్సీ ఎస్టీ చట్టం కింద కేసు చెల్లుబాటు కాదన్నారు. అసిస్టెంట్ పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ సందీప్ వాదనలు వినిపిస్తూ.. పులివెందుల పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసులో పిటిషనర్ నిందితుడు కాదన్నారు. ఎస్సీ ఎస్టీ చట్టం కింద నమోదైన కేసులలో సంబంధిత కోర్టుల్లోనే బెయిల్ లేదా ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్లు దాఖలు చేసుకోవాలన్నారు. ఈ అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకొని బెయిల్ పిటిషన్లు కొట్టివేయాలని కోరారు.
ప్రభావతి బెయిల్ పిటిషన్పై  విచారణ వాయిదా
అమరావతి, డిసెంబరు 26(ఆంధ్రజ్యోతి): శాసనసభ డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామకృష్ణ రాజు ఫిర్యాదు ఆధారంగా గుంటూరు, నగరంపాలెం పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసులో తనకు ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ గుంటూరు ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి మాజీ సూపరింటెండెంట్ ప్రభావతి దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై గురువారం హైకోర్టులో విచారణ జరిగింది. పిటిషనర్ తరఫు న్యాయవాది వాదనలు వినిపిస్తూ.. ఈ పిటిషన్లో సీనియర్ న్యాయవాది వాదనలు వినిపిస్తారని, ఆయన ప్రస్తుతం అందుబాటులో లేనందున విచారణను వాయిదా వేయాలని కోరారు. ఈ వివరాలు పరిగణనలోకి తీసుకున్న హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వీఆర్కె కృపాసాగర్ వ్యాజ్యంపై విచారణను ఈ నెల 30కి వాయిదా వేశారు. తనను కస్టోడియల్ టార్చర్కు గురిచేసిన సీఐడీ పోలీసులతో పాటు తప్పుడు వైద్య నివేదిక అందజేసిన వైద్యులపై చర్యలు తీసుకోవాలని కోరుతూ డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామకృష్ణరాజు ఇటీవల గుంటూరు, నగరంపాలెం పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. 
పీపీపీ పద్ధతిలో ఎలివేటెడ్ కారిడార్లు?
● ఆదాయ, వ్యయ  అంచనాలపై కసరత్తు● ఇప్పటికే పాలనాపర అనుమతులు మంజూరు● కన్సల్టెన్సీని ఆహ్వానించిన హెచ్ఎండీఏ● నివేదిక ఆధారంగానే నిర్మాణ పద్ధతిపై స్పష్టతప్రభుత్వ, ప్రైవేటు భాగస్వామ్యం(పీపీపీ)తో సికింద్రాబాద్లో ఎలివేటెడ్ కారిడార్లను నిర్మించేందుకు హెచ్ఎండీఏ యోచిస్తోంది. ప్యారడైజ్ నుంచి కండ్లకోయ వరకు, పోలీసు పరేడ్ గ్రౌండ్ నుంచి శామీర్పేట వరకు ఈ రెండు మార్గాల్లో ప్రతిపాదించిన ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల నిర్మాణానికి ఆదాయ, వ్యయ అంచనాలు వేసేందుకు ప్రభుత్వం కసరత్తు చేస్తోంది. ఈ భారీ ప్రాజెక్టులను పీపీపీ పద్ధతిలో చేపట్టేందుకు అవసరమైన ప్రతిపాదనలను సిద్ధం చేసేందుకు ఓ కన్సల్టెన్సీని ఏర్పాటు చేసేందుకు హెచ్ఎండీఏ చర్యలు చేపట్టింది. ఎలివేటెడ్ కారిడార్లను నిర్మించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిధుల మంజూరుకు పాలనాపరమైన అనుమతులివ్వడంతోపాటు శంకుస్థాపన చేసింది. దీంతో ఆర్మీ అధికారులతో కలిసి భూసేకరణ పనులు మొదలుపెట్టారు. ఈ క్రమంలో హెచ్ఎండీఏ నియమాకం చేసే కన్సల్టెన్సీ నివేదిక కీలకంగా మారనుంది. దీని ఆధారంగానే వీటిని ఎలా నిర్మించాలనే దానిపై స్పష్టత వచ్చే అవకాశాలున్నాయి.
ఫిరాయించిన ఎమ్మెల్యేలు మాజీలయ్యేవరకు నిద్రపోం
● ఆయా నియోజకవర్గాల్లో ఉప ఎన్నికలు ఖాయం ● మహిపాల్రెడ్డికి బీఆర్ఎస్ ఏం అన్యాయం చేసింది?● పంట రుణమాఫీలో అన్నీ కోతలే..● మాజీ మంత్రి, బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్యే హరీశ్రావుహైదరాబాద్: పార్టీ మారిన ఎమ్మెల్యేలు మాజీలు అయ్యేవరకు నిద్రపోమని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు హెచ్చరించారు. పటాన్చెరు బీఆర్ఎస్ కార్యకర్తల సమావేశంలో ఆయన పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ ‘సుప్రీంకోర్టులో పార్టీ మారిన ఎమ్మెల్యేలపై పోరాడతాం. ఆయా నియోజవర్గాల్లో కచ్చితంగా ఉప ఎన్నికలు వస్తాయి. 2001లో తెలంగాణ ఉద్యమం పిడికెడు మంది తో ప్రారంభమైంది. కేసీఆర్ ఒక్కడే 14 ఏళ్లు పోరాడి రాదనుకున్న రాష్ట్రాన్ని తెచ్చి చూపించారు. ఇప్పుడు ప్రతిపక్షంలో ఉన్నా రానున్న రోజుల్లో మనదే అధికారం’ అంటూ కార్యకర్తల్లో మనోధైర్యాన్ని నింపే ప్రయత్నం చేశారు. ‘పార్టీ మారిన మహిపాల్రెడ్డిని బీఆర్ఎస్ తల్లిలా అక్కున చేర్చుకుంది. మూడుసార్లు ఎమ్మెల్యేను చేసింది. బీఆర్ఎస్ ఎం తక్కువ చేసిందని పార్టీ మారారు?’ అని ప్రశ్నించారు. అధికారంలోకి వచ్చేది బీఆర్ఎస్సేఎమ్మెల్యేలు పార్టీ మారితే రేవంత్రెడ్డి రాళ్లతో కొట్టాలని అన్నారు. ఇప్పుడు ఆయనే కండువా కప్పుతున్నారని మండిపడ్డారు. అలాగే రైతు పంట రుణమాఫీలో అనేక కోతలు పెడుతున్నారని మండిపడ్డారు. రేషన్కార్డు ఆధారంగా రుణమాఫీ చేస్తాం అని జీవోలో ఉంది. నోటితో మాత్రం రేషన్కార్డుతో సంబంధం లేదని అంటున్నారు. నోటితో వచ్చిన మాటను జీవోలో పెట్టినపుడే నమ్ముతామన్నారు. పీఎం కిసాన్, రేషన్కార్డు నిబంధనలు ఎందుకు అని ఆయన సీఎంను ప్రశ్నించారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ చరిత్ర చూస్తే ఐదేళ్లకు మించి అధికారంలో లేదు. ఆరునూరైనా మళ్లీ అధికారంలోకి వచ్చేది. బీఆర్ఎస్సే. కొద్ది రోజులైతే కాంగ్రెస్ వాళ్లు గ్రామాల్లో తిరగలేని పరిస్థితి వస్తుంది. కాంగ్రెస్ ఇచ్చిన ఆరు గ్యారెంటీల్లో బస్సు తప్ప అన్నీ తుస్సేనని హరీశ్ ఎద్దేవా చేశారు. 
మూడు విడతల్లో రుణమాఫీ 
సంబురాలకు ఏర్పాట్లు చేయాలిటీపీసీసీ కార్యవర్గ సమావేశంలో సీఎం రేవంత్రెడ్డిహైదరాబాద్: ఆగస్టులోపే 3 విడతల్లో రుణమాఫీ పూర్తి చేస్తామని సీఎం రేవంత్రెడ్డి తెలిపారు. గురువారం సాయంత్రం 4 గంటలకు రుణమాఫీ నిధులు విడుదల చేస్తామని చెప్పారు. తొలి విడతగా రూ.లక్ష వరకు ఉన్న రుణాలకు నిధుల విడుదల చేయనున్నట్లు తెలిపారు. ఈ నెలఖారులోపు రూ.1.5 లక్షల వరకు ఉన్న రుణాలు మాఫీ చేస్తామన్నారు. ఆగస్టులో రూ.2 లక్షల వరకు ఉన్న రుణాలు మాఫీ చేస్తామని సీఎం వివరించారు. తన జీవితంలో ఇది ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోయే రోజు అని అన్నారు.ప్రజాభవన్లో జరిగిన టీపీసీసీ కార్యవర్గ సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. దేశానికి తెలంగాణ ఆదర్శంవ్యవసాయ విధానంలో తెలంగాణ మోడల్ను దేశం అనుసరించేలా ఉండాలని సీఎం పేర్కొన్నారు. ఈ దేశానికి తెలంగాణ ఆదర్శంగా నిలవాలన్నారు. గాంధీ కుటుంబం ఒక్కసారి మాట ఇస్తే అది శిలాశాసనమేనని అన్నారు. రుణమాఫీ చేయనున్న నేపథ్యంలో పార్టీ ఆధ్వర్యంలో సంబురాలు చేయాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు. రుణమాఫీ చేస్తే రాజీనామా చేస్తానని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు అన్నారని గుర్తు చేశారు. చిత్తశుద్ధి ఉంటే అన్నీ సాధ్యమేనని నిరూపించామన్నారు. రేపటి రాజకీయ భవిష్యత్తు రుణమాఫీతో ముడిపడి ఉందని సీఎం రేవంత్ అన్నారు. కాగా, రుణ మాఫీ అమలు కోసం నిద్ర లేని రాత్రులు గడిపామని, రూపాయి రూపాయి పోగుచేసి ఈ కార్యక్రమం చేపడుతున్నట్లు ఉప ముఖ్యమంత్రి భట్టి విక్రమార్క తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమాన్ని పోలింగ్ బూత్ స్థాయిలో ప్రతీ ఒటరు దగ్గరకు తీసుకెళ్లాలని, తల ఎత్తుకొని ప్రచారం చేయాలని పార్టీ నాయకులకు సూచించారు. ఈ సమావేశంలో మంత్రులు తుమ్మల నాగేశ్వరరావు, దామోదర రాజనర్సింహ, సీతక్క తదితరులు హాజరయ్యారు. 
బాలుడి మృతి కలిచివేసింది 
● సీఎం రేవంత్రెడ్డి● ఫిర్యాదుకు టోల్ఫ్రీ నంబర్ ఏర్పాటు హైదరాబాద్ సిటీ/జవహర్నగర్, జూలై 17(ఆంధ్రజ్యోతి): వీధి కుక్కల దాడిలో జవహర్నగర్లో బాలుడి మృతిచెందడంపై సీఎం రేవంత్రెడ్డి తీవ్ర విచారం వ్యక్తం చేశారు. బాలుడి మృతి కలచివేసిందన్నారు. ఇలాంటి ఘటనలు పునరావృతం కాకుండా చర్యలు తీసుకోవాలని, వీధి కుక్కల దాడిపై ఫిర్యాదుకు టోల్ ఫ్రీ నంబర్ ఏర్పాటు చేయాలని అధికారులకు సూచించారు. పశు వైద్యులు, బ్లూక్రాస్ వంటి సంస్థల ప్రతినిధులతో కమిటీ ఏర్పాటు చేయాలని తెలిపారు. కుక్క కాటుకు అన్ని ఆస్పత్రుల్లో తక్షణం వైద్యం అందించాలని, మందులను అందుబాటులో ఉంచాలని ఆదేశించారు. కుక్కల నియంత్రణలో ఇతర రాష్ట్రాల  పద్ధతులను పరిశీలించాలన్నారు.ప్రజాసంఘాల్లో పెల్లుబికిన ఆగ్రహం : రోడ్డుపై బైఠాయింపుజవహర్నగర్లో వీధి కుక్కల దాడిలో గాయపడిన బాలుడు మృతిచెందడంతో ప్రజాసంఘాలు భగ్గుమన్నాయి. స్థానిక ఆదర్శ నగర్లో మంగళవారం ఓ చిన్నారి వీధి కుక్కల దాడికి గురైన విషయం తెలిసిందే. ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ అర్థరాత్రి మృతిచెందడంతో కుటుంబీకులు కన్నీరుమున్నీరవుతున్నారు. స్థానికంగా విషాదం నెలకొంది. ఈ ఘటనపై స్థానిక బస్తీలతోపాటు పలు ప్రజా సంఘాలు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశాయి. బాధిత కుటుంబానికి న్యాయం చేయడంతోపాటు వీధి కుక్కలపై చర్యలు తీసుకోవాలంటూ బీఆర్ఎస్ కార్పొరేటర్లు బాలాజీ నగర్ ప్రధాన రోడ్డుపై బైఠాయించారు. వారికి ప్రజా సంఘాల ప్రతినిధులు కూడా తోడయ్యారు. 
పని పూర్తయ్యాక సిస్టమ్స్ లాగౌట్ చేస్తున్నారా?
●  అధికారులను ప్రశ్నించిన ప్రధానమంత్రి మోదీహైదరాబాద్: డిజిటల్ ప్రపంచంలో జీవిస్తోన్న మనం నిత్యం హ్యాకింగ్, సైబర్ మోసాలు, వైరస్ దాడుల గురించి వింటున్నాం. ఈ నేపథ్యంలో ప్రధాని మోదీ అధికారులకు ఓ సూచన చేశారు. పని పూర్తయిన వెంటనే సిస్టమ్స్ లాగౌట్ చేయాలని చెప్పినట్లు ఓ జాతీయ మీడియా కథనం వెల్లడించింది. ‘రోజూ పని పూర్తయిన వెంటనే మీ సిస్టమ్స్ లాగౌట్ చేస్తారా? నేను చేస్తాను. సైబర్ భద్రత విషయంలో ఇది చాలా ముఖ్యం’ అని మోదీ హెచ్చరించారు. రోజు చివరల్లో అన్ని సిస్టమ్స్ లాగౌట్ చేశారా? లేదా ? చూసుకునే పనిని ప్రతీ ఆఫీస్లో ఒక వ్యక్తికి అప్పగించాలంటూ సూచించారు. ఇంటికి వెళ్లేటప్పుడు తన సిస్టమ్ను తానే లాగౌట్ చేసుకుంటానని చెప్పారు. వాటిని ఓపెన్ చేసి ఉంచడం వల్ల సైబర్ దాడుల ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుందని అన్నారు. ఇటీవల సీనియర్ బ్యూరోక్రాట్లతో జరిగిన సమావేశంలో ప్రధాని ఈ హెచ్చరికలు చేశారు. 
ఎన్నికల వేళ అజిత్కు పెద్ద దెబ్బ
ముంబయి, జూలై 17:  త్వరలో మహారాష్ట్ర అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్న వేళ అజిత్ పవార్ సారథ్యంలోని ఎన్సీపీకి గట్టి ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. నలుగురు కీలక నేత లైన పింప్రీ చించ్వాద్ యూనిట్ చీఫ్ అజిత్ గవాహనేతోపాటు యష్ సానే, రాహుల్ బోంస్లే, పంకజ్ బాలేఖర్లు బుధవారం ఆ పార్టీకి రాజీనామా చేశారు. వీరు వచ్చే వారం శరద్ పవార్ నేతృత్వంలోని ఎన్సీపీ కుండువాను కప్పుకోనున్నట్లు తెలుస్తోంది. అజిత్ పార్టీలోని పలువురు తమ శిబిరంతో సంప్రదింపులు జరుపుతున్నారంటూ శరద్ పవార్ ఇటీవల వ్యాఖ్యానించిన సంగతి తెలిసిందే. ఇక భోసారి అసెంబ్లీ టికెట్ కోసం అజిత్ గవాహనే ప్రయత్నించగా టికెట్ కేటాయించేందు అజిత్ పవార్ నిరాకరించారు. అందుకే ఆయన రాజీనామా చేశారనే ప్రచారం జరుగుతోంది. అదీకాక ఆ అసెంబ్లీ స్థానం నుంచి గత రెండు పర్యాయాలు బీజేపీ అభ్యర్థి మహేశ్ లంగ్డే విజయం సాధిస్తూ వస్తున్నారు. రాష్ట్రంలో మహాయుతి కూటమి అధికారంలో ఉండగా ఇందులో శివసేన (శిండే), బీజేపీ, ఎన్సీపీ (అజిత్ పవార్) పార్టీలు ఉన్నాయి. దీంతో మరోసారి మహేశ్ లంగ్డేకు ఎమ్మెల్యే టికెట్ కేటాయించే అవకాశాలున్నాయి. మొన్నటి లోక్సభ ఎన్నికల్లో సైతం ఈ కూటమి కొన్ని సీట్లను మాత్రమే గెలుచుకుంది.  
కేజ్రీవాల్ పిటిషన్పై తీర్పు రిజర్వు
న్యూఢిల్లీ: లిక్కర్ స్కామ్ సీబీఐ కేసులో ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ బెయిల్ పిటిషన్పై తీర్పును ఢిల్లీ హైకోర్టు రిజర్వు చేసింది. సీబీఐ అరెస్టును సవాల్ చేయడంతోపాటు మధ్యంతర బెయిల్ కోరుతూ ఆయన పిటిషన్లు వేశారు. వీటిపై బుధవారం హోరాహోరీగా వాదనలు జరగగా తీర్పును రిజరర్వు చేస్తున్నట్లు హైకోర్టు ధర్మాసనం ప్రకటించింది. మరోవైపు రెగ్యులర్ బెయిల్ పిటిషన్పై ఈనెల 29న విచారణ చేపడతామని కోర్టు వెల్లడించింది. కేజ్రీవాల్ తరపున ప్రముఖ న్యాయవాది అభిషేక్ సింఘ్వీ వాదనలు వినిపించారు. ’కేజ్రీవాల్కు ఈడీ కేసులో ట్రయల్ కోర్టు బెయిల్ ఇచ్చిన తర్వాతే సీబీఐ ఆయనను అరెస్టు చేసింది.. 2022లో కేసు నమోదైతే 2024 జూన్లో విచారించడమేంటి.. అదీ కోర్టులో జడ్జి ఎదుటే అరెస్టు చేయాల్సిన అవసరం ఏమొచ్చింది?.. ఇది కచ్చితంగా బెయిల్ తర్వాత వచ్చిన ఆలోచనతో చేసిన ’ఆఫ్టర్ థాట్ ఇన్సూరెన్స్ అరెస్ట్’ అని వాదించారు. అంతకుముందు కేజ్రీవాల్ బెయిల్ అభ్యర్థనను తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తున్నట్లు సీబీఐ హైకోర్టులో అఫిడవిట్ వేసింది. లిక్కర్ పాలసీలో కేజ్రీవాల్ ఉద్దేశపూర్వకంగా మార్పులు చేశారని, అందుకుగాను సౌత్ గ్రూపు నుంచి రూ.100 కోట్ల దాకా లంచం తీసుకున్నారని ఆరోపించింది. ఈ స్కామ్లో ఆయన ప్రధాన సూత్రధారి. పాలసీ రూపకల్పన మొత్తం ఆయన కనుసన్నల్లోనే జరిగింది అని సీబీఐ పేర్కొంది. 
శ్రీలంక  మాజీ క్రికెటర్ హత్య 
భార్య, పిల్లల ముందే దారుణంకొలొంబో: శ్రీలంక క్రికెట్లో విషాదం చోటు చేసుకుంది. గతంలో ఆ జట్టుకి సారథిగా వ్యవహరించిన ఓ మాజీ ఆటగాడు హత్యకు గురయ్యాడు. కుటుంబ సభ్యుల ముందే దుండగులు దారుణంగా కాల్చి చంపేశారని స్థానిక మీడియా కథనాలు వెల్లడించాయి. పూర్తి వివరాల్లోకి వెళ్తే.. ధామిక నిరోషన 2000 సంవత్సరంలో శ్రీలంక అండర్ 19 జట్టుకు నాయకత్వం వహించాడు. కొన్నాళ్ల నుంచి ఆయన తన కుటుంబంతో గాలె జిల్లాలోని అంబాలన్గోడా ప్రాంతంలో నివాసం ఉంటున్నాడు.  మంగళవారం రాత్రి ఎక్కడి నుంచి వచ్చాడో తెలీదు కానీ.. ఓ దుండగుడు ఇంట్లోకి చొరబడి, ఽబార్య పిల్లలు చూస్తుండగానే ధామికపై కాల్పులు జరిపాడు. అనంతరం అక్కడి నుంచి పారిపోయాడు. ధామిక శరీరంలోకి బుల్లెట్లు దూసుకుపోవడంతో అక్కడికక్కడే ప్రాణాలు వదిలేశాడు. 
లక్ష్యం రూ.18 వేల కోట్లు..
మిగిలింది నాలుగు నెలలే.. ఆలోపు రూ.9 వేల కోట్ల రాబడి కష్టమేస్టాంపులు, రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ అధికారుల ఆందోళననిరుటితో పోలిస్తే రాబడి లక్ష్యం 22% పెంచిన ఆర్థిక శాఖ15 శాతానికి మించి కష్టమంటున్న అధికారులుపురపాలక, పంచాయతీరాజ్ సహకరిస్తే కాస్త మెరుగు.. త్వరలో భేటీహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ఖజానాను కళకళలాడించే కీలక శాఖల్లో స్టాంపులు, రిజిస్ట్రేషన్ల విభాగం ఒకటి. అలాంటి శాఖ ఈ ఏడాది ఆదాయంలో నిర్దేశిత లక్ష్యాన్ని చేరలేకపోతోంది. 2023 ఆర్థిక సంవత్సరంలో రూ.14,588.06 కోట్ల ఆదాయం రాగా.. దీనికి 22 శాతం పెంచుతూ 2024–25కి రూ.18.229 కోట్ల లక్ష్యాన్ని ఆర్థిక శాఖ నిర్దేశించింది. 15 శాతం వరకు అయితే ఏదోవిధంగా రాబడి పెంచుకోవచ్చని.. 22 శాతం అంటే చతికిలపడే పరిస్థితి వచ్చిందని రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ అధికారులు చెబుతున్నారు. ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలో నవంబరు వరకుమిగతా 13వ పేజీలో... 
సరిహద్దుల్లో కిక్కు తగ్గింది!
ఏపీతో సరిహద్దు ఉన్న జిల్లాల్లో తగ్గిన మద్యం ఆదాయం6 జిల్లాల్లో విక్రయాలపై ప్రభావండిసెంబరులో రూ.40 కోట్లు తగ్గిన రాబడిఆర్థిక సంవత్సరంలక్ష్యంపైనా ప్రభావంరూ.300 కోట్ల ఆదాయం తగ్గే అవకాశంఆంధ్రప్రదేశ్లో కొత్త మద్యం విధానం రావడంతోనే!హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్తో సరిహద్దులో ఉన్న జోగులాంబ గద్వాల జిల్లా అలంపూర్ చౌరస్తాలో మూడు మద్యం దుకాణాలు నిత్యం కిటకిటలాడుతూ ఉండేవి. ఏపీ నుంచి మద్యం ప్రియులు పెద్దఎత్తున ఇక్కడికి వచ్చేవారు. రద్దీని తట్టుకోలేక, ఉన్న స్టాక్ అందరికీ సర్దాలన్న లక్ష్యంతో రేషన్కార్డులు తేవాలన్న నిబంధన కూడా అమలు చేశారు! ఒక్క కార్డుపై ఒక్క బాటిల్ మాత్రమే ఇచ్చేవారు! ఆదివారం, సెలవు రోజుల్లో అయితే రద్దీని నియంత్రించేందుకు పోలీసు బందోబస్తు ఏర్పాటు చేసేవారు! పక్క రాష్ట్రం నుంచి వచ్చే వారికోసం ఇక్కడి వైన్ షాపుల చుట్టుపక్కల పదుల సంఖ్యలో దాభాలు వెలిశాయంటేనే రద్దీని అంచనా వేయొచ్చు. తెలంగాణ–ఆంధ్రప్రదేశ్ సరిహద్దు జిల్లాల్లో రెండు నెలలమిగతా 14వ పేజీలో... 
దేహం.. దానం!
వైద్య పరిశోధనలకు స్వచ్ఛందంగా మృతదేహాల అప్పగింత ముందుగానే వీలునామాలుఇటీవల మారుతున్న ప్రజల వైఖరిఎక్కువగా కమ్యూనిస్టు ప్రభావిత జిల్లాల్లో..ఖమ్మంలో ఓ ప్రైవేట్ కాలేజీలో 65 శవాలుసర్కారీ మెడికల్ కాలేజీల్లోనూ కొరతేం లేదుప్రైవేట్ కాలేజీలకు మాత్రం తప్పని తిప్పలుఒక్కో కాలేజీకి 10 శవాలు అవసరం లభించక రబ్బరు బొమ్మలతోనే బోధనప్రాక్టికల్ జ్ఞానం లేకుంటే కష్టమే: నిపుణులుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మరణానంతరం తమ దేహాన్ని వైద్య పరిశోధనల నిమిత్తం మెడికల్ కాలేజీలకు దానం చేయాలనుకునే వారి సంఖ్య ఇటీవలి కాలంలో పెరుగుతోంది. చనిపోయిన తర్వాత మట్టిలో కలిసిపోవడం కంటే నలుగురు వైద్యులు నేర్చుకునేందుకు తమ దేహం ఉపయోగపడడమే మంచిదని భావించే వారు పెరుగుతున్నారు. ఒకర్ని చూసిమిగతా 12వ పేజీలో... 
కేటీఆర్ను 31 వరకు అరెస్టు చేయొద్దు 
ఫార్ములా–ఈ రేసు కేసులో హైకోర్టు ఆదేశాలు.. తదుపరి విచారణ 31కి వాయిదాకేటీఆర్ అరెస్ట్ వద్దన్న ఉత్తర్వులు ఎత్తేయండి.. వెకేట్ స్టే పిటిషన్ దాఖలు చేసిన ఏసీబీనేరం లేదు.. ఉన్నదంతా కుట్రే.. అనుమతుల బాధ్యత నాది కాదు.. అధికారులదేనాపై కేసు పెట్టాలనే వాయిదాల ఎగవేత.. ప్రభుత్వ తీరు వల్లే నష్టం: కేటీఆర్ కౌంటర్ బిగుస్తున్న ఉచ్చు!.. ఫార్ములా–ఈ కేసులో కేటీఆర్ మీద 409 సెక్షన్ నోటీసులు ఇవ్వకుండా అరెస్టుకు అవకాశం.. క్వాష్ పిటిషన్ తేలగానే ఏసీబీ నిర్ణయం
తిరుమలలో తెలంగాణ  ప్రజాప్రతినిధుల  లేఖలకు ఆమోదం! 
వారంలో రెండుసార్లు అనుమతి టీటీడీ బోర్డు నిర్ణయం
అసలైన రాజనీతిజ్ఞుడు మన్మోహన్ 
భారత రాజకీయ, ఆర్థిక రంగాల్లో మహోన్నత వ్యక్తి● మాజీ ప్రధానికి సీడబ్ల్యూసీ ఘన నివాళిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27 : మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ భారత రాజకీయ, ఆర్థిక రంగాల్లో ఓ మహోన్నత వ్యక్తి అని, అసలైన రాజనీతిజ్ఞుడని కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ(సీడబ్ల్యూసీ) పేర్కొంది. తన జీవితం, అందించిన సేవలతో మన్మోహన్ దేశ దశ, దిశను మార్చేశారని అభిప్రాయపడింది. ఈ మేరకు మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు ఘన నివాళి అర్పిస్తూ సీడబ్ల్యూసీ ఓ తీర్మానం చేసింది. మన్మోహన్ సింగ్ మృతి నేపథ్యంలో న్యూఢిల్లీలోని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యాలయంలో సీడబ్ల్యూసీ శుక్రవారం సమావేశం అయింది. కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, పార్టీ మాజీ అధ్యక్షురాలు సోనియా గాంధీ, రాహుల్ గాంధీ, ప్రియాంక గాంధీ, జైరాం రమేశ్, కేసీ వేణుగోపాల్ తదితరులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొని మాజీ ప్రధానికి పుష్పాంజలి ఘటించారు. 1990ల్లో కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ మంత్రిగా పని చేసిన మన్మోహన్ సింగ్ భారతదేశ ఆర్థిక రంగ సరళీకరణకు రూపశిల్పి అని సీడబ్ల్యూసీ తన తీర్మానంలో పేర్కొంది. మన్మోహన్ ముందుచూపుతో చేపట్టిన సంస్కరణలు భారతదేశం ఆర్థిక సంక్షోభాన్ని తట్టుకొని నిలబడేలా చేశాయని, అంతర్జాతీయ వాణిజ్యాన్ని ప్రోత్సహించాయని తెలిపింది.   ప్రైవేటీకరణ, విదేశీ పెట్టుబడులకు ప్రోత్సహించడం వంటి నిర్ణయాలతో మన్మోహన్సింగ్  భారతదేశాన్ని ప్రపంచంలోనే వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థగా చేశారని వివరించింది. ఉపాధి హామీ పథకం, విద్యా హక్కు చట్టం, జాతీయ ఆహార భద్రత చట్టం, భూసేకరణ చట్టం, వ్యవసాయ రుణ మాఫీ, ఎస్సీ, ఎస్టీలకు సామాజిక న్యాయం అందించే 93వ రాజ్యాంగ సవరణ, సమాచార హక్కు చట్టం వంటివి అన్నీ మన్మోహన్ హయాంలోనే జరిగాయని సీడబ్ల్యూసీ గుర్తు చేసింది. సమ్మిళిత వృద్ధి, విదేశీ వ్యవహారాలు, ఆర్థిక రంగ బలోపేతం వంటి అంశాలతో పాటు సగటు పౌరుడి సంక్షేమం కోసం మన్మోహన్ సింగ్ చేసిన కృషి వల్లే భారతదేశం ప్రపంచ శక్తిగా ఎదిగిందని వివరించింది. విద్యావేత్తగా, ఆర్థికవేత్తగా, సంస్కరణకర్తగా మన్మోహన్ సింగ్ దేశానికి అందించిన సేవలు చిరస్థాయిగా నిలిచిపోతాయని సీడబ్ల్యూసీ తీర్మానం చేసింది.  
పీవీని కాదని.. 
మన్మోహన్కు ఔనని..● ఏఐసీసీ కార్యాలయంలోకి పీవీ భౌతికకాయంరాకుండా నాడు గేట్లు మూసేసిన కాంగ్రెస్ పార్టీ● మన్మోహన్కు రాజ్ ఘాట్లో అంత్యక్రియలునిర్వహించాలంటూ కేంద్ర ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి● కార్యకర్తల సందర్శనార్థం ఆయన పార్థివదేహాన్నిఏఐసీసీ కార్యాలయంలో ఉంచుతామని వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్థిక పతనం అంచున ఉన్న దేశాన్ని గాడిన పెట్టిన మాజీ ప్రధాని పీవీ నరసింహారావుకు ఇవ్వని గౌరవాన్ని.. కాంగ్రెస్ అధిష్ఠానం ఆయన హయాంలో ఆర్థిక మంత్రిగా పనిచేసిన మన్మోహన్ సింగ్కు ఇస్తోంది! పీవీ చనిపోయినప్పుడు ఆయన భౌతిక కాయాన్ని సైతం ఏఐసీసీ కార్యాలయానికి రానివ్వకుండా గేట్లు మూసేసిన కాంగ్రెస్ పార్టీ.. పీవీ భౌతిక కాయాన్ని హైదరాబాద్కు పంపి అంత్యక్రియలు చేయించిన అధిష్ఠానం.. ఇప్పుడు రాజ్ఘాట్లో మన్మోహన్ సింగ్కు అంత్యక్రియలు నిర్వహించాలని, అక్కడ ఆయన ప్రత్యేక స్మారకస్థలిని ఏర్పాటు చేయాలని కేంద్రానికి విజ్ఞప్తి చేస్తోంది! వీపీ సింగ్, మొరార్జీ దేశాయ్, పీవీ నరసింహారావు మినహా.. దేశ మాజీ ప్రధానులందరి అంత్యక్రియలూ ఢిల్లీలోనే జరిగిన సంగతి తెలిసిందే. పీవీ నరసింహారావు చనిపోయినప్పుడు కేంద్రంలో అధికారంలో ఉండీ అంత కఠినంగా వ్యవహరించిన కాంగ్రెస్ పార్టీ.. మన్మోహన్ విషయంలో అందుకు భిన్నంగా వ్యవహరిస్తోంది. పార్టీ కార్యకర్తల సందర్శనార్థం మన్మోహన్ సింగ్ భౌతిక కాయాన్ని శనివారం ఉదయం 8–30 నుంచి 9–30 వరకు ఏఐసీసీ కేంద్ర కార్యాలయంలో ఉంచుతామని.. 9.30కి అంతిమయాత్ర మొదలవుతుందని పార్టీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్ శుక్రవారం ధ్రువీకరించారు. యమునా నది ఒడ్డున ఉన్న రాజ్ఘాట్లో అంత్యక్రియలు నిర్వహించాల్సిందిగా శుక్రవారం కేంద్రాన్ని కూడా కోరినట్లు కాంగ్రెస్ పార్టీ వర్గాలు చెప్పాయి. కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే ప్రధానమంత్రి నరేంద్రమోదీకి స్వయంగా ఈ విజ్ఞప్తి చేశారు. అనంతరం.. మన్మోహన్కు అంత్యక్రియలు నిర్వహించిన చోటులోనే స్మారకాన్ని కూడా నిర్మించాలని కోరుతూ రెండు పేజీల లేఖ రాశారు. రెండుసార్లు ప్రధానిగా సేవలందించిన మన్మోహన్కు దేశ ప్రజల హృదయాల్లో అత్యంత గౌరవనీయస్థానం ఉందని, ఆయన సాధించిన విజయాలు, దేశానికి చేసిన సేవలు అపూర్వమని ఖర్గే ఆ లేఖలో గుర్తుచేశారు. మాజీ ప్రధానులకు అంత్యక్రియలు జరిగిన చోటే వారి స్మారకాలను నిర్మించిన సంప్రదాయం ఉందని గుర్తుచేశారు. అలాగే.. ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శులు  ప్రియాంక గాంధీ వాధ్రా, కేసి వేణుగోపాల్ ప్రత్యేకంగా రక్షణ మంత్రి రాజ్నాథ్ సింగ్ను కలిసి ఈ మేరకు అభ్యర్థించారు. రాజ్ఘాట్లో ఒక్కొక్కరికీ ప్రత్యేక స్మారక స్థలం ఏర్పాటు చేసేందుకు స్థలం సరిపోనందువల్ల.. రాష్ట్రీయ స్మృతిస్థల్లోమాజీ ప్రధానుల స్మారక చిహ్నాలు ఏర్పాటు చేయాలని 2013లో యూపీఏ హయాంలో మన్మోహన్ సింగ్ అధ్యక్షతన కేంద్ర క్యాబినెట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇప్పుడు అదే మన్మోహన్ సింగ్ అంత్యక్రియలకు రాజ్ఘాట్లో ప్రత్యేక స్మారక స్థలం కావాలని కాంగ్రెస్ పార్టీ స్వయంగా కోరడం గమనార్హం. అంతేనా.. మన్మోహన్కు ప్రత్యేకంగా స్మారకస్థలిని నిర్మించకపోవడమంటే దేశ తొలి సిక్కు ప్రధానిని ఉద్దేశపూర్వకంగా అవమానించడమేనని కాంగ్రెస్ సీనియర్ నేత జైరామ్ రమేశ్ ట్వీట్ చేశారు.
ఆర్థిక సంస్కర్తకు అశ్రు నివాళి
(మొదటిపేజీ తరువాయి)చేయాల్సిందిగా రక్షణ శాఖను కోరినట్లు వెల్లడించింది. మరోవైపు.. మన్మోహన్ మృతి పట్ల కేంద్ర మంత్రివర్గం శుక్రవారం తీవ్ర విచారం వ్యక్తం చేసింది. ప్రధాని మోదీ అధ్యక్షతన భేటీ అయిన క్యాబినెట్.. మన్మోహన్ మృతికి సంతాపసూచకంగా తొలుత రెండు నిమిషాలపాటు మౌనం పాటించింది. దేశానికి ఆయన చేసిన సేవలను కొనియాడుతూ సంతాప తీర్మానం చేసింది. ‘‘దేశ ప్రజల జీవితాలపై మన్మోహన్ సింగ్ చెరగని ముద్ర వేశారు. ఆయన మృతితో దేశం ప్రముఖ రాజనీతిజ్ఞుడిని, ప్రఖ్యాత ఆర్థికవేత్తను, మహోన్నత నాయకుడిని కోల్పోయింది’’ అని ఆ తీర్మానంలో పేర్కొంది. ఢిల్లీలోని సమాధి కాంప్లెక్స్లో ఉన్న స్మృతి స్థలంలో ఆయన స్మారకాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించింది. మన్మోహన్ మృతికి సంతాప సూచకంగా ఏడురోజులపాటు జాతీయ సంతాపదినాలుగా కేంద్రం ప్రకటించింది. ఈ మేరకు జనవరి 1 వరకూ దేశవ్యాప్తంగా జాతీయ జెండాను అవనతం చేస్తారు. అలాగే, ఇతర దేశాల్లోని భారత రాయబార కార్యాలయాలన్నింటిపైనా జాతీయ జెండాను అవనతం చేస్తారు. ఆయన అంత్యక్రియల సం దర్భంగా.. శనివారం కేంద్ర ప్రభుత్వ, ప్రభుత్వరంగ సం స్థల కార్యాలయాలకు ఒంటిపూట సెలవు ప్రకటిస్తూ కేంద్రం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. కాగా.. ఢిల్లీలోని మన్మోహన్ సింగ్ నివాసం లో ఆయన భౌతిక కాయాన్ని శుక్రవారం పలువురు ప్రముఖులు, పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు, కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలు సందర్శించి కడసారి నివాళులు అర్పించారు. రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్ము, ఉప రాష్ట్రపతి జగ్దీప్ ధన్ఖడ్, ప్రధాని మోదీ, కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్ షా, లోక్సభలో విపక్ష నేత రాహుల్ గాంధీ, బీజేపీ చీఫ్ జేపీ నడ్డా, కాంగ్రెస్ అగ్రనేత సోనియా గాంధీ, ఆ పార్టీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే,  ప్రియాంక గాంధీ వాధ్రా తదితరులు ఆయన నివాసానికి వెళ్లి శ్రద్ధాంజలి ఘటించారు. మన్మోహన్ కుటుంబసభ్యులను పరామర్శించి ప్రగాఢ సానుభూతి తెలిపారు. 
మన్మోహన్ ఓ చాంపియన్ 
నా స్నేహితుడా.. సోదరుడా.. ఇక సెలవు!!● జాతీయ, అంతర్జాతీయ ప్రముఖుల నివాళిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు27: మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మరణంపై జాతీయ, అంతర్జాతీయ ప్రముఖులు ఘనంగా నివాళులర్పించారు. ప్రపంచంలోని గొప్ప చాంపియన్లలో మన్మోహన్సింగ్ ఒకరని, భారత్–అమెరికాల మధ్య పౌర అణు సహకార ఒప్పందంలో కీలకపాత్ర పోషించారని అమెరికా విదేశాంగ మంత్రి ఆంటొనీ బ్లింకెన్ చెప్పారు. రెండు దేశాల మధ్య స్నేహం బలోపేతమయ్యేందుకు విశేషంగా కృషి చేశారని తెలిపారు. మన్మోహన్ చేపట్టిన ఆర్థిక సంస్కరణలతో ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోతారని బ్లింకెన్ కీర్తించారు. రష్యా–భారత్ మధ్య ప్రత్యేక వ్యూహాత్మక బంధం ఏర్పడటంలో మన్మోహన్ పాత్ర కీలకమని రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ చెప్పారు. ఆర్థిక రంగంలో భారత్ ప్రగతి కోసం ఆయన విశేషంగా కృషి చేశారని ప్రశంసించారు. భారత్–చైనా మధ్య సంబంధాలు సజావుగా కొనసాగేలా మన్మోహన్ యత్నించారని చైనా విదేశాంగ ప్రతినిధి మావో నింగ్ తెలిపారు. మన్మోహన్ హయాంలో సరిహద్దు అంశంపై కీలక ఒప్పందాలు కుదిరాయన్నారు. దేశ ప్రయోజనాల కోసం ధైర్యంగా ఆర్థిక సంస్కరణలు చేపట్టారని భారత్లో బ్రిటన్ హైకమిషనర్ లిండీ కామెరాన్ కీర్తించారు. ఆర్థిక రంగంలో భారత్ను సరైన స్థానంలో ఉంచడంలో కీలకంగా వ్యవహరించారని అభిప్రాయపడ్డారు. అఫ్ఘానిస్థాన్ ప్రజలకు మన్మోహన్ మంచి మిత్రుడని ఆదేశ మాజీ అధ్యక్షుడు హమిద్ కర్జాయ్ తెలిపారు. మన్మోహన్తో పనిచేయడం గొప్పగా ఉండేదని మాల్దీవుల మాజీ అధ్యక్షుడు మహ్మద్ నషీద్ చెప్పారు. బ్రిక్స్, ఐబీఎస్ఏ గ్రూపుల ఏర్పాటులో మన్మోహన్ కీలకంగా వ్యవహరించారని బ్రెజిల్ అధ్యక్షుడు లులా డిసెల్వా చెప్పారు. మంచి స్నేహితుడిని కోల్పోయానన్నారు. మన్మోహన్ గొప్ప దార్శనికుడని, అసామాన్య రాజనీతిజ్ఞుడని నేపాల్ మాజీ ప్రధాని పుష్ప కమల్ దహల్ చెప్పారు. అనేకతరాలపాటు ఆయన స్ఫూర్తి కొనసాగుతుందన్నారు. మన్మోహన్ దార్శనిక ఆర్థికవేత్త అని శ్రీలంక మాజీ అధ్యక్షుడు మహింద రాజపక్స చెప్పారు.  అవినీతికి మన్మోహన్ వ్యతిరేకంఅవినీతికి మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ వ్యతిరేకమని ప్రముఖ సామాజిక కార్యకర్త అన్నాహజారే చెప్పారు. 2010 ఆరంభంలో మన్మోహన్ పాలనకు వ్యతిరేకంగా తాను ఉద్యమించినప్పుడు లోక్పాల్, లోకాయుక్త చట్టాలకు సంబంధించి తన డిమాండ్లపై చురుగ్గా నిర్ణయాలు తీసుకున్నారని హజారే కీర్తించారు. మన్మోహన్సింగ్ సేవలను భారత్ ఎప్పటికీ గుర్తించుకుంటుందని రాష్ట్రీయ స్వయం సేవక్ సంఘ్ తెలిపింది. అతి సాధారణ కుటుంబం నుంచి వచ్చి అత్యున్నత పదవి చేపట్టారని కీర్తించింది.  మలేషియా ప్రధాని అన్వర్ ఇబ్రహీంమన్మోహన్సింగ్ మృతిపై మలేషియా ప్రధాని అన్వర్ ఇబ్రహీం భావోద్వేగంతో స్పందించారు. ‘‘గుడ్బై.. మైమిత్రా... మైభాయ్, మన్మోహన్’’ అంటూ ‘‘ఎక్స్’’లో తమ ఇద్దరి అనుబంధాన్ని వివరించారు. 1990ల్లో తామిద్దరం ఆర్థిక మంత్రులుగా ఉన్నప్పుడు కలిసి పనిచేసిన సందర్భాలను గుర్తుచేసుకున్నారు. ఆయన మృతి తనను విషాదంలో ముంచిందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఆ గొప్ప వ్యక్తి, భారత ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పిని స్మరిస్తూ ఎన్నైనా వ్యాసాలు, పుస్తకాలు రాయవచ్చన్నారు. భారత్ ప్రపంచంలోనే గొప్ప ఆర్థికశక్తిగా ఎదిగేందుకు ప్రధానిగా ఆయన ఓ మంత్రసానిలా కీలకపాత్ర పోషించారని కొనియాడారు. అవినీతిపై ఇద్దరం అవిశ్రాంత పోరాటం చేశామన్నారు. ఓ కీలక కేసును బయటకు తీయడంలోనూ సహకరించుకున్నట్లు గుర్తుచేసుకున్నారు.  ‘‘ఎక్కువ మందికి ఓ విషయం తెలియదు. మలేషియన్లతో నేడీ విషయాన్ని పంచుకోవాలి. నన్ను జైల్లో వేసినప్పుడు మన్మోహన్ ఓ సాహసానికి పూనుకున్నారు. అది అప్పటి మలేషియా ప్రభుత్వానికి నచ్చేదీకాదు. రాజకీయంగానూ సరైన నిర్ణయం కాదు... అయినా మన్మోహన్ ఆ పని చేశారు. నా పిల్లల చదువులకు ఉపకార వేతనాలు ఇవ్వడానికి ముందుకు రావడం... మరీ ముఖ్యంగా మా అబ్బాయి ఇహ్సాన్కు.. నేను వాటిని తిరస్కరించినా... ఆ చర్య ఆయన ఉదార స్వభావానికి, మానవత్వానికి నిలువెత్తు నిదర్శనం’’ అని ఇబ్రహీం ప్రశంసించారు. 
మరోసారి ‘మిలియన్ వీసా’ రికార్డు
● భారతీయులకు పది లక్షలకు పైగా వలసేతర వీసాలు● వరుసగా రెండో ఏడాదీ టాప్లో భారత్ ● విదేశీ విద్యార్థుల ర్యాంకింగ్లో అగ్రస్థానం● భారత్లోని అమెరికా ఎంబసీ వెల్లడి● హెచ్–1బీ వీసాల రెన్యూవల్ ఇక తేలికన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27 : రికార్డు స్థాయి సందర్శకుల వీసాలు సహా మొత్తం పది లక్షలకుపైగా వలసేతర వీసాలను భారతీయులకు వరుసగా రెండో ఏడాది జారీ చేసినట్టు భారత్లోని అమెరికా ఎంబసీ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. చదువుల కోసం తమ విద్యార్థులను అమెరికాకు పంపిన దేశాల వరసలో భారత్ టాప్లో నిలిచిందని తెలిపింది. ఈ ఏడాది 3,31,000 మందిని మనదేశం  పంపినట్టు పేర్కొంది. 2008/2009 తర్వాత ఈ స్థాయిలో వేరే దేశం నుంచి అమెరికాకు చదువుల కోసం రావడం ఇదే తొలిసారి. అంతేకాదు.. అంతర్జాతీయంగా అత్యధికంగా గ్రాడ్యుయేట్లను వరుసగా రెండో ఏడాది కూడా అగ్రదేశానికి పంపిన ఘనతను కూడా భారత్ సొంతం చేసుకుంది. ఇప్పుడు అక్కడ రెండు లక్షల మంది (19 శాతం) గ్రాడ్యుయేట్లు మనదేశం నుంచి  ఉన్నారు. విద్య తర్వాత పర్యాటకం, వ్యాపార అవసరాల కోసం అమెరికాను భారతీయులు సందర్శిస్తున్నారని ఈ సంస్థ తెలిపింది. అమెరికాకు భారత్ నుంచి సందర్శకుల సంఖ్య గత నాలుగేళ్లలోనే ఐదు రెట్లు పెరిగి.. 20 లక్షలమందికి చేరిందని వివరించింది. గత ఏడాది తొలి పదకొండు నెలలతో పోల్చితే.. ఈ ఏడాది అదే కాలానికి పెరుగుదల 26 శాతమని తెలిపింది. ఇప్పటికే యాభై లక్షలమంది వలసేతర వీసాల మీద అమెరికాలో ఉన్నారని, ప్రతి రోజూ ఈ వీసాలను వేలల్లో జారీ చేస్తున్నామని తెలిపింది. మరోవైపు.. హెచ్–1బీ వీసాలను అమెరికాలోనే పునరుద్ధరించే ఆలోచనతో చేపట్టిన పైలట్ విధానం మంచి ఫలితాలను ఇచ్చిందని ఆ దేశ విదేశాంగ శాఖ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. దీనివల్ల ప్రత్యేక వృత్తి నిపుణులను అత్యధికంగా అమెరికాకు అందిస్తున్న భారత్ ఎక్కువ లబ్ధి పొందనుంది. సాధారణంగా హెచ్–1బీ వీసా గడువు ముగియగానే మనవాళ్లు భారత్కు తిరిగి వచ్చి రెన్యువల్ (స్టాంపింగ్) చేయించుకోవాల్సి ఉంటుంది. ప్రయోగాత్మకంగా చేపట్టిన కొత్త విధానం ప్రకారం.. ఇకపై వీరు అమెరికాలోనే తమ వీసాలను రెన్యువల్ చేయించుకునే వెసులుబాటు కలగనుంది. 
మన్మోహన్ జీవితం  స్ఫూర్తిదాయకం 
● అనేక సవాళ్ల మధ్య ఆయన అసాధారణ విజయాలు సాధించారు ● వీడియో సందేశంలో ప్రధాని మోదీ న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27: దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ జీవితం భవిష్యత్ తరాలకు ఒక స్ఫూర్తిదాయక పాఠంగా ఉంటుందని ప్రధాని మోదీ పేర్కొన్నారు. దేశ విభజన తర్వాత సర్వస్వమూ పాకిస్థాన్లో వదిలేసి భారత్కు వచ్చిన కుటుంబానికి చెందిన మన్మోహన్.. తీవ్రమైన సమస్యల మధ్య కూడా అనేక అసాధారణ విజయాలు సాధించారని గుర్తు చేశారు. ఈ మేరకు మోదీ శుక్రవారం ఒక వీడియో సందేశాన్ని విడుదల చేశారు. ‘దేశ ప్రజానీకం పట్ల, దేశాభివృద్ధి పట్ల మన్మోహన్ అంకితభావం ఎల్లప్పుడూ గౌరవాన్ని అందుకుంటుంది. ఆయన మృతి దేశానికి తీరని నష్టం కలిగించింది. హుందాతనం మూర్తీభవించిన వ్యక్తిగా, మేధావిగా, ఆర్థికవేత్తగా, సంస్కరణలకు అంకితమైన నాయకుడిగా మన్మోహన్ ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోతారు’ అని మోదీ తెలిపారు. సవాళ్లతో కూడుకున్న సమయంలో మన్మోహన్ ఆర్బీఐ గవర్నర్గా పని చేశారని, పీవీ నరసింహారావు హయాంలో కేంద్ర ఆర్థికమంత్రిగా దేశాన్ని నూతన ఆర్థిక పథంలో నిలిపారని, ప్రధానిగా దేశాభివృద్ధికి కట్టుబడి సేవలందించారని వివరించారు. వ్యక్తిగతంగా మన్మోహన్ పాటించిన విలువలనూ మోదీ ప్రశంసించారు. ‘ప్రపంచ ప్రఖ్యాత విద్యాసంస్థల్లో చదువుకొని, ఉన్నత హోదాల్లో పని చేసిన మన్మోహన్సింగ్.. తన మూలాలను, వాటి తాలూకు విలువలను ఎన్నడూ మర్చిపోలేదు. నిజాయితీ, నిరాడంబరతకు నిలువెత్తు నిదర్శనంగా జీవితం గడిపారు. ఉత్తమ పార్లమెంటేరియన్గా నిలిచారు. కొన్నేళ్లుగా ఆరోగ్యం సహకరించకపోయినా వీల్చెయిర్లో వచ్చి పార్లమెంటు కార్యకలాపాలకు హాజరయ్యారు’ అని గుర్తు చేశారు. మన్మోహన్సింగ్ది రాజకీయపార్టీలకు అతీతమైన వ్యక్తిత్వమని, తాను గుజరాత్ సీఎంగా ఉన్న రోజుల్లో అనేక జాతీయ, అం తర్జాతీయ అంశాలపై ప్రధానిగా ఉన్న మన్మోహన్ను కలిసి మాట్లాడేవాడినని మోదీ పేర్కొన్నారు. 2014లో తాను ప్రధాని అయిన తర్వాతా మన్మోహన్ను ఆయన పుట్టినరోజున కలిసి మాట్లాడానని తెలిపారు. బెళగావిలో మన్మోహన్ సంస్మరణ సభబెంగళూరు, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడిగా మహాత్మాగాంధీ బెళగావిలో బాధ్యతలు చేపట్టి వందేళ్లు గడిచిన సందర్భం గా నిర్వహిస్తున్న సభ.. రెండో రోజు మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ సంస్మరణ సభగా మారింది. ‘జై బాపు, జై భీమ్, జై సంవిధాన్’ సభను రద్దు చేసి, అక్కడే మన్మోహన్ సింగ్ సంస్మరణ సభ నిర్వహిం చారు. కేపీసీసీ ఆధ్వర్యంలో శుక్రవారం మన్మోహన్సింగ్ సంస్మరణ సభ నిర్వహించారు. సీఎం సిద్దరామ య్య, మంత్రులు పుష్పాంజలి ఘటించారు. 
కొరడాతో కొట్టుకుని నిరసన
● తమిళనాడులో శాంతిభద్రతల పరిస్థితిపై  బీజేపీ అధ్యక్షుడు అన్నామలై వినూత్న చర్యచెన్నై, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఓ ఇంజనీరింగ్ విద్యార్థినిపై జరిగిన అత్యాచార ఘటనపై తమిళనాడు బీజేపీ అధ్యక్షుడు అన్నామలై వినూత్న రీతిలో నిరసన తెలిపారు. అన్నా విశ్వవిద్యాలయంలో జరిగిన ఘటనకు ప్రభుత్వ భద్రతా వైఫల్యమే కారణమంటూ, ఇందుకు నిరసనగా శుక్రవారం అన్నామలై కొరడాతో ఆరుసార్లు కొట్టుకున్నారు. విద్యార్థినిపై జరిగిన అత్యాచార ఘటనను ఖండిస్తూ తాను 48 రోజుల పాటు వ్రతం ఆచరించి మురుగన్ ఆలయానికి వెళ్లి రాష్ట్రంలో మహిళలపై జరుగుతున్న వేధింపులు, అత్యాచారాల గురించి నివేదించనున్నట్లు గురువారం ఆయన ప్రకటించారు. తమిళనాడులో డీఎంకే ప్రభుత్వాన్ని గద్దె దించే వరకు తాను పాదరక్షలు ధరించని శపథం చేశారు. వ్రతంలో భాగంగా తన ఇంటి వద్దే ఆరుసార్లు కొరడాతో కొట్టుకుంటానన్నారు. ఆ ప్రకారం శుక్రవా రం కోయంబత్తూరులో తన నివాసం ఎదుట చొక్కా లేకుండా, పచ్చరంగు లుంగీ ధరించి, నుదుట విభూతి రేఖలు దిద్దుకుని పార్టీ కార్యకర్తల సమక్షంలో కొరడాతో కొట్టుకున్నారు. ఆ సమయంలో ఆయన చుట్టూ చేరిన పార్టీ శ్రేణులు ‘వెట్టివేల్.. వీరవేల్’ అంటూ పెద్దఎత్తున నినాదాలు చేశారు. తమిళ సంప్రదాయంలో భాగమే: అన్నామలైఅన్నామలై విలేకరులతో మాట్లాడుతూ.. ఈ నిరసన తమిళ సంప్రదాయంలో భాగమేనని అన్నారు. బీజేపీ కార్యకర్తలెవరూ తనను అనుసరించరాదని విజ్ఞప్తి చేశారు. మహిళా లోకానికి జరుగుతున్న అన్యాయాల ను నిరోధించాలని తమిళుల ఆరాధ్య దైవమైన మురుగప్పెరుమాన్ను వేడుకోవటంలో భాగంగానే మండలం పాటు వ్రతం ఆచరిస్తున్నట్లు చెప్పారు.
వచ్చే ఏడాదిలో 4 గ్రహణాలు
● వీటిలో 2 సూర్య, 2 చంద్రగ్రహణాలు ● భారత్లో కనిపించనున్న ఒక్క చంద్రగ్రహణంఇండోర్, డిసెంబరు 27: వచ్చే సంవత్సరంలో నాలుగు గ్రహణాలు సంభవించనున్నాయని, వీటిలో రెండు సూర్య, రెండు చంద్రగ్రహణాలు ఉంటాయని మధ్యప్రదేశ్లోని ఉజ్జయినీ జీవాజీ అబ్జర్వేటరీ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ రాజేంద్ర ప్రకాష్ గుప్తా శుక్రవారం తెలిపారు. అయితే వీటిలో ఒక్కదానిని మాత్రమే భారత్లో ఖగోళశాస్త్ర ప్రేమికులు చూసే అవకాశం దక్కనుందన్నారు. 2025 మార్చి 14న సంపూర్ణ చంద్రగ్రహణం సంభవిస్తుందని, అయితే ఇది భారత్లో పగటిపూట సంభవించనుండటం వల్ల ఇది కనిపించే అవకాశంలేదని తెలిపారు. అమెరికా, పశ్చిమ యూర ప్, పశ్చిమాఫ్రికా, ఉత్తర, దక్షిణ అట్లాంటిక్ మహాసముద్రాల ప్రాంతాల్లో ఇది కనిపిస్తుందన్నారు. మార్చి 29న పాక్షిక సూర్యగ్రహణం సంభవిస్తుందని, ఇది కూడా భారత్లో కనిపించదని తెలిపారు. ఇక సెప్టెంబరు 7–8 మధ్య ఏర్పడే సంపూర్ణ చంద్రగ్రహ ణం భారత్తోపాటు ఇతర ఆసియా దేశాలు, యూరప్, అంటార్కిటికా, పశ్చిమ పసిఫిక్ మహాసముద్రం, ఆస్ట్రేలియా, హిందూ మహాసముద్ర ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తుందని గుప్తా తెలిపారు. ఇక 2025 సంవత్సరంలో చివరిగా సెప్టెంబరు 21–22 మధ్య పాక్షిక సూర్య గ్రహణం సంభవిస్తుందని, ఇది భారత్లో కనిపించదని తెలిపారు.
ప్రభుత్వ నియంత్రణ నుంచి  ఆలయాలకు స్వేచ్ఛ కల్పించాలి 
దేశవ్యాప్తంగా ‘జాగరణ్ అభియాన్’ ప్రచారం5న విజయవాడలో ప్రారంభం: వీహెచ్పీన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27: ఆలయాలకు ప్రభుత్వ నియంత్రణ నుంచి స్వేచ్ఛ కల్పించాలన్న డిమాండ్ను వీహెచ్పీ తీవ్రం చేసింది. ఇందులో భాగంగా దేశవ్యాప్తంగా భారీ ప్రచార కార్యాక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టిం ది. ఆలయాలను ప్రభుత్వాల నియంత్రణ నుంచి బయటకు తీసుకురావాలన్న అంశంపై ప్రజల్లో అవగాహన కల్పించేందుకు జనవరి 5వ తేదీ నుంచి ‘జాగరణ్ అభియాన్’ ప్రచార కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించనున్నట్లు విశ్వహిందూ పరిషత్ (వీహెచ్పీ) కార్యనిర్వాహక ప్రధాన కార్యదర్శి మిలింద్ పరండే వెల్లడించారు. ఢిల్లీలో ఆయన మీడియాతో మాట్లాడుతూ ఆంధ్రప్రదేశ్లోని విజయవాడ నుంచి ఈ క్యాంపెయిన్ ప్రారం భం అవుతుందని, 2 లక్షల మందికి పైగా పాల్గొంటారని అంచనా వేస్తున్నట్లు తెలిపారు. హిందూ సమాజంలోని ప్రముఖ వ్యక్తులు, సాధువుల నాయకత్వంలో ఈ దేశవ్యాప్త ప్రచార కార్యక్రమం జరుగుతుందని ఆయన పేర్కొన్నారు. 
హిడ్మా కోసం 10 వేలకు పైగా బలగాలు!
● ఛత్తీస్గఢ్ అడవుల్లో ముమ్మర వేట చర్ల, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మావోయిస్టు పార్టీ కేంద్ర కమిటీ సభ్యుడు మాద్వి హిడ్మా కోసం ఛత్తీస్గఢ్ అడవులను భద్రతా దళాలు జల్లెడ పడుతున్నాయి. వేలాది మంది వాగులు, వంకలు దాటుతూ గాలిస్తున్నారు. హిడ్మా టార్గెట్గా ఐదు క్యాంపుల ద్వారా.. దాదాపు 10 వేలకు పైగా బలగాలు అడవుల్లో ముమ్మర వేట సాగిస్తున్నాయి. బీజాపూర్, సుకుమా జిల్లాల అడవుల్లో చేపట్టిన ఈ ప్రత్యేక ఆపరేషన్లో డీఆర్జీ, కోబ్రా, ఎస్టీఎఫ్, మహిళా కమాండోలు పాల్గొంటున్నారు. హిడ్మా సొంతూరైన సుకుమా జిల్లా పూవర్తిలో కొద్దినెలల కిందే సీఆర్పీఎఫ్ క్యాంపును ఏర్పాటు చేశారు. అనంతరం పూవర్తి పక్కనే ఉన్న కొండపల్లి, గుండం గ్రామాల్లోనూ క్యాంపులు ఏర్పాటు చేశారు.  
అమెరికా నుంచి.. 
● మార్చి నెలాఖరు నుంచి పనులు  పునఃప్రారంభం● సొరంగమార్గం తవ్వకం  పూర్తయితే కీలకదశ దాటినట్లేనల్లగొండ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతిప్రతినిధి): ఉమ్మడి నల్లగొండ జిల్లాలో ఫ్లోరోసిస్ సమస్యకు శాశ్వత పరిష్కారమార్గంగా చేపట్టిన ఎస్ఎల్బీసీ(శ్రీశైలం లెఫ్ట్ బ్యాంక్ కెనాల్) సొరంగమార్గం పనుల పునఃప్రారంభానికి రంగం సిద్ధమైంది. వచ్చే ఏడాది మార్చి నెలాఖరు నుంచి సొరంగం తవ్వకం పనులను పునఃప్రారంభించేందుకు భారీ నీటిపారుదలశాఖ అధికారులు సన్నాహాలు చేస్తున్నారు. ఈలోపే సొరంగం తవ్వే టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్(టీబీఎం)లో వినియోగించే బేరింగ్, కటింగ్ స్పేర్పార్ట్స్ పని ప్రదేశానికి చేరుకుంటాయని అంచనా వేస్తున్నారు. విదేశీ పరిజ్ఞానంతో రూపొందించిన ఎస్ఎల్బీసీ టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్కు(టీబీఎం)విడి భాగాలు అన్నీ కూడా అమెరికాలోని రాబిన్స్ టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్ మాన్యుఫ్యాక్చరింగ్ కంపెనీ తయారుచేసినవే వాడాల్సి ఉంటుంది. ప్రస్తుతం పనులు పునరుద్ధరించడానికి ఏడు మీటర్ల వ్యాసంతో 37 మెట్రిక్ టన్నుల బరువుండే బేరింగ్, ఇతర విడిభాగాలను అమెరికా నుంచి తెప్పిస్తున్నారు. ఈ సామగ్రి తయారీ కోసం రాబిన్స్ కంపెనీతో ఒప్పందం చేసుకోవడానికి ఆగస్టులో ఇరిగేషన్ అధికారులతో కలిసి మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి అమెరికాలోని ఓహియోకు వెళ్లారు. మంత్రి పర్యటన తర్వాత బేరింగ్ తయారుచేసిన కంపెనీ, ప్రస్తుతం దానిని చెన్నైకి తరలిస్తోంది. ఈ బేరింగ్తో పాటు, ఇతర స్పేర్పార్ట్స్ వచ్చే ఏడాది మార్చి మొదటివారంలో ఎస్ఎల్బీసీ పని ప్రదేశానికి వస్తాయని అంచనా వేస్తున్నారు. మొత్తంగా మార్చి నెలాఖరుకు పనులు ప్రారంభమవుతాయనే ధీమాతో అధికార యంత్రాంగం ఉంది.  సొరంగమార్గం పనులతో పాటు నక్కలగండి రిజర్వాయర్, పెండ్లిపాకల రిజర్వాయర్ పెండింగ్ పనులు, నిర్వాసితులకు ఉద్దేశించే పునరావాస, పునర్నిర్మాణ పనులు పూర్తి చేసే అంశంపైనా  దృష్టి పెట్టింది. పనులకు గ్రీన్చానల్ ద్వారా నిధులుఎస్ఎల్బీసీ పథకంలో కీలకమైన సొరంగ మార్గంలో పది మీటర్ల డయాతో మొత్తం 43.930 కిలోమీటర్ల సొరంగాన్ని తవ్వేందుకు, రెండువైపులా పనులు చేపట్టారు. ఇప్పటి వరకు 34.370 కిలోమీటర్లు పూర్తవగా, ఇంకా 9.560 కిలోమీటర్లు తవ్వాల్సి ఉంది. అవుట్ లెట్–1లో టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్లో వినియోగించే బేరింగ్ మరమ్మతుతో ఆ పనులు ఆగిపోగా, ఇన్లెట్ వైపు నుంచి చేపట్టిన సొరంగంలో పనులు ముందుకు సాగకుండా 2019 నుంచి ఊటనీరు వచ్చి చేరుతోంది. అంతేకాక పనులు చేస్తున్నప్పుడు మట్టి, రాళ్లు కూలుతున్నాయి. దీంతో ఇక్కడ ఊటనీటిని తోడివేస్తూ, మట్టిని తొలగించడంతో పాటు, ఊటనీరు మళ్లీ రాకుండా, మట్టి, రాళ్లు పడకుండా ఉండేలా సిమెంట్, పాలియేరిథిన్తో గ్రౌటింగ్ చేయిస్తున్నారు. బేరింగ్తో పాటు, ఇతర స్పేర్పార్ట్స్ అన్నీ వచ్చిన తర్వాత రెండువైపులా  పనులు మొదలుపెట్టాలని నిర్ణయించారు. ఈ పనులన్నిటినీ సెప్టెంబరు, 2027 నాటికి వందశాతం పూర్తి చేయాలని ప్రభుత్వం ఇంజనీర్లకు, కాంట్రాక్ట్ ఏజెన్సీకి లక్ష్యాన్ని నిర్వేశించింది. అంతేకాకుండా ఇక్కడ చేసిన పనులకు ఎప్పటికప్పుడు బిల్లులు మంజూరు చేయాలని, గ్రీన్చానల్లో నిధులు అందుబాటులో ఉంచారు.
ప్రజా సమస్యలపై సమరంలో శతాబ్ది
● 30న నల్లగొండలో శతాబ్ది ఉత్సవ ప్రారంభ సభ● వచ్చే ఏడాది ఆఖర్లో ఖమ్మంలో ముగింపు ఉత్సవాలుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కార్మికుల సంక్షేమం, సోషలిస్టు రాజ్యస్థాపనే లక్ష్యంగా ఏర్పాటైన భారత కమ్యునిస్టు పార్టీ (సీపీఐ) వందేళ్లు పూర్తి చేసుకుంది. 1925 డిసెంబరు ఆఖరి వారంలో ఉత్తరప్రదేశ్లోని కాన్పూర్లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ వార్షిక మహాసభ సందర్భంగా దేశంలో ఉన్న కమ్యూనిస్టు బృందాలు అక్కడి చేరుకున్నాయి. అదే ప్రాంతంలో తొలిసారి సమావేశమయ్యాయి. 26వ తేదీన సీపీఐ ఏర్పాటును అధికారికంగా ప్రకటించారు. ఇక, స్వాతంత్య్రానంతరం దేశంలో ప్రధాన ప్రతిపక్షంగా సీపీఐ ఎదిగింది. సోషలిజాన్ని ఈ దేశానికి పరిచయం చేసింది. కార్మిక, కర్షక, విద్యార్థి, అభ్యుదయ రచయితలు, ప్రజానాట్యమండలి, మహిళా సంఘాలకు అంకురార్పణ చేసింది. భూ స్వామ్య వ్యవస్థ రద్దు, భూ సంస్కరణల ఆవశ్యకతపై ఉద్యమాలు చేపట్టింది. సంస్థానాల విలీనంలోనూ ప్రధాన పోరాట పాత్ర కమ్యూనిస్టు పార్టీదే. నిజాం పాలనకు వ్యతిరేకంగా తెలంగాణలో రైతాంగ సాయుధ పోరాటాన్ని చేపట్టింది. 8 గంటల పని, న్యాయబద్ధమైన వేతనాలు, ఉద్యోగ భద్రత కోసం పోరాటాలు చేసింది. 1952 పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో 49 స్థానాల్లో పోటీ చేసిన సీపీఐ.. 16 చోట్ల విజయం సాధించింది. భువనగిరి పార్లమెంట్ నుంచి రావినారాయణ రెడ్డి తొలి ప్రధాన మంత్రి నెహ్రూకంటే ఎక్కువ మెజారిటీతో గెలిచారు. ఆ తర్వాత 1957 ఎన్నికల్లో 27 స్థానాలు, 1962లో 29,  1967లో 23,  1971లో 23 లోక్సభ స్థానాలు దక్కించుకుంది. సిద్ధాంత విభేదాలతో 1964లో సీపీఐలో ప్రధాన చీలిక రాగా.. క్రమేణా 15 పార్టీలుగా చీలిపోయింది. అప్పటినుంచే సీపీఐ ప్రాభవం తగ్గడం ప్రారంభమైంది. 1977లో 7 స్థానాలు గెలుచుకున్న ఆ పార్టీ... 2024 ఎన్నికల్లో కేవలం 2 స్థానాలే దక్కించుకోగలిగింది. ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్లోనూ జాతీయ స్థాయి ఒరవడే కొనసాగింది. 70వ దశకం వరకు సీపీఐ బలంగానే ఉంది. 1983 అసెంబ్లీ ఎన్నికల వేళ సీపీఐతో పొత్తుకు టీడీపీ అధ్యక్షుడు ఎన్టీఆర్ ప్రయత్నించారు. 60 అసెంబ్లీ సీట్లు ఇస్తామన్నా.. ఆ పార్టీ ఒప్పుకోలేదు. దీంతో చివరకు నాలుగు స్థానాలకే పరిమితమైంది. 1985 ఎన్నికల్లో టీడీపీతో జతకట్టి 11 స్థానాల్లో గెలుపొందింది. 2004 ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్తో పొత్తు పెట్టుకొని 6 స్థానాలు, 2009లో మహా కూటమిలో భాగమై నాలుగు స్థానాలు గెలుచుకుంది. రాష్ట్ర విభజన అనంతరం 2014 ఎన్నికల్లో ఒక్క స్థానంలో గెలవగా.. ఆ ఎమ్మెల్యే కూడా పార్టీ ఫిరాయించారు. తాజాగా 2023 ఎన్నికల్లో కొత్తగూడెం నుంచి ఆ పార్టీ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కూనంనేని సాంబశివరావు పోటీ చేసి గెలుపొందారు. సిద్ధాంతాల్లో కూరుకుపోవడం, సమాజ పరిణామ క్రమంతో మారకపోవడం వంటి కారణాలతో సీపీఐ సహా అనేక కమ్యూనిస్టు పార్టీలు బలహీనపడ్డాయి. శతజయంతి ఉత్సవాల సందర్భంగా కమ్యునిస్టుల పునరేకీకరణకు సీపీఐ పిలుపునిచ్చింది.
పీఎస్ఎల్వీ–సీ60తో జంట ఉపగ్రహాలు
● స్పేస్ డాకింగ్ ప్రయోగానికి శ్రీకారం● 30న స్పాడెక్స్ ప్రయోగం● పూర్తయిన రాకెట్ అనుసంధానం సూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెలాఖరులో మరో పీఎస్ఎల్వీ రాకెట్ ప్రయోగానికి ఇస్రో సిద్ధమైంది. శ్రీహరికోటలోని సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం షార్ నుంచి ఈ నెల 30 పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ద్వారా స్పాడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను రోదసీలోకి పంపనుంది. ఈ ప్రయోగం ద్వారా విభిన్న పరిశోధనలకు ఇస్రో శ్రీకారం చుట్టనుంది. దీన్ని స్పేస్ డాకింగ్ ప్రయోగంగా శాస్త్రవేత్తలు చెబుతున్నారు. ఈ ప్రయోగానికి సంబంధించిన రాకెట్ అనుసంధాన పనులతోపాటు ఉపగ్రహాన్ని అమర్చే ప్రక్రియను కూడా గురువారం పూర్తి చేసినట్లు ఇస్రో వెల్లడించింది. ఈ నెల 30వ తేదీ రాత్రి 9.48 గంటలకు షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం జరగనుంది. దీని ద్వారా చేసే పరిశోధనలు.. భవిష్యత్లో అంతరిక్షంలో భారత్ ఆధ్వర్యంలో స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణానికి ఎంతో దోహదపడతాయని ఇస్రో శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు. ఈ ప్రయోగం ద్వారా రెండు ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలోకి పంపి.. వాటిని అనుసంధానిస్తూ, విడగొడుతూ ఇస్రో ప్రయోగాలు చేపట్టనుంది. ఈ ఉపగ్రహాలతో పాటు వివిధ రకాల పరిశోధనల కోసం 24 ఉపకరణాలను కూడా పంపుతున్నారు. ఈ మిషన్ విజయవంతమైతే మరిన్ని ప్రయోగాల్లో డాకింగ్ సిస్టమ్ను పరిశీలించనున్నారు.తెనాలికి చెందిన ‘స్వేచ్ఛశాట్–వీ.0’ కూడా..రాకెట్ నుంచి స్పాడెక్స్ ఉపగ్రహం విడిపోయిన తర్వాత నాలుగో దశలో విభిన్న పరిశోధనలకు ఇస్రో శ్రీకారం చుట్టనుంది. ఈ ప్రయోగంలో పీఎస్–4 ద్వారా ఏకంగా 24 పరిశోధనలు చేసేందుకు 24 చిన్న ఉపకరణాలను పంపుతున్నారు. ఈ పరిశోధనల ద్వారా ఇస్రోకు విలువైన సమాచారం రావడమే కాకుండా స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణానికి ఎంతో ఉపయోగపడుతుందని శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు. ఈ ఉపకరణాల్లో ఇస్రోకు చెందినవి 14 కాగా.. మరో 10 ఉపకరణాలు దేశంలోని వివిధ ప్రైవేట్ స్టార్టప్ కంపెనీలు, విశ్వ విద్యాలయాలకు చెందినవి. ఇందులో తెనాలికి చెందిన ఎన్ స్పేస్ టెక్ సంస్థ వారు ఇస్రో సహకారంలో యుహెచ్ఎఫ్ కమ్యూనికేషన్ మాడ్యూల్కు సంబంధించిన ‘స్వేచ్ఛశాట్–వీ.0’ని పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 ద్వారా అంతరిక్షంలోకి పంపుతున్నారు. ముంబైకి చెందిన అవిటి యూనివర్సిటీ విద్యార్థులు పాలకూర కణాలను అంతరిక్షంలోకి పంపుతున్నారు. ఇది అంతరిక్షంలో ప్రత్యేక పరిస్థితిల్లో మొక్కలు ఎలా పెరగతాయనే దానిపై అధ్యయనం చేసేందుకు ఉపయోగపడనుంది.
ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణ భాగం డీపీఆర్ కన్సల్టెన్సీ సంస్థ ఎంపిక నేడు
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రీజినల్ రింగ్ రోడ్డు (ఆర్ఆర్ఆర్) దక్షిణ భాగం రహదారికి సంబంధించి సమగ్ర ప్రాజెక్టు నివేదిక (డీపీఆర్)ను ప్రభుత్వానికి అందించే బాధ్యత ఏ సంస్థకు దక్కనుందనే విషయం శనివారం తేలనుంది. డీపీఆర్ తయారీకి కన్సల్టెన్సీ సంస్థ ఎంపిక కోసం ప్రభుత్వం నవంబరు 25న ‘ఇంటర్నేషనల్ కాంపిటీటివ్ బిడ్డింగ్’ విధానంలో టెండర్లను ఆహ్వానించింది. టెండర్ల దాఖలకు నిర్దేశించిన గడువు శుక్రవారం మధ్యాహ్నం 3గంటలతో ముగిసింది. నిబంధనల ప్రకారం శుక్రవారమే సంస్థ ఎంపిక తేలాల్సి ఉన్నప్పటికీ.. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మృతితో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రభుత్వ కార్యాలయాలకు సెలవు ప్రకటించింది. ఆ కారణంగా దాఖలైన టెండర్లను అధికారులు శనివారం ఉదయం తెరవనున్నారు. వీటిలో మొదటగా టెక్నికల్ బిడ్లను తెరుస్తారు. వాటిలో ఏమైనా సాంకేతిక సమస్యలు ఉన్నాయా అని పరిశీలిస్తారు. ఆ తరువాత టెండర్  పత్రాలను ‘టెక్నికల్ ఎవాల్యుయేషన్ కమిటీ’కి పంపుతారు. నిబంధనల ప్రకారమే టెండర్లు దాఖలు చేశారా? లేదా అని కమిటీ పరిశీలిస్తుంది. అనంతరం సక్రమంగా ఉన్న టెండర్లను ఖరారు చేసి, ఆ టెండర్ల ఫైనాన్స్ బిడ్లను తెరుస్తారు. ఫైనాన్స్ బిడ్లను తెరిచిన తరువాత వాటిలో డీపీఆర్ తయారీ కోసం ఏ సంస్థ తక్కువ ధరను వేసిందో పరిశీలించి, ఆ సంస్థ టెండర్ను ఖరారు చేయనున్నారు. 
సెక్షన్–3, సెక్షన్–89పై  వాదనలు ఏకకాలంలో వినాలి
● ఏపీ కోరినట్లుగా విడిగా వాదనలు వద్దు● అలాగైతే ముందుగా రెండు రాష్ట్రాలకు  నీటిని సమానంగా పంపిణీ చేయండి● కృష్ణా ట్రైబ్యునల్లో తెలంగాణ కౌంటర్ పిటిషన్హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కృష్ణా జలాల పంపిణీకి సంబంధించి ఆంధ్రప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ చట్టం–2014లోని సెక్షన్–89, అంతరాష్ట్ర నదీ జలాల వివాద చట్టం–1956లోని సెక్షన్–3లపై ఏకకాలంలో వాదనలు వినాలని తెలంగాణ రాష్ట్రం బ్రిజేష్కుమార్ ట్రైబ్యునల్ను కోరింది. ఈ రెండు సెక్షన్లలోని అంశాలకు సారూప్యత ఉందని గుర్తు చేసింది. సెక్షన్–3, సెక్షన్–89 ఒకటి కాదని, రెండు సెక్షన్లలోని అంశాలపై వేర్వేరుగా వాదనలు వినాలంటూ బ్రిజేష్కుమార్ ట్రైబ్యునల్ వద్ద ఆంధ్రప్రదేశ్ ఇటీవల ఇంటర్  లొకేటరీ అప్లికేషన్ (ఐఏ) దాఖలు చేసిన నేపథ్యంలో దానికి కౌంటర్గా తెలంగాణ శుక్రవారం రీజాయిండర్ దాఖలు చేసింది. రెండు అంశాల్లో వేర్వేరుగా వాదనలు వినాలనుకుంటే.. తొలుత సెక్షన్–3 కింద వాదనలు విని, ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్కు గంపగుత్తగా కేటాయించిన 811 టీఎంసీలను రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలకు సమానంగా పంపిణీ చేయాలని కోరింది. ఆ తర్వాత సెక్షన్–89 ప్రకారం ప్రాజెక్టుల వారీగా కేటాయింపులపై వాదనలు వినాలని పేర్కొంది. 2023లో సుప్రీంకోర్టు ఇచ్చిన ఉత్తర్వులు ట్రైబ్యునల్ విచారణకు ప్రతిబంధకం కావని తెలిపింది. శ్రీశైలం ప్రాజెక్టు నుంచి ఏపీకి 34 టీఎంసీల (తెలుగుగంగకు 15 టీఎంసీలు, ఎస్ఆర్బీసీకి 19 టీఎంసీలు) కేటాయింపులు మాత్రమే ఉండగా.. ఆ రాష్ట్రం ఏటా 200 టీఎంసీలకు పైగా నీటిని (72 శాతానికి పైగా) తరలిస్తోందరి తెలంగాణ ఆక్షేపించింది. పైగా.. నీటి కేటాయింపులపై ట్రైబ్యునల్లో విచారణ జరుగుతున్నందున.. ఈ అంశంలో అపెక్స్ కౌన్సిల్ నిర్ణయం తీసుకోజాలదంటూ కేంద్ర జలశక్తి శాఖ ఇటీవల తేల్చిచెప్పిన విషయాన్ని గుర్తు చేసింది. నీటి పంపిణీకి సంబంధించి అపెక్స్ కౌన్సిల్ సమావేశం ఏర్పాటు చేయబోమంటూ కేంద్ర జలశక్తి శాఖ 2023 అక్టోబరు 20న లేఖ రాసిందని తెలిపింది. విచారణ ప్రక్రియలో జాప్యం చేసి, కృష్ణా జలాలను బేసిన్ వెలుపలికి తరలించే ప్రయత్నం ఏపీ చేస్తోందని, సెక్షన్–89 కింద తొలుత వాదనలు వినాలనే వాదన దీనికి నిదర్శమని గుర్తు చేసింది.
శబరిమలకు ప్రత్యేక రైళ్ల రద్దు 
హైదరాబాద్, హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): వచ్చే నెల 24 నుంచి ఫిబ్రవరి 1 వరకు శబరిమల ప్రత్యేక రైళ్లను రద్దు చేసినట్లు దక్షిణ మధ్య రైల్వే ప్రకటించింది. ప్రయాణికుల నుంచి స్పందన కరువవడంతో మౌలాలి–కొట్టాయం, కాచిగూడ–కొట్టాయం, నర్సాపూర్–కొల్లాం, నాంపల్లి–కొట్టాయం, కాగజ్నగర్–కొల్లాం మార్గాల్లో ప్రకటించిన 14 రైళ్లను రద్దు చే శారు. కుంభమేళాకు 16 ప్రత్యేక రైళ్లు.. మహాకుంభ మేళాలో పాల్గొనే యాత్రికుల కోసం దక్షిణ మధ్య రైల్వే 16 ప్రత్యేక రైళ్లను నడిపేందుకు ఏర్పాట్లు చేసింది. జనవరి18, 21 తేదీల్లో మౌలాలి–అజాంఘడ్, జనవరి20, 23 తేదీల్లో అజాంఘడ్–మౌలాలి, జనవరి 19న మౌలాలి–గయ, 21న గయ–మౌలాలి, 22న మౌలాలి–గయ, 24న గయ–మౌలాలి, 25న కాచిగూడ–పట్నా, 27న పట్నా–కాచిగూడ రైళ్లు నడుస్తాయని రైల్వే అధికారులు తెలిపారు. 20 ప్రత్యేక రైళ్ల పొడిగింపు...వేర్వేరు ప్రాంతాల నుంచి వెళ్లి వచ్చే 20 ప్రత్యేక రైళ్లను వచ్చే మార్చి నెలాఖరు వరకు పొడిగించినట్టు దక్షిణ మధ్య రైల్వే అధికారులు శుక్రవారం తెలిపారు. జనవరి 29 నుంచి మార్చి 28 వరకు సికింద్రాబాద్–రామాంతపురం–సికింద్రాబాద్, జనవరి 27నుంచి ఏప్రిల్ 2వరకు కాచిగూడ–మధురై–కాచిగూడ, జనవరి 24నుంచి మార్చి 30వరకు నాందేడ్–ఈరోడ్–నాందేడ్, జనవరి24 నుంచి మార్చి 30వరకు కాచిగూడ–నాగర్కోయల్–కాచిగూడ రైళ్లను పొడిగించారు. 
తిరుమలలో తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల లేఖలకు ఆమోదం! 
● వారంలో రెండుసార్లు అనుమతి.. టీటీడీ బోర్డు నిర్ణయం జడ్చర్ల, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీలోని తిరుమలలో భక్తులకు దర్శనం, వసతి కల్పించే విషయంలో తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫారసు లేఖలను కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవాలన్న డిమాండ్కు టీటీడీ బోర్డు ఎట్టకేలకు ఆమోదం తెలిపింది. వారంలో రెండుసార్లు తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫారసు లేఖలను అనుమతించాలని శుక్రవారం నిర్ణయం తీసుకుంది. దీనిపై భక్తులు హర్షం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. గత కొన్నేళ్లుగా తిరుమలలో తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫారసు లేఖలను పరిగణనలోకి తీసుకోకపోవడంపై.. జడ్చర్ల ఎమ్మెల్యే జనంపల్లి అనిరుధ్రెడ్డి, ఎమ్మెల్సీ బల్మూరి వెంకట్, మాజీ మంత్రి శ్రీనివాస్గౌడ్ గళం విప్పిన విషయం తెలిసిందే. ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి సైతం ఏపీ సీఎం చంద్రబాబుతో ఈ విషయాన్ని ప్రస్తావించినట్లు సమాచారం. ఈ నేపథ్యంలోనే టీటీడీ బోర్డు సానుకూల నిర్ణయం తీసుకుంది. 
ఆత్మహత్యలపై పోలీస్ శాఖ సీరియస్?
● ఎస్ఐ, మహిళా కానిస్టేబుల్ మృతిపై ఉన్నతాధికారుల ఆరా!● దర్యాప్తు ముమ్మరం.. స్వయంగా పర్యవేక్షిస్తున్న ఎస్పీకామారెడ్డి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా సంచలనం సృష్టించిన కామారెడ్డి జిల్లాలో ఎస్ఐ, మహిళా కానిస్టేబుల్, ఓ యువకుడు మృతి చెందిన మూకుమ్మడి ఆత్మహత్యల ఘటనపై రాష్ట్ర పోలీస్ శాఖ సీరియస్ అయినట్లు తెలిసింది. ఈ వ్యవహారంపై పోలీసు ఉన్నతాధికారులు జిల్లా అధికారులను ఆరా తీసినట్లు సమాచారం. ఎస్ఐ, కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్య చేసుకునే పరిస్థితి వచ్చేదాక జిల్లా పోలీసులు ఏం చేస్తున్నారని, వారి మధ్య ఉన్న సంబంధాలపై పోలీసుశాఖలో చర్చ సాగినప్పటికీ ఎందుకు నిఘా పెట్టలేకపోయారని నిలదీసినట్లు తెలిసింది. ఈ ఘటనపై సమగ్ర విచారణ జరిపి నివేదిక సమర్పించాలని జిల్లా ఎస్పీ సింధూశర్మను రాష్ట్ర పోలీసుశాఖ ఆదేశించినట్లు సమాచారం. ఈ నేపథ్యంలో కేసు విచారణను జిల్లా పోలీసులు ముమ్మరం చేయగా ఎస్పీ స్వయంగా పర్యవేక్షిస్తున్నారు. కేసు దర్యాప్తుకు ఎస్పీ మూడు టీంలను ఏర్పాటు చేసినట్లు సమాచారం. ఈ కేసు విచారణకు కాల్డేటా, వాట్సాప్ చాటింగ్, సీసీ పుటేజీ, పోస్టుమార్టం రిపోర్టులు కీలకం కానున్నాయి.
స్థలాలున్న వారు 
• గ్రేటర్లో 10.70 లక్షలకు పైగా దరఖాస్తులు• 1200 మందికే ఖాళీ స్థలాలు• కొనసాగుతోన్న ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే• వార్డుల వారీగా కమిటీ ఏర్పాటుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మహానగరంలో సొంత జాగా ఉన్న ఇందిరమ్మ ఇళ్ల దరఖాస్తుదారులు అత్యల్పంగా ఉన్నారు. ఇప్పటి వరకు 94 వేలకుపైగా దరఖాస్తుల వివరాలు యాప్లో నమోదు చేయగా.. కేవలం 1200 మందికి మాత్రమే స్థలాలున్నట్టు అధికారులు గుర్తించారు. పరిశీలన పూర్తయిన దరఖాస్తుల్లో ఇది కేవలం 1.30 శాతం లోపు మాత్రమే. వీరిలో ఎందరు అర్హులన్నది తుది పరిశీలన అనంతరం తేలనుంది. మరో 6 వేల మంది వద్దకు సిబ్బంది వెళ్లినా.. పూర్తి వివరాలు అందించకపోవడంతో యాప్లో మిగతా 6వ పేజీలో.. 
ట్రాఫిక్ చలాన్లు పైపైకి..
ఏటేటాకమిషనరేట్లు  హైదరాబాద్    సైబరాబాద్ 2023 2024 2023 2024చలాన్లు 6,58,671 7,27,587 6,01,396  20,41,388ఈ చలాన్లు 39,71,919 39,42,616 6,85,545 15,74,997మొత్తం చలాన్లు 46,30,590 46,70,203 12,86,941 36,16,385హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏటా నగరంలో పెరుగుతున్న వాహనాలకు అనుగుణంగా ట్రాఫిక్ రూల్స్ ఉల్లంఘన చలాన్లు కూడా పెరుగుతున్నాయి. డ్రంకెన్ డ్రైవింగ్, ఓవర్స్పీడ్, త్రిపుల్ రైడింగ్, రాంగ్ సైడ్ డ్రైవింగ్, నెంబర్ప్లేట్ ట్యాంపరింగ్, సెల్ఫోన్ డ్రైవింగ్, సిగ్నల్ జంప్, వితౌట్ డ్రైవింగ్ లైసెన్స్, హెల్మెట్ ధరించక పోవడం వంటి వాటిపై పోలీసులు ప్రత్యేక డ్రైవ్లు నిర్వహిస్తున్నారు. గడిచిన ఏడాదితో పోల్చితే ట్రై కమిషనరేట్లలో ట్రాఫిక్ చలాన్లు ఈ ఏడాది పెరిగాయి. ఉల్లంఘనులపై చలాన్లు మాత్రమే కాకుండా ఉల్లంఘనలను ఫొటోలు తీసి ఈ చలాన్లు రూపంలో జరిమానా విధిస్తున్నారు.  హైదరాబాద్ కమిషనరేట్ పరిధిలోగత ఏడాదితో పోల్చితే ట్రాఫిక్ చలాన్ల సంఖ్య స్పల్ప మొత్తంలో పెరిగింది. సైబరాబాద్ పరిధిలో గత ఏడాది కన్నా ఈ ఏడాదిలో స్పాట్ చలాన్ల సంఖ్య 84వేలు పెరిగింది.  రాచకొండ కమిషనరేట్ పరిధిలో 15,427 డ్రంకెన్ డ్రైవ్ కేసులు నమోదయ్యాయి.
చనిపోయినట్టు  పత్రాలు సృష్టించి..
• వారసులుగా సంతకాలు ఫోర్జరీ • రూ. కోట్ల విలువ చేసే స్థలం రిజిస్ట్రేషన్ • ఇద్దరి అరెస్ట్.. పరారీలో మరో ఇద్దరు 
రామ్కి సంస్థకే ఎస్టీపీల నిర్వహణ బాధ్యత 
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలోని 20 ఎస్టీపీల నిర్వహణను రామ్ కీ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ లిమిటెడ్కు వాటర్బోర్డు అప్పగించింది. ఐదు సంవత్సరాల పాటు ఆపరేషన్, మెయింటెనెన్స్ సేవలను రూ.215 కోట్లతో చేపట్టేందుకు రామ్కీ టెండర్ దక్కించుకుంది. అంబర్పేట్, నల్లచెరువు, పెద్దచెరువు ఎస్టీపీలతో పాటు నగరంలో వివిధ ప్రాంతాల్లోని మొత్తం 20 ఎస్టీపీల ద్వారా వెలువడే 714.3 మిలియన్ లీటర్ల మురుగును శుద్ధి చేయనున్నారు. 
కనెక్షన్లు అధికం.. సెక్షన్లు స్వల్పం
సర్కిళ్ల వారీగా 40 వేలు కనెక్షన్లు దాటిన సెక్షన్లు(5వ పేజీ తరువాయి) సరిపడా ఫీడర్ బ్రేక్డౌన్ సిబ్బంది లేకపోవడంతో సరఫరాలో అంతరాయాలు తలెత్తినప్పుడు వాటి పరిష్కారానికి గంటల సమయం పడుతోంది. భారీగా పెరుగుతున్న కొత్త విద్యుత్కనెక్షన్లకు అనుగుణంగా కొత్త సెక్షన్లు ఏర్పాటు చేస్తే ఏఈల పోస్టులు కూడా పెరుగుతాయని, దీంతో క్షేత్రస్థాయిలో విద్యుత్ సరఫరా వ్యవస్థను మరింత మెరుగుపర్చుకునేందుకు అవకాశాలు మెరుగుపడుతాయని ఇంజనీర్లు సూచిస్తున్నారు. క్షేత్రస్థాయిలో సిబ్బంది సంఖ్య పెంచుకోకుండా ఉన్నతస్థాయిలో ఎలాంటి చర్యలు తీసుకున్నా పూర్తిస్థాయిలో సత్ఫలితాలు వచ్చే అవకాశాలుండవని చెబుతున్నారు. సైబర్సిటీ సర్కిల్లో సెక్షన్లు బాలాజీనగర్ –  54,920ఇబ్రహీంబాగ్ –  56,780గచ్చిబౌలి –  48,207వైట్ ఫీల్డ్ –  44,030తారానగర్ –  43,768నార్సింగ్ – 43,484అల్లాపూర్ – 41,101కొండాపూర్ –  40,952సరూర్నగర్ సర్కిల్లో సెక్షన్లు భైరామల్ గూడ–  47,113మీర్పేట – 47,052బండ్లగూడ –  45,605చంపాపేట –  40,884రాజేంద్రనగర్ సర్కిల్లో సెక్షన్లు..రాజేంద్రనగర్ –  47,423హిమాయత్ సాగర్ –  45,502ఫరూక్నగర్ –  42,887శంషాబాద్ –  42,613పహీడీషరీఫ్ –  42,339మహేశ్వరం –  41,824బాలాపూర్ –  40,994మేడ్చల్ సర్కిల్లో సెక్షన్లుగాజుల రామారం – 61,917డీపీ పల్లి –  52,217అల్విన్ కాలనీ –  48,480కుత్బుల్లాపూర్ –  48,336భాగ్యనగర్ –  43,770జగద్గిరిగుట్ట –  41,699హైదర్నగర్ –  41,617జీడిమెట్ల ఐడీఏ –  41,272బాచుపల్లి –  40,668పేట్ బషీరాబాద్ –  40,313సంగారెడ్డి సర్కిల్లో సెక్షన్లుపటాన్చెరు రూరల్ –  49,537ఇస్నాపూర్ –  45,557అమీన్పూర్–  42,371హబ్సిగూడ సర్కిల్లో సెక్షన్లునారపల్లి –   46,416కీసర –   45,745దమ్మాయిగూడ–  42,397ఫిర్జాదిగూడ – 42,062బోడుప్పల్ –  40,289
కాంబో టికెట్ ధర వివరాలు
చూసొద్దాం రండి..!(5వ పేజీ తరువాయి)  బస్సులను అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చింది. రూ.100 టికెట్ చార్జీతో ఆయా ప్రదేశాలను తిలకించే విధంగా అప్పట్లో బస్సులను నడిపించింది. అయితే ప్రారంభించిన తర్వాత మూడేళ్ల వరకు బాగానే నడిపించినప్పటికీ నిర్వహణ భారంతో అధికారులు వాటిని అర్ధాంతరంగా నిలిపివేశారు. దీంతో ఐదేళ్లుగా సిటీ టూరిజాన్ని పూర్తిస్థాయిలో సందర్శించేందుకు పర్యాటకులు ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. పండుగలు, సెలవు రోజుల్లో పిల్లలతో కలిసి వెళ్తున్న కుటుంబాలు తప్పనిసరిగా ఆటోలు, క్యాబ్లను ఆశ్రయించాల్సి వస్తోంది. దీంతో ఒకే ప్యాకేజీ కింద అన్ని స్థలాలను తిలకించలేకపోతున్నారు. ఇదే సమయంలో రవాణా ఖర్చులు కూడా పెరిగిపోతుండడంతో సతమతమవుతున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో తాజాగా తెలంగాణ టూరిజం కార్పొరేషన్ అధికారులు మినీ బస్సుల్లో కాంబో టికెట్ను ప్రవేశపెట్టి పర్యాటకులను ఆకర్షిస్తున్నారు. 
చెత్తకుప్పలో రోజుల పసి కందు
• నిలోఫర్ ఆస్పత్రిలోని శిశు విహార్లో అందజేతఖైరతాబాద్ డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మానవత్వం లేని మనుషులు రోజుల పసి బాలుడిని చెత్తకుప్పలో వేసి చేతులు దులుపుకున్నారు. నిర్మానుష్యంగా ఉండే ప్రాంతంలో ఓ కవర్లో చుట్టి పడేసి వెళ్లిపోయారు. పోలీసులు, స్థానికులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం ఖైరతాబాద్ మారుతీనగర్ వెంకటలక్ష్మమ్మ దేవాలయం వద్ద అయ్యప్పస్వామి పూజకు వచ్చిన పోతుల కనకరాజు అనే స్థానికుడు మూత్ర విసర్జన కోసం సమీపంలో ఉన్న రైల్వేస్టేషన్ మార్గానికి వెళ్లగా, అక్కడ చెత్తకుప్పల మధ్య పసిపాప ఏడుపు వినిపించింది. దగ్గరకు వెళ్లి చూడగా బియ్యం సంచి, అందులో మరో ప్లాస్టిక్ కవర్లో చుట్టి ఉన్న మగశిశువు కనిపించాడు. అతడి సమాచారం మేరకు స్థానికులు వచ్చి పోలీసులకు సమాచారమిచ్చారు. స్థానికంగా ఆరా తీసినా వివరాలు తెలియకపోవడంతో బాలుడిని నీలోఫర్ ఆస్పత్రిలోని శిశువిహార్లో అప్పగించారు. పోలీసులు సీసీ కెమెరాల ఆధారంగా నిందితులను గుర్తించే పనిలో పోలీసులు ఉన్నారు.
ఎదురెదురుగా రెండు బైక్లు ఢీ.. వ్యక్తి మృతి
చేవెళ్ల, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రెండు బైక్లు ఎదెరెదురుగా ఢీ కొన్న ఘటనలో ఓ వ్యక్తి అక్కడికక్కడే మృతిచెందాడు. శుక్రవారం సాయంత్రం చేవెళ్ల పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలో ఈ సంఘటన చోటు చేసుకుంది. పోలీస్ల కథనం మేరకు.. వికారాబాద్ జిల్లా పూడూరు మండల పరిధిలోని అంగడిచిట్టెంపల్లికి చెందిన మల్గాని రాజమల్లయ్య (55) శుక్రవారం పని నిమిత్తం చేవెళ్ల మండల కేంద్రానికి వచ్చి తిరిగి సాయంత్రం స్వగ్రామానికి బైక్పై బయలుదేరాడు. చేవెళ్ల మండల పరిధిలోని ఇక్కరెడ్డిగూడ గ్రామానికి చెందిన పి.రామస్వామి, భార్య మాధవిలు బైక్పై వికారాబాద్ నుంచి చేవెళ్ల మీదుగా ఇంటికి వస్తున్నారు.ఈక్రమంలో ఖానాపూర్–మీర్జాగూడ స్టేజీల మధ్యలో రెండు బైక్లు ఎదురెదురుగా ఢీకొన్నాయి. రాజమల్లయ్య తలకు రక్తగాయమై అక్కడికక్కడే మృతిచెందాడు. పి.రామస్వామి, భార్య మాధవిలు తీవ్రంగా గాయపడటంతో స్థానికులు అంబులెన్స్లో చేవెళ్ల ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. వారి పరిస్థితి నిలకడగానే ఉందని వైద్యులు తెలిపారు. ఈ మేరకు పోలీస్లు కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
స్థలాలున్న వారు 1.30 శాతంలోపే..
(5వ పేజీ తరువాయి) అప్లోడ్ చేయలేదని ఓ అధికారి తెలిపారు. గ్రేటర్లోని 150వార్డుల్లో ఇళ్ల కోసం 10.70 లక్షలకుపైగా ప్రజాపాలన దరఖాస్తులు వచ్చాయి. క్షేత్రస్థాయిలో దరఖాస్తుదారుల నుంచి 883 బృందాలు వివరాలు సేకరిస్తున్నాయి. ఖాళీ స్థలం ఉందా..? ఆ స్థలం ఎలా వచ్చింది..? ప్రభుత్వం నుంచి పొందారా..? వంశపారంపర్యంగా వచ్చిం దా.. కొనుగోలు చేశారా..? సంబంధిత డాక్యుమెంట్ల జిరాక్స్ ప్రతులు, సొంతిళ్లు ఉందా..? తదితర సమాచారం తీసుకుంటున్నారు. ఈ క్రమంలో సొంత జాగా ఉందని చెబుతోన్న వారి సంఖ్య తక్కువగా ఉందని అధికారులు పేర్కొంటున్నారు. కొందరికి ఖాళీ స్థలాలున్నా.. ఇప్పటికే వారికి ఇళ్లు ఉండడమో..? ప్రభుత్వం నుంచి గతంలో లబ్ధి పొందడమో జరిగిందన్నారు. వివరాలు తీసుకుంటోన్న సిబ్బంది.. తెలంగాణ గృహనిర్మాణ సంస్థ రూపొందించిన యాప్లో అప్లోడ్ చేస్తున్నారు. ఖాళీ స్థలమున్న, లేని వారి వివరాలను వేర్వేరుగా అప్లోడ్ చేస్తున్నారు.
స్వర్ణ తాపడానికి రూ.5లక్షల విరాళం
యాదాద్రి– భువనగిరి జిల్లా యాదగిరిగుట్ట లక్ష్మీనరసింహస్వామి ఆలయ దివ్య విమాన రాజగోపురం నిర్మాణానికి హైదరాద్కు చెందిన నరసింహరెడ్డి రమాదేవి దంపతులు రూ.5లక్షల చెక్కును విరాళంగా ఆలయ అధికారులకు అందజేశారు. భువనగిరి అర్బన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి)
రమణీయం.. భరతనాట్యం
రవీంద్రభారతి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): లయబద్ధమైన నాట్యాంశాలకు వైవిధ్యభరితంగా నర్తించిన కళాకారులు ప్రేక్షకుల్ని రంజింపజేశారు. మంజీర అకాడమీ ఆఫ్ ఫైన్ ఆర్ట్స్ మూడో వార్షికోత్సవ వేడుకలు శుక్రవారం భారతీయ విద్యాభవన్లో జరిగాయి. ఈ సందర్భంగా పద్మావతి పరిణయం, అన్నమాచార్య సంకీర్తనలతో చేసిన భరతనాట్య ప్రదర్శనలు ఆకట్టుకున్నాయి. చక్కటి ఆహార్యం, హావభావాలతో కళాకారులు అదరహో అనిపించారు. అనంతరం సంస్థ వ్యవస్థాపకురాలు సురాగా ప్రసాద్ మాట్లాడుతూ శాస్త్రీయ నృత్య ప్రదర్శనలు నేర్పించడంతోపాటు వాటిలో ఉండే భావాన్ని విద్యార్థులు నేర్పించాలనేదే తమ సంస్థ లక్ష్యమని అన్నారు. నాట్యంతో పిల్లలకు ఆధ్యాత్మికత ఆలోచనలను తెలియజేస్తాయని అన్నారు. కార్యక్రమంలో రామ్కుమార్, పలువురు సాహిత్య ప్రముఖులు పాల్గొన్నారు. 
దేశ ఆర్థికాభివృద్ధిలో మన్మోహన్సింగ్ పాత్ర కీలకం
దేశ ఆర్థికాభివృద్ధిలో మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ పాత్ర కీలకమని పలువురు పేర్కొన్నారు. శుక్రవారం పలుచోట్ల ఆయన చిత్రపటానికి పలువురు ప్రముఖులు నివాళులర్పించారు. దేశానికి, హైదరాబాద్కు ఆయన చేసిన సేవలను గుర్తు చేసుకున్నారు. ఆయన మరణం దేశానికి తీరనిలోటని పేర్కొన్నారు.–పహాడిషరీఫ్/గోషామహల్/రాజేంద్రనగర్/చాంద్రాయణగుట్ట, ఆంధ్రజ్యోతిఆరాంఘర్లో నివాళులుఅర్పిస్తున్న కాంగ్రెస్ పార్టీ నాయకులు
ఆకట్టుకున్న భూతకాలం నాటకం 
రవీంద్రభారతి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతి నెలా నాటకం, ప్రేక్షకుడికి వినోదం, నటుడికి ఆనందం అనే నినాదంతో రసరంజని సంస్థ నాటక రంగాన్ని ప్రోత్సహించడం అభినందనీయమని వక్తలు అభివర్ణించారు. శుక్రవారం రవీంద్రభారతిలో రసరంజని సంస్థ ఆధ్వర్యంలో గోవాడ క్రియేషన్స్ సమర్పించిన భూతకాలం నాటకాన్ని ప్రదర్శించారు. దివాకర ఆబబు రచించిన ఈ నాటకానికి డా.వెంకట గోవాడ దర్శకత్వం వహించారు. చక్కటి నటనతో నటీనటులు రంజింపజేశారు. ఆహారం, ప్రేమ, సంతోషం, సంతానం ఇలాంటివి సృష్టిలో మనకి రావాల్సిన వాటా మనకన్నా ముందే భగవంతుడు పంపేస్తాడు అనే ఇతివృత్తంగా సాగిన ఈ నాటకం ప్రేక్షకుల్ని అలరించింది. ఈ కార్యక్రమానికి పలువురు ప్రముఖులు హాజరై కళాకారులను సత్కరించి అభినందించారు. 
ప్రేమకు ప్రతీక క్రిస్మస్ : ఎమ్మెల్యే జుల్ఫికర్ అలీ
మదీన, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రేమకు ప్రతీక క్రిస్మస్ అని చార్మినార్ ఎమ్మెల్యే జుల్ఫికర్ అలీ అన్నారు. గురువారం రాత్రి పత్మాస్ ప్రేయర్ హౌస్(చర్చి)లో జరిగిన వేడుకలకు ఆయన ముఖ్యఅతిథిగా హాజరయ్యారు. సంఘ పెద్దలు బ్రదర్ తిప్పర్తి తిమోతి ఆధ్వర్యంలో బ్రదర్ సల్మాన్ రాజ్ దైవ ఆరాధన, క్రీస్తు పుట్టుక ప్రత్యేక సందేశం వినిపించారు. అనంతరం స్తుతి గీతాలు ఆలపిస్తూ సువార్త ర్యాలీ నిర్వహించారు. అనంతరం ఎమ్మెల్యే మాట్లాడుతూ అందరూ కలిసి ప్రేమ, సౌభ్రాతృత్వంతో పండుగ జరుపుకోవడం సంతోషంగా ఉందన్నారు. కార్యక్రమంలో సంఘ సభ్యులు, స్థానిక నాయకులు పాల్గొన్నారు.చందులాల్ బారాదరిలో.. పత్మాస్ ప్రేయర్ హౌస్ ఆధ్వర్యంలో చందులాల్ బారాదరిలో క్రిస్మస్ వేడుకలను ఘనంగా నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా క్రీస్తుపుట్టుక ప్రత్యేకతను వివరించారు.
పేదల పెన్నిధి ఏవీఎస్రెడ్డి 
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశ్రాంత ఐఏఎస్ దివంగత ఏవీఎస్రెడ్డి పేదల పెన్నిధి అని రాజేంద్రనగర్ మానసహిల్స్ సమీపంలో గల ఏవీఎస్రెడ్డి కాలనీ సంక్షేమ సంఘం అద్యక్షుడు సంజీవ అన్నారు. ఏవీఎస్ రెడ్డి వర్ధంతిని పురస్కరించుకుని శుక్రవారం కాలనీలోని ఆయన విగ్రహానికి నివాళులర్పించారు. ఈ సందర్భంగా సంజీవ మాట్లాడుతూ 23 మంది వడ్డెరులకు ప్రభుత్వం నుంచి ఇళ్లు ఇప్పించిన మహానేత ఏవీఎస్రెడ్డి అని గుర్తు చేశారు. ఆయన తనయుడు విజయకృష్ణ కూడ కాలనీలో నివాసం ఉంటున్న కొందరికి మరుగుదొడ్లు నిర్మించారని గుర్తు చేశారు. కార్యక్రమంలో కాలనీ వాసులు చెన్నమ్మ, మల్లేష్, సాయిలు, హనుమంతు, ఎల్లయ్య, దేవమ్మ, బండారి శివరాం తదితరులు పాల్గొన్నారు. కాగా, ఏవీఎస్రెడ్డి విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేసిన దివంగత బండారి యాదయ్య చిత్రపటానికి కాలనీవాసులు నివాళులర్పించారు. 
బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియాలో 50వ వార్షిక వేడుకలు
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా(బీఓఐ) సుల్తాన్ బజార్ బ్రాంచిలో శుక్రవారం 50వ వార్షికోత్సవ వేడుకలను ఘనంగా నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా పలువురు బ్యాంక్ ఖాతాదారులను సత్కరించారు. బ్యాంక్ శాఖాధికారి కె.విశ్వేశ్వర్రెడ్డి ఖాతాదారులతో కలిసి కేక్ కట్ చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ ఖాతాదారులకు అవసరమైన అన్ని రకాల సేవలు అందించేందుకు బ్యాంక్ సిబ్బంది సిద్ధంగా ఉంటారన్నారు. డిపాజిట్లతో పాటు అన్ని రకాల రుణాలు, ఇతర వ్యాపార, గృహ, వాహన రుణాలపై ఖాతాదారులకు వివరించారు. కార్యక్రమంలో బ్యాంక్ సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
తాగునీటిపై ఫిర్యాదులను వెంటనే పరిష్కరించాలి
• జలమండలి ఎండీ అశోక్రెడ్డిహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): వాటర్బోర్డు దృష్టికి వచ్చిన సమస్యలను వెంటనే పరిష్కరించాలని జలమండలి మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ అశోక్రెడ్డి అధికారులను ఆదేశించారు. ఈ మేరకు శుక్రవారం కార్యాలయంలో ఈడీ మయాంక్ మిట్టల్, ఓఅండ్ఎం అధికారులతో ఎంసీసీ (మెట్రో కస్టమర్ కేర్) ఫిర్యాదులపై ఆయన సమీక్షించారు. ఈ సందర్భంగా ఎండీ అశోక్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. క్షేత్రస్థాయిలో అధికారులు సొంతంగా ప్రణాళికలు వేసుకుని ప్రజలకు ఇబ్బందులు రాకుండా చూడాలని సూచించారు. తాగునీటి సరఫరా, కలుషిత నీటి సమస్యలపై వచ్చే ఫిర్యాదులను ఎప్పటికప్పుడు పరిష్కరించాలన్నారు. రోడ్లపై సివరేజీ ఓవర్ ఫ్లో కాకుండా ముందస్తు చర్యలు చేపట్టాలని, మ్యాన్హోళ్లు పొంగితే వెంటనే పూడిక తీయాలని సూచించారు. ట్యాంకర్ల సరఫరాపై ఈడీ సమీక్షజలమండలి నీటి ట్యాంకర్ల బుకింగ్, సరఫరా తీరుపై ఈడీ మయాంక్ మిట్టల్ అధికారులతో సమీక్ష నిర్వహించారు. ప్రస్తుత ట్యాంకర్ల బుకింగ్, సరఫరా, వెయిటింగ్ వివరాలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ట్యాంకర్లు బుక్ చేసుకున్న వారికి వీలైనంత త్వరగా సరఫరా అయ్యేలా చూడాలని అధికారులకు సూచించారు. రెసిడెన్షియల్ అవసరాలకు ట్యాంకర్లు బుక్ చేసుకునే వారికి సరఫరాలో మొదటి ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలని చెప్పారు.
లంగర్హౌజ్లో బింగో సర్కస్ 
కార్వాన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): లంగర్హౌజ్లోని చారిత్రక బాపూఘాట్లో సునీల్ చౌహాన్ ఆధ్వర్యంలో బింగోసర్కస్ను శుక్రవారం నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో దాదాపు 114 మంది కళాకారులు ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు. జెమ్మాయిజమ్, కామెడీతో పాటు 32 రకాల ప్రదర్శనలు నిర్వహిస్తున్నామని సునీల్ చౌహాన్ తెలిపారు. కళా ప్రదర్శనలు చూపరులను ఎంతగానో ఆకట్టుకుంటున్నాయి.  ఈనెల 31 వరకు ప్రతీ రోజు మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట నుంచి రాత్రి 7 గంటల వరకు ప్రదర్శన ఉంటుందని నిర్వాహకులు తెలిపారు. 
దుప్పట్లు, స్వెటర్ల పంపిణీ 
చార్మినార్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎంబీటీ మాజీ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ ఖాయంఖాన్ వర్ధంతిని పురస్కరించుకుని పేట్లబురుజు ప్రభుత్వ ప్రసూతి ఆస్పత్రిలో రోగులకు దుప్పట్లు, స్వెట్టర్లను మజ్లిస్ బచావ్ తహ్రీఖ్(ఎంబీటీ) అధికార ప్రతినిధి, మాజీ కార్పొరేటర్ అంజదుల్లాఖాన్ శుక్రవారం పంపిణీ చేశారు. ఈ సం దర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ ధనవంతులు తమ పూర్వీకుల జ్ఞాపకార్థం రోగులకు సాయం చేయాలన్నారు. కార్యక్రమంలో ఎంబీటీ నాయకులు పాల్గొన్నారు.
గంజాయి విక్రయిస్తూ  పట్టుబడిన సాఫ్ట్వేర్ ఇంజనీర్
హైదరాబాద్ సిటీ,. డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): గంజాయి విక్రయిస్తున్న సాఫ్ట్వేర్ ఇంజనీర్ను ఎక్సైజ్ ఎస్టీఎఫ్ పోలీసులు కూకట్పల్లిలో శుక్రవారం అరెస్టు చేశారు. ఎక్సైజ్ పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం... ఖమ్మం ప్రాంతానికి చెందిన మూడు సంతోష్ అనే వ్యక్తి తరచూ ఖమ్మం నుంచి గంజాయు తీసుకొచ్చి రమేష్ బాబుకి ఇచ్చి అమ్మకాలు జరిపిస్తుంటాడు. శుక్రవారం సైతం ఖమ్మం నుంచి తీసుకొచ్చిన గంజాయిని రమేష్ బాబుకు ఇస్తున్న సమయంలో ఎస్టీఎఫ్ పోలీసులు పట్టుకున్నారు. గంజాయి తీసుకొచ్చిన మూడు సంతోష్ పారిపోయాడు. నిందితుడి నుంచి 1.1 కేజీల గంజాయితో పాటు ఒక సెల్ ఫోన్ను స్వాధీనం చేసుకున్నట్టు తెలిపారు. గంజాయి విక్రయిస్తున్న వారిని పట్టుకున్న వారిలో సీఐ నాగరాజుతో పాటు ఎస్ఐ జ్యోతి, హెడ్ కానిస్టేబుల్ అలీమ్, కానిస్టేబుళ్లు శశికిరణ్, కార్తీక్ ఉన్నారు. గంజాయి పట్టుకున్న ఎస్టీఎఫ్ టీమ్ను ఎక్సైజ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టర్ వి.బి.కమలాసన్రెడ్డి, ఎస్టీఎఫ్ డీఎస్పీ తిరుపతి యాదవ్ అభినందించారు. 
నేడు మజ్లిస్ నిరసన బహిరంగసభ 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారత రాజ్యాంగ నిర్మాత  డాక్టర్ బీఆర్.అంబేడ్కర్పైన కేంద్ర హోంమంత్రి అమిత్షా చేసిన వ్యాఖ్యలకు నిరసనగా మజ్లిస్ పార్టీ ఆధ్వర్యంలో శనివారం సాయంత్రం చింతల్బస్తీలో పెత్త ఎత్తున బహిరంగసభ నిర్వహిస్తున్నట్టు ఆ పార్టీ నాయకులు తెలిపారు. చింతల్బస్తీ ప్రధాన రహదారి కమ్యూనిటీహాల్ సమీపంలో నిర్వహించే సభలో  మజ్లిస్ పార్టీ అధ్యక్షుడు, హైదరాబాద్ ఎంపీ అసదుద్దీన్ ఒవైసీ, ఎమ్మెల్యేలు అక్బరుద్దీన్ ఒవైసీ, మాజీద్ హుస్సేన్తో పాటు పలువురు దళిత వర్గానికి చెందిన నాయకులు పాల్గొంటారని వారు తెలిపారు. 
31న కొంగర జగ్గయ్య జయంతి సభ
చిక్కడపల్లి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రముఖ సినీనటుడు కొంగర జగ్గయ్య 88వ జయంతి సందర్భంగా ఈనెల 31న సాయంత్రం త్యాగరాయగానసభలో కవి సమ్మేళనం, శ్రీకృష్ణరాయబారం నాటకంలోని పడకసీను ప్రదర్శన ఉం టుందని ఆ సంస్థ వ్యవస్థాపక కార్యదర్శి కవి రఘుశ్రీ తెలిపారు. ప్రముఖులకు కొంగర జగ్గయ్య ప్రతిభా పురస్కారాల ప్రదానం ఉంటుందని పేర్కొన్నారు.  
ఫీజిబిలిటీ దరఖాస్తులు పెండింగ్
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్తగా నిర్మించే భవనానికి నీటి కనెక్షన్ పొందడానికి అవకాశాలున్నాయని తెలియజేసే ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్లు ఆలస్యమవుతున్నాయి. వాటర్బోర్డు నుంచి ఈ సర్టిఫికెట్ సకాలంలో అందకపోవడంతో చాలామందికి భవన నిర్మాణ అనుమతుల్లో ఆలస్యమవుతోంది. భవన నిర్మాణ అనుమతుల కోసం దరఖాస్తుదారులు జీహెచ్ఎంసీ, హెచ్ఎండీఏ కార్యాలయాల చుట్టూ తిరిగినట్లుగానే.. వాటర్బోర్డు కార్యాలయం చుట్టూ తిరగాల్సిన పరిస్థితులు నెలకొన్నాయి. గతంలో వాటర్బోర్డు చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్ (సీజీఎం) స్థాయిలో ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్లు జారీ చేయగా.. ప్రస్తుతం సింగిల్ విండో కమిటీకి ఈ బాధ్యతలు అప్పగించారు. ఈ కమిటీతో మరింత కాలయాపన అవుతోందని, సర్టిఫికెట్ల జారీని సులభతరం చేయాల్సిన ఉన్నతాధికారులు కఠినతరం చేశారని నిర్మాణదారులు, డెవలపర్లు వాపోతున్నారు.నగరం, శివారు ప్రాంతాల్లోనూ కమర్షియల్ భవనం, బహుళ అంతస్తుల భవన నిర్మాణం చేపట్టాలనుకునేవారు వాటర్బోర్డు నుంచి ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్ పొందాల్సి ఉంటుంది. ఈ దరఖాస్తులను మేనేజర్లు, డీజీఎంలు క్షేత్రస్థాయిలో పరిశీలించి నివేదిక తయారుచేసి జీఎంకు అందజేస్తే.. జీఎం ఆమోదం ఆధారంగానే సీజీఎం ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్ జారీ చేస్తారు. ఈ సర్టిఫికెట్ల జారీలో కొంతమంది మేనేజర్ల నుంచి సీజీఎంల వరకు ఇబ్బంది పెడుతున్నారనే ఆరోపణలున్నాయి. సకాలంలో జారీ చేయడం లేదంటున్నారు. గతంలో సీజీఎం స్థాయిలోనే..  ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్లను గతంలో సీజీఎం స్థాయిలో జారీ చేస్తుండగా.. ఇటీవల సింగిల్ విండో కమిటీ జారీ చేయాలని నిర్ణయించారు. ఈ కమిటీలో వాటర్ బోర్డు సింగిల్ విండో సెల్ జీఎంతోపాటు రెవెన్యూ సీజీఎం, రెవెన్యూ డైరెక్టర్, ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్తోపాటు ఎండీ ఉంటారు. సింగిల్ విండో కమిటీయే ప్రతీవారం సమావేశమై ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్లను జారీ చేస్తుంటుంది. సీజీఎం స్థాయిలో కాకుండా సింగిల్ విండో కమిటీకి ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్ జారీ చేసే అధికారం ఇవ్వడం వల్ల మరింత ఆలస్యమవుతోంది. 
కళాజాతాను తలపించిన
సామాజిక చింతనతోనే పాత్రికేయరంగంలో రాణింపుఒకయోగి ఆత్మకథ @ స్టాల్ నంబర్ 313భారతీయ గ్రాండ్ మాస్టర్ దొమ్మరాజు గుకేష్కు సూపర్స్టార్ రజనీకాంత్ సర్ప్రైజ్ గిఫ్ట్ బహూకరించారు. అదే ప్రముఖ భారతీయ యోగి పరమహంస యోగానంద ‘ఒక యోగి ఆత్మకథ’ పుస్తకం. ఆపిల్ సంస్థ స్టీవ్జాబ్స్ మొదలు భారతీయ క్రికెట్ దిగ్గజం విరాట్ కోహ్లీ వరకు ఎంతోమంది ప్రపంచ ప్రఖ్యాతిగాంచిన వ్యక్తులను ప్రభావితం చేసిన ఈ పుస్తకం ‘యోగద సత్సంగ సొసైటీ ఆఫ్ ఇండియా’ స్టాల్ 313లో లభ్యమవుతుంది. 50 శాతం రాయితీ ఇస్తున్నట్లు నిర్వాహకులు తెలిపారు. లోకాయత ప్రచురణలు @ 191దళిత ఉద్యమ సారథి కత్తి పద్మారావు రచనలు పుస్తక ప్రదర్శనలోని ‘లోకాయత ప్రచురణలు’ 191వ స్టాల్లో అందుబాటులో ఉన్నాయి. 150కి పైగా పద్మారావు రచనలు ఈ స్టాల్లో లభిస్తాయి. జిడ్డు కృష్ణమూర్తి రచనలు @ 294 ప్రపంచ ప్రఖ్యాత కవి జార్జిబెర్నాండ్ షా, బ్రూస్ లీ, జవహర్లాల్ నెహ్రూ, దలైలామా వంటి గొప్ప వ్యక్తులను ప్రభావితం చేసిన తాత్వికుడు జిడ్డు కృష్ణమూర్తి. ఈయన రచనలు, ప్రసంగ పాఠాలన్నీ ‘జిడ్డు కృష్ణమూర్తి ఫౌండేషన్’ 294వ స్టాల్లో లభ్యమవుతాయి.  • ప్రముఖ కవిజూలూరు గౌరీశంకర్సామాజిక చింతన కలిగినవారే పాత్రికేయ రంగంలో రాణించగలరని, వారి వాక్యాలకు పదునెక్కువ ఉంటుందని అన్నారు తెలంగాణ సాహిత్య అకాడమీ పూర్వ అధ్యక్షుడు జూలూరు గౌరీశంకర్. తెలంగాణ పబ్లికేషన్స్ ఆధ్వర్యంలో జర్నలిస్టు పీవీరావు అనుభవాలు ‘వార్తలు సమాప్తం – లోపలికథ మొదలు’ పుస్తకాన్ని శుక్రవారం బుక్ ఫెయిర్లోని సాదిక్ వేదికపై ఆయన ఆవిష్కరించారు. నివురుగప్పిన నిప్పు ఈ పుస్తకం అంటూ బుక్ ఫెయిర్ అధ్యక్షుడు కవి యాకూబ్ కొనియాడారు. తన పాత్రికేయ జీవితంలో కదిలించిన ఘటనలను పుస్తకరూపంలో తీసుకొచ్చినట్లు పీవీ రావు తెలిపారు. కవి ప్రసేన్ సభాధ్యక్షత వహించగా, సీనియర్ జర్నలిస్టు పాశం యాదగిరి, సింగరేణి మాజీ డైరెక్టర్ డీఎల్ఆర్ ప్రసాద్, కొండపల్లి పావన్, కోయ చంద్రమోహన్, తంగిరాల చక్రవర్తి తదితరులు పాల్గొన్నారు. బుక్ఫెయిర్ను సందర్శించిన శాసనమండలి డిప్యూటీ చైర్మన్ బండా ప్రకాష్, ప్రముఖ సినీ సంగీత దర్శకుడు ఎంఎం కీరవాణి, సినీ మాటల రచయిత బొర్రా సాయిమాధవ్ 
ఒక్కో వ్యక్తి సగటు చెత్త ఉత్పత్తి 731 గ్రాములు
• గ్రేటర్లో గణనీయంగా పెరుగుతున్న వ్యర్థాలు  • జవహర్నగర్ డంపింగ్ యార్డును పరిశీలించిన కమిషనర్ ఇలంబరిదిహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మహానగరంలో చెత్త ఉత్పత్తి గణనీయంగా పెరుగుతోంది. ఒక్కో వ్యక్తి సగటు చెత్త ఉత్పత్తి నిత్యం 731 గ్రాములకు చేరిందని జీహెచ్ఎంసీ ప్రకటించింది. దశాబ్ద కాలంలో వ్యర్థాల ఉత్పత్తి రెట్టింపు కంటే ఎక్కువగా పెరిగిందని, 2014లో నిత్యం 3500 టన్నుల వ్యర్థాలు ఉత్పత్తి కాగా.. ప్రస్తుతం 7500 టన్నులకు పెరిగింది. గతంలో ఒక్కో వ్యక్తి సగటు చెత్త ఉత్పత్తి 350 గ్రాములుండగా.. ప్రస్తుతం రెట్టింపయింది. ఇళ్లలో నుంచే కాకుండా వ్యాపార, వాణిజ్య, నివాసేతర సముదాయాల నుంచి వెలువడే చెత్త మొత్తం కలిపి ఒక్కో వ్యక్తి సగటు లెక్కిస్తామని ఓ అధికారి తెలిపారు. జవహర్నగర్ డంపింగ్ యార్డును జీహెచ్ఎంసీ కమిషనర్ ఇలంబరిది శుక్రవారం సందర్శించారు. ఉదయం 7 నుంచి మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట వరకు అక్కడ ఉన్న ఆయన తడి, పొడి చెత్త వేరు చేయడం, తడి చెత్తతో సేంద్రియ ఎరువుల తయారీ, చెత్త శాస్త్రీయ నిల్వ వంటివి పరిశీలించారు. 45 శాతం తడి చెత్త.. 55 శాతం పొడి చెత్త వెలువడుతుందని నిర్వాహకులు వివరించారు. చెత్త తూకం ఎలా చేస్తున్నారు..? మానవ ప్రమేయం లేకుండా అందుబాటులోకి తీసుకువచ్చిన రేడియో ఫ్రీక్వెన్సీ ఐడెంటిటీ డివైస్(ఆర్ఎఫ్ఐడీ) పనితీరును ప్రత్యక్షంగా చూశారు. రెఫ్యూజ్ట్ డిరైవ్డ్ ఫ్యుయల్ (డీఆర్ఎఫ్) విధానంలో పొడిచెత్త నుంచి విద్యుదుత్పత్తిని చేస్తోన్న 24 మెగావాట్ల సామర్ధ్యంతో కూడిన ప్లాంట్ను పరిశీలించారు. ప్రస్తుతం నిత్యం 1250 టన్నుల చెత్త విద్యుదుత్పత్తికి వినియోగిస్తున్నామని, ఫేజ్–2 ప్లాంట్ ప్రారంభిస్తే 2500 టన్నుల చెత్త వాడే అవకాశముందని సమగ్ర వ్యర్థాల నిర్వహణ(ఎస్డబ్ల్యుఎం) ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్ శ్రీనివాస్రెడ్డి కమిషనర్కు చెప్పారు. 300 టన్నుల తడి చెత్తతో 4.5 టన్నుల కంప్రెస్డ్ బయోగ్యాస్, 60 టన్నుల సేంద్రియఎరువుల ఉత్పత్తి జరుగుతుందన్నారు. జీహెచ్ఎంసీ నుంచి సుమారు 7500, శివారు మునిసిపాల్టీలు, కార్పొరేషన్ల నుంచి మరో 1000 టన్నులు.. మొత్తం రోజూ 8500 టన్నుల చెత్త డంపింగ్ యార్డుకు వస్తోంది. దీనిపై స్పందించిన ఇలంబరిది.. చెత్త ఉత్పత్తి తగ్గేలా చర్యలు తీసుకోవాల్సిన అవసరముందని, జవహర్నగర్లో ఒత్తిడి తగ్గించేలా ఇతర ప్రాంతాల్లో డంపింగ్ యార్డులు ఏర్పాటు చేయాలని అభిప్రాయపడ్డారు. 
ఓ1 వీసాలతోనూ యూఎస్లో ఉండొచ్చు : నరేష్ ఎం గెహీ
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ నుంచి ఎక్కువ మంది హెచ్ 1 బీ వీసాలను కోరుకుంటున్నారని యూఎస్ అటార్నీ, గెహీ ఇమ్మిగ్రేషన్ అండ్ ఇంటర్నేషనల్ లీగల్ సర్వీసెస్ ప్రిన్సిపల్ ఫౌండర్ సరేష్ ఎం గెహీ తెలిపారు. హైదరాబాద్లో తమ సంస్థ శాఖను ఏర్పాటుచేశామని వెల్లడించేందుకు బంజారాహిల్స్లో ఓ హోటల్లో శుక్రవారం సమావేశం ఏర్పాటు చేశారు. తెలంగాణ ప్రదేశ్ కాంగ్రెస్ కమిటీ  జనరల్ సెక్రటరీ అద్దంకి దయాకర్, సోషలైట్ సుధా జైన్, వర్ధమాన నటులు అభిలాష్ సుంకర, లక్ష్య నాయుడు తదితరులు పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా నరేష్ ఎం గెహీ మాట్లాడుతూ.. యూఎస్ నిబంధనలు అనుసరిస్తూ అక్కడ ఉంటున్న వారికి ఇబ్బంది ఉండదన్నారు. విద్యార్థులు యూఎస్లో విద్యనభ్యసించాలనుకుంటే అక్కడి ప్రభుత్వ గుర్తింపు పొందిన యూనివర్సిటీలలోనే అడ్మిషన్లు పొందితే సమస్యలు రావన్నారు. ట్రంప్ అధ్యక్ష పదవి అధిష్టిస్తే విద్యార్థులకు కష్టమనేది అపోహ మాత్రమేనన్నారు. హెచ్1బీ వీసా తిరస్కరణకు గురైందని బాధపడాల్సిన అవసరం లేదన్నారు. ఓ1 వీసాలతోనూ యూఎస్లో ఉండొచ్చన్నారు. సైన్స్, కళలు, విద్య, వ్యాపారం, అథ్లెటిక్స్ లేదా మోషన్ పిక్చర్, టెలివిజన్ పరిశ్రమలలో ఉండి, తమ ప్రతిభ పరంగా జాతీయ, అంతర్జాతీయ స్థాయిలో గుర్తింపు పొందితే వారు ఓ1 వీసా పొందడానికి అర్హులన్నారు. హెచ్1బీ వీసాలకు పరిమితి ఉంటుందని, ఓ1 వీసాలకు ఎలాంటి పరిమితి ఉండదన్నారు. ఈ వీసా పొందిన వారు తమ రంగాలలో పనిని కొనసాగించాల్సి ఉంటుందన్నారు. ఇన్వెస్టర్గా వీసా(ఈబీ–5) లను సులభంగా పొందవచ్చన్నారు. సుమారు 8 లక్షల డాలర్లను పెట్టుబడి పెడితే వీసాను పొందవచ్చన్నారు. తమకు న్యూయార్క్లో మూడు కార్యాలయాలు ఉన్నాయన్నారు. తెలంగాణ నుంచి తమకు ఎక్కువగా హెచ్1బీ వీసాలకు సంబంధించిన కేసులు వస్తున్నాయన్నారు. అద్దంకి దయాకర్ మాట్లాడుతూ.. యూఎస్లో తెలుగు వారికి ఎదురయ్యే న్యాయపరమైన సమస్యలకు తగిన పరిష్కారాలను చూపేందుకు గెహీ వారు నగరంలో శాఖను ఏర్పాటు చేయడం సంతోషంగా ఉందన్నారు.  
రాచకొండ పరిధిలో 25,78,125 ఈ చలాన్లు  
• రూ.72.99 కోట్ల జరిమానాలు• మొత్తం 3,30,552 కేసుల్లో రూ. 9.66 కోట్లు వసూలుకొత్తపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ ఏడాది డిసెంబరు 26వరకు రాచకొండ కమిషనరేట్ పరిధిలో 25,78,125 ట్రాఫిక్ ఈ చలానా కేసులు నమోదయ్యాయి. కమిషనరేట్ పరిధిలోని 11 ట్రాఫిక్ పీఎస్లు, 20 లా అండ్ ఆర్డర్ పీఎస్ల పరిధిలోని ప్రధాన కూడళ్లలో గల సీసీ కెమెరాల ఫుటేజీల ఆధారంగా ట్రాఫిక్ ఉల్లంఘనుల కేసులు నమోదు చేశారు. ఈ ఏడాది ఈ చలానాల నిర్వహణపై రాచకొండ ట్రాఫిక్ యూనిట్ ఎల్బీనగర్ జోన్ ట్రాఫిక్ –2 డీసీపీ శ్రీనివాస్ ‘ఆంధ్రజ్యోతి’తో మాట్లాడారు. ఈ చలానా కేసులపై రూ72,99,25,035 జరిమానాలు విధించినట్లు తెలిపారు. ఈ చాలాన్లలో 3,30,522 కేసులలో జరిమానాల రూపంలో ఉల్లంఘనుల నుంచి రూ. 9,66,08,215 వసూలు చేశారు. ఇంకా 22,47,573 ఈ చలానా కేసులు పెండింగ్లో ఉండగా రూ63,33,16,820లు జరిమానాలు వసూలు చేయాల్సి ఉందని తెలిపారు. అత్యల్పంగా హయత్నగర్, భువనగిరి, తుర్కపల్లి లా అండ్ ఆర్డర్ పీఎస్లలో ఒక్కో ఈ చలానా కేసు నమోదు కాగా, మహేశ్వరం 8, అడ్డగూడూరు 6, మాడ్గుల 5, బాలాపూర్లో 4 చొప్పున కేసులు నమోదయ్యాయని వివరించారు. ట్రాఫిక్ పీఎస్లలో అత్యధికంగా ఎల్బీనగర్ పరిధిలో 5,08,652 ఈ చాలానా కేసులు నమోదు కాగా రెండో స్థానంలో ఉప్పల్ (4,76,973), మూడో స్థానంలో వనస్థలిపురం (4,55,158), తర్వాతి స్థానాల్లో మల్కాజిగిరి(3,52,706), కుషాయిగూడ (3,10,962) ఉన్నాయి. ఉల్లంఘనలకు పాల్పడిన వారు వెంటనే జరిమానాలు చెల్లించాలని అధికారులు సూచించారు.
చనిపోయినట్టు పత్రాలు సృష్టించి..
• వారసులుగా సంతకాలు ఫోర్జరీ • రూ. కోట్ల విలువ చేసే స్థలం రిజిస్ట్రేషన్ • ఇద్దరి అరెస్ట్.. పరారీలో మరో ఇద్దరు బంజారాహిల్స్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశ్రాంత డిప్యూటీ కార్యదర్శి, ఆయన భార్య చనిపోయినట్టు నకిలీ పత్రాలు సృష్టించి.. వారి వారసులుగా సంతకాలు ఫోర్జరీ చేసి కోట్ల రూపాయల విలువైన స్థలాన్ని రిజిస్ట్రేషన్ చేసుకున్న ఇద్దరిని పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. కొత్తపేట పీ అండ్ టీ కాలనీలో నివసిస్తున్న రఘురాంశర్మ 1989లో ఓయూ కాలనీలో ప్లాట్ నంబరు 426/2 కొనుగోలు చేశాడు. డబ్బులు చెల్లించి రిజిస్ట్రేషన్ చేయించుకున్నాడు. 1992లో సక్కుబాయి సొసైటీతో సరిహద్దుల విషయంలో వివాదం ఏర్పడిందని, వాటిని సరిచేసి అందచేస్తామని ఓయూ కాలనీ సొసైటీ నిర్వాహకులు రఘురాంశర్మ వద్ద సేల్ డీడ్ తీసుకున్నారు. ఇటీవల ప్లాట్కు సంబంధించి ఈసీ తీయించగా.. తన వారసురాలిగా సునీతశర్మ దూల్పేటకు చెందిన సి. శాతికుమార్కు 2022లో ఽఅమ్మినట్లు తేలింది. తనకు ఇద్దరు  కుమారులే ఉండగా, కుమార్తె ఎక్కడి నుంచి వచ్చిందో రఘురాంశర్మకు అంతుబట్టలేదు. గతంలో రెవెన్యూ శాఖలో పనిచేసిన అనుభవం ఉన్న ఆయన లోతుగా వాకబు చేయగా అసలు విషయం బయటకు వచ్చింది. సొసైటీలో ఉన్న డాక్యుమెంట్ల ఆధారంగా అక్కడే పనిచేస్తున్న బోయిన్పల్లి సంతోష్కుమార్, ధూల్పేట వికాస్ శ్రీవాస్తవ ప్లాటును కాజేసేందుకు పథకం వేశారు. అసలు యజమానులు మరణించినట్టు నకిలీ డాక్యుమెంట్లు సృష్టించారు. ఫోర్జరీ సంతకాలు చేసి సునీతశర్మను వారసురాలిగా పేర్కొంటూ స్థలాన్ని ఆమె పేరు మీదకు మార్చి, ఆ తరువాత శాంతికుమార్కు అమ్మినట్లు తేలడంతో రఘురాంశర్మ ఫిలింనగర్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. పలు సెక్షన్ల కింద కేసు నమోదు చేసి సంతోష్కుమార్, శ్రీవాస్తవను అదుపులోకి తీసుకొని రిమాండ్కు తరలించారు. సునీతశర్మ, శాంతికుమార్ పరారీలో ఉన్నారు.
నిమ్స్ సిబ్బంది ఆందోళన
• ఉద్యోగిని పోలీసులు అకారణంగా కొట్టారని.. హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిమ్స్ ఆస్పత్రిలో సిబ్బంది ఆందోళనకు దిగారు. అత్యవసరం విభాగం వద్ద శుక్రవారం సాయంత్రం సీఐటీయూ ఆధ్వర్యంలో నిరసన వ్యక్తం చేశారు. గురువారం సాయంత్రం ఓపీ రోగికి ఎంఆర్ఐ చేయించుకోవాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది. దీంతో అతను ఎంఆర్ఐ విభాగానికి వెళ్లాడు. తన వస్తువులు సిబ్బందికి ఇచ్చి ఎంఆర్ఐ స్కానింగ్ చేయించుకున్నాడు. తర్వాత వస్తువులను చూసుకోగా బంగారు గొలుసు కనిపించలేదు. సిబ్బందిపై అనుమానం వ్యక్తం చేస్తూ గొలుసు ఇవ్వమని కోరాడు. మాకు సెల్ఫోన్ మాత్రమే ఇచ్చావు, గొలుసు ఇవ్వలేదని సిబ్బంది రోగికి చెప్పారు. దీంతో రోగి సెక్యూరిటీ ఆఫీసులో ఫిర్యాదు చేశాడు. సెక్యూరిటీ అధికారులు పంజాగుట్ట పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయగా ఉద్యోగిని స్టేషన్కు తీసుకెళ్లి విచారించారు. ఉద్యోగిని పోలీసులు అకారణంగా కొట్టారని నాయకులు ఆరోపించారు. బంగారు గొలుసు రోగి వద్దే లభించింది. పోలీసులు పూర్తిస్థాయిలో విచారణ చేయకుండా ఉద్యోగిని కొట్టారని సహచర ఉద్యోగులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. నిమ్స్ ఉద్యోగిని తాము కొట్టలేదని డీఐ శ్రావణ్కుమార్ స్పష్టం చేశారు. 
సిద్ధార్థ కవితాక్షరాలు అద్భుతమైన కళాఖండాలు
 కవివాగ్గేయ సిద్ధార్థ కవిత్వం ‘మల్లెలతీర్థం మహాఖననం’ పుస్తకాన్ని పీవోడబ్ల్యూ జాతీయ కన్వీనర్ సంధ్య  సాదిక్ అలీ వేదికపై ఆవిష్కరించారు. ఆ పుస్తక ముఖచిత్రంలోనే భావ విస్ఫోటనం కనిపిస్తోందని ఆమె కొనియాడారు. ప్రముఖ చిత్రకారుడు ఏలే లక్ష్మణ్ మాట్లాడుతూ.. సిద్ధార్థ కవిత్వాన్ని అద్భుతమైన కళాఖండాలతో అభివర్ణించారు. అందమైన భాషను అద్భుతంగా కవిత్వీకరించడం ఈ కవి ప్రత్యేకత అంటూ తెలంగాణ బీసీ కమిషన్ మాజీ అధ్యక్షుడు బీఎస్ రాములు ప్రశంసించారు. కార్యక్రమంలో సీనియర్ జర్నలిస్టు పాశం యాదగిరి, కవి యాకూబ్, కొర్రపాటి ఆదిత్య పాల్గొన్నారు.  • డాక్టర్ సంధ్యావిప్లవ్ రాసిన ‘త్రికాల’ చారిత్రాత్మక నవలను సీనియర్ జర్నలిస్టు సతీష్ చందర్ శుక్రవారం సాదిక్ అలీ వేదికపై ఆవిష్కరించారు. ఈ పుస్తకంపై ఉస్మానియా ఆర్ట్స్ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ ఆచార్య కాశీం మాట్లాడారు. ‘అరుణీమ–తండ్రి కలనెరవేర్చిన ఓ కూతురి విజయగాథ’ పుస్తకాన్ని వీక్షణం ఎడిటర్ ఎన్. వేణుగోపాల్ సమీక్షించారు. 
18వ రోజుకు చేరిన  సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగుల దీక్షలు
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): సర్వీసులను రెగ్యులరైజ్ చేసి, ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల మాదిరిగా అన్ని సౌకర్యాలు కల్పించాలని కోరుతూ డీఈఓ కార్యాలయంలో సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులు చేపట్టిన రిలే నిరాహార దీక్షలు శుక్రవారం నాటికి 18వ రోజుకు చేరాయి. ఈ సందర్భంగా కాంగ్రెస్ సనత్నగర్ నియోజకవర్గం ఇన్చార్జి కోట నీలిమ దీక్షా శిబిరాన్ని సందర్శించి మాట్లాడారు. సమగ్రశిక్ష ఉద్యోగుల సమస్యలను ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి దృష్టికి తీసుకెళ్తానని ఆమె చెప్పారు.
రాష్ట్రంలో సర్వేయర్ల కొరత!
● రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 600కి పైగా ఖాళీలు● సంక్రాంతిలోపు 1000 మందిని నియమిస్తామన్న మంత్రి పొంగులేటి● ఇప్పటికీ ఖరారవని విధివిధానాలు● 3 వారాల్లో నియామకాలు సాధ్యమేనా?హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): భవిష్యత్తులో భూ వివాదాలకు తావు లేకుండా ‘అనుభవదారుల సర్వే’ చేయించి, శాశ్వత పరిష్కారం చూపుతామని భూభారతి చట్టం–2024లో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పేర్కొంది. 2014కి ముందు పాస్పుస్తకాలు ఉండి, అనుభవదారులుగా ఉన్న వారు ధరణి అమల్లోకి వచ్చాక రోడ్డున పడ్డారు. గత ప్రభుత్వం ఈ అంశాన్ని విస్మరించిందని, భూభారతి చట్టం ద్వారా ఇలాంటి వారికి న్యాయం చేస్తామని, ఎవరూ ఆందోళన చెందనక్కర్లేదని రేవంత్ సర్కారు స్పష్టం చేసింది. పట్టాదారులు, అనుభవదారులు అభద్రతాభావానికి గురికావద్దని తెలిపింది. అయితే భూభారతి చట్టం అమల్లో సత్ఫలితాలు రావాలంటే కీలకమైన సర్వే విభాగాన్ని బలోపేతం చేయాలని రెవెన్యూ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. సగానికిపైగా ఖాళీలే..ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో 33 జిల్లాలు, 74 రెవెన్యూ డివిజన్లు, 612 మండలాలు ఉన్నాయి. త్వరలో మండలాల సంఖ్య మరింత పెరిగే  అవకాశం ఉందనే ప్రచారం కూడా జరుగుతోంది. రాష్ట్రంలో సుమారు 1000 మంది సర్వేయర్లు ఉండాలి. కానీ, ప్రస్తుతం 410 మందే ఉన్నారు. తగినంత మంది సర్వేయర్లు లేకపోవడంతో సర్వే కోసం దరఖాస్తు చేసుకుంటే నెలల తరబడి వేచి ఉండాల్సిన దుస్థితి నెలకొంది. ఒక సర్వేయరే రెండు మూడు మండలాల్లో పనిచేయాల్సిన పరిస్థితి ఉంది. డబ్బులు ఇస్తే తప్ప కదలరనే ఆరోపణలు ఉన్న తరుణంలో.. అరకొరగా ఉన్న సర్వేయర్లతో రైతులు, ప్రజలు, గ్రేటర్ హైదరాబాద్ లాంటి చోట్ల రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారులు విసిగిపోతున్నారు. మండల కేంద్రాల్లో పెండింగ్ దరఖాస్తులు కుప్పలుతెప్పలుగా ఉన్నాయి. సంక్రాంతిలోపు భర్తీ అయ్యేనా..?సంక్రాంతిలోపు గ్రామ రెవెన్యూ సిబ్బందితోపాటు సర్వేయర్ల నియామకం చేపడతామని ఇటీవల రెవెన్యూ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి చెప్పారు. గతంలో పని చేసిన వీఆర్వోల నుంచే సర్వేకు అవసరమైన 1000 మందిని నియమిస్తామని తెలిపారు. కానీ, ఇప్పటి వరకు దీనికి సంబంధించిన విధివిధానాలు ఖరారవలేదు. సంక్రాంతికి ఇంకా మూడు వారాలే ఉంది. ఆలోపు నియామకాలు సాధ్యమా? అన్నది ప్రభుత్వానికే తెలియాలి.
281 పీజీ మెడికల్ సీట్లు పోయినట్లే!
● వైద్య విద్యలో ఈ సీట్లు స్థానికేతరులకు?● హైకోర్టు ఆదేశాలతో పీజీ తుది మెరిట్ జాబితాలోవీరిని చేర్చిన కాళోజీ ఆరోగ్య వర్సిటీ● తెలంగాణ విద్యార్థులకు ఆ మేరకు నష్టమే● మెడిసిన్ పీజీ ప్రవేశాల ప్రక్రియ షురూహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో వైద్య విద్య కళాశాలల్లో నిర్వహించే పీజీ వైద్యవిద్య ప్రవేశాల్లో మన విద్యార్థులు సీట్లు కోల్పోతున్నారు. ఇలా కోల్పోయే సీట్ల సంఖ్య వందల్లోనే ఉండనుంది. శుక్రవారం కాళోజీ ఆరోగ్య యూనివర్సిటీ వైద్య విద్య పీజీ తుది మెరిట్ జాబితాను విడుదల చేసింది. అందులో మొత్తం 3314 మంది అర్హులున్నారని పేర్కొంది. రాష్ట్ర హైకోర్టు ఆదేశాల మేరకు తుది జాబితాలో 281 మంది విద్యార్థుల పేర్లను చేర్చుతున్నట్లు వెల్లడించింది. వీరంతా ఇతర రాష్ట్రాలకు చెందిన వారైనప్పటికీ తెలంగాణలోనే ఎంబీబీఎస్ చదవడం వల్ల జాబితాలో వారి పేర్లు చేర్చారు. అంటే తెలంగాణ స్థానికత లేకపోయినప్పటికీ. వారికి ఇక్కడ సీట్లివ్వాల్సిన పరిస్థితి ఏర్పడింది. తెలంగాణలో ఎంబీబీఎస్ పూర్తి చేసిన ఇతర రాష్ట్రాలకు చెందిన వారినీ స్థానిక కోటా కింద పరిగణించాలని హైకోర్టు తాజాగా తీర్పు ఇచ్చింది. ప్రభుత్వ ఉత్తర్వుల మేరకు ఎంబీబీఎస్తో పాటు పాఠశాల విద్య కూడా రాష్ట్రంలోనే చదివి ఉండాలి. కానీ, ఆలిండియా, యాజమాన్య, ఎన్ఆర్ఐ కోటా కింద తెలంగాణలో పెద్దసంఖ్యలో ఇతర రాష్ట్రాల విద్యార్థులు ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు వైద్య కళాశాలల్లో ఎంబీబీఎస్ చేశారు. ఇతర రాష్ట్రాల విద్యార్థులు తెలంగాణలో ఎంబీబీఎస్ చేసి, తమకు పీజీ ప్రవేశాల్లో అవకాశం కల్పించాలని న్యాయస్థానాన్ని ఆశ్రయించారు. ఈ విద్యా సంవత్సరానికి వారి అభ్యర్థనను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని కోర్టు ఆదేశించింది. దీంతో వారంతా స్థానికులయ్యారు. ఆరోగ్య వర్సిటీ జాబితా ప్రకారం 281 మంది ఉండగా.. ఆ మేరకు రాష్ట్ర విద్యార్థులు సీట్లు కోల్పోతారని వైద్యవిద్య నిపుణులు చెబుతున్నారు. రాష్ట్రంలో సుమారు 2886 పీజీ సీట్లున్నాయి.పీజీ ప్రవేశాల ప్రక్రియ షురూస్థానికతపై హైకోర్టు తీర్పు నేపథ్యంలో పీజీ వైద్యవిద్య ప్రవేశాల ప్రక్రియను కాళోజీ హెల్త్ వర్సిటీ ప్రారంభించింది. పీజీ తుది మెరిట్ జాబితాపై  ఏమైనా అభ్యంతరాలుంటే శనివారం సాయంత్రం 4 గంటలోగా తెలపాలని ఆరోగ్య వర్సిటీ కోరింది. 3314 మందితో కూడిన మెరిట్ జాబితాను వర్సిటీ తన వెబ్సైట్లో ఉంచింది. తుది జాబితాలో ఉన్నవారే కౌన్సెలింగ్కు అర్హులవుతారు. మరోవైపు తెలంగాణలో ఎంబీబీఎస్ చదవకుండా పీజీ కోసం దరఖాస్తు చేసిన 34 మంది అభ్యర్థులను వర్సిటీ అనర్హులుగా ప్రకటించింది. వారి వివరాలను కూడా వర్సిటీ వెబ్సైట్లో పొందుపరిచింది. అలాగే పీజీ ఆయుష్ కోర్సులకు సంబంధించిన ప్రొవిజనల్ ఫైనల్ మెరిట్ జాబితాను కూడా విడుదల చేసింది. కన్వీనర్ కోటాలోని ఎండీ ఆయుర్వేద, ఎండీ హోమియో, ఎండీ యునానీ ప్రవేశాలకు సంబంఽధించిన అభ్యర్థుల మెరిట్ జాబితాను వెబ్సైట్లో పెట్టింది.      
ఓసారి  ఇంటికిరా కొడుకా..!!
● చావుకు దగ్గరవుతున్నా.. నీ ముఖం చూడాలని ఉంది● మావోయిస్టు నేత దామోదర్ తల్లి ఆవేదనమేడారం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘ఇంటికి రా... కొడుకా.. చావుకు దగ్గరవుతున్నా.. నీ ముఖం చూడాలని ఉంది.. నా కళ్లు పోయే, కాళ్లు పోయే, చేతులు పోయే’’.. మావోయిస్టు పార్టీ తెలంగాణ రాష్ట్ర ఇన్చార్జి కార్యదర్శి బడే చొక్కరావు అలియాస్ దామోదర్ తల్లి బతుకమ్మ ఆవేదన ఇది. వృద్ధాప్యం, అనారోగ్యంతో అవస్థలు పడుతున్న ఆ తల్లి తన కొడుకు కోసం కన్నీరుమున్నీరుగా విలపిస్తోంది. మావోయిస్టు ఉద్యమంలో ఉన్నవారిని జన జీవన స్రవంతిలోకి తీసుకొచ్చేందుకు పోలీసు శాఖ చేపట్టిన ‘పోరు కన్నా ఊరు మిన్న మన ఊరికి తిరిగి రండి’ కార్యక్రమంలో భాగంగా ములుగు జిల్లా ఎస్పీ శబరీష్.. దామోదర్ తల్లి బతుకమ్మను శుక్రవారం కలిశారు. తాడ్వాయి మండలం కాల్వపల్లిలోని ఆమె ఇంటికి వెళ్లి మాట్లాడారు. ఆమె ఆరోగ్య పరిస్థితిని తెలుసుకుని వైద్యులతో ఆమెకు పరీక్షలు చేయించారు. బతుకమ్మ నరాల బలహీనత, కంటి చూపు సమస్యలతో బాధపడుతున్నదని గుర్తించారు. ఎస్పీతో మాట్లాడుతూ భావోద్వేగానికి గురైన బతుకమ్మ.. తన కొడుకును చూడాలని ఉంది అంటూ కన్నీరు పెట్టుకుంది. ఈ సందర్భంగా ఎస్పీ శబరీష్ మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 103 మంది తమ కుటుంబాలను వదిలి మావోయిస్టుల్లో చేరి ఏళ్లుగా అజ్ఞాతంలో జీవిస్తున్నారని తెలిపారు. వారంతా లొంగిపోయి తిరిగి తమ కుటుంబసభ్యులతో సంతోషంగా జీవించాలని సూచించారు. స్వచ్ఛందంగా లొంగిపోయిన వారికి రిలీఫ్ ఫండ్, ఉద్యోగం ఇప్పిస్తామని హామీ ఇచ్చారు. 
రాజుగారి పెళ్లి
నవీన్ పొలిశెట్టి హీరోగా నూతన దర్శకుడు మారి రూపొందిస్తున్న సినిమా ‘అనగనగా ఒక రాజు’. సీతార ఎంటర్టైన్మెంట్స్, ఫార్చూన్ ఫోర్ సినిమాస్ బేనర్లపై నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య నిర్మిస్తున్నారు. నవీన్ పొలిశెట్టి పుట్టిన రోజు సందర్భంగా సినిమా నుంచి ప్రీ వెడ్డింగ్ వీడియో టీజర్ను నిర్మాతలు ఆవిష్కరించారు. ఈ వీడియో ఎంతో ప్రత్యేకంగా, వినోదాత్మకంగా ఉంది.  నవీన్ పొలిశెట్టి పోషించిన రాజు పాత్ర వివాహానికి సిద్ధమవుతున్నట్లు వీడియోలో చూపించారు. రాజుగారి పెళ్లి అంటే ఎలా ఉండాలి? అంటూ భోజనాల వద్ద చమ్మక్ చంద్ర చేసిన హడావుడి నవ్వులు పూయించింది. అనంత్ అంబానీ వివాహానికి హాజరైన హాలీవుడ్ ప్రముఖుల ఫోన్ నెంబర్ల కోసం, నవీన్ ఏకంగా ముఖేశ్ అంబానీకి ఫోన్ చేసి మాట్లాడినట్లు చూపించడం కడుపుబ్బా నవ్వించింది. ప్రీ వెడ్డింగ్ ఫొటో షూట్లో వధువుగా నటి మీనాక్షి చౌదరి కనిపించారు. ఇక్కడ కూడా నవీన్ పోషించిన రాజు పాత్ర నవ్వులు పంచింది. 2025లో ఈ చిత్రం ప్రేక్షకులను అలరించనుంది. మిక్కీ జె మేయర్ సంగీతం అందిస్తున్నారు.
సరికొత్త సైకలాజికల్ థ్రిల్లర్
ప్రశాంత్ కృష్ణ, అనీషా ధామ, శ్రీనివాస్ రామిరెడ్డి, ఐశ్వర్య హోలక్కల్ తదితరులు కీలక పాత్రల్లో నటిస్తున్న చిత్రం ‘డ్రీమ్ క్యాచర్’. సీయోల్ మోషన్ పిక్చర్స్ బేనర్పై దర్శకుడు సందీప్ కాకుల రూపొందిస్తున్నారు. జనవరి 3న థియేటర్లలో విడుదలకు సిద్ధమవుతోంది. ఈ సందర్భంగా ప్రీ రిలీజ్ ప్రెస్మీట్ నిర్వహించారు. హీరో ప్రశాంత్ కృష్ణ మాట్లాడుతూ ‘సైకలాజికల్ థ్రిల్లర్గా సరికొత్త ఎక్స్పీరియన్స్ని ఈ చిత్రం ఇస్తుంది. ట్రైలర్ చూశాక నేను అడివిశేష్, రానా లా ఉన్నానంటూ కామెంట్స్ వస్తున్నాయి’ అని అన్నారు. డైరెక్టర్ సందీప్ కాకుల మాట్లాడుతూ ‘సినిమా చేయాలనేది నా డ్రీమ్. కలల మీద సినిమా చేస్తే ఎలా ఉంటుందనే ఆలోచనతో ఈ ‘డ్రీమ్ క్యాచర్’ మూవీ మొదలుపెట్టాను. మొత్తం షూటింగ్ అంతా హైదరాబాద్లోనే చేశాం. ఒక మంచి మూవీ చేస్తే ఎక్కడైనా ఆదరిస్తారని నమ్మాను’ అని తెలిపారు. నటుడు శ్రీనివాస్ రామిరెడ్డి మాట్లాడుతూ ‘ఈ సినిమాలో కార్తిక్ అనే క్యారెక్టర్ చేశాను. మనం జీవితంలో ఏదో ఒక సందర్భంలో జరిగిన సంఘటనలో చిక్కుకు పోతాం. ఆ ఘటన జరిగినప్పుడు మనసులో ఒక సంఘర్షణ మొదలవుతుంది. అలా తన జీవితంలో జరిగిన ఓ ఘటన ప్రభావం నుంచి బయటపడేందుకు హీరో ఎలా ప్రయత్నించాడు అనేది ఈ సినిమా కథ’ అని వివరించారు.
అజిత్ ఫాస్ట్ బీట్ సాంగ్
అజిత్కుమార్ హీరోగా మగిళ్ తిరుమేని దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతోన్న చిత్రం ‘విడాముయర్చి’. లైకా ప్రొడక్షన్స్ బేనర్పై జి.కె.ఎం.తమిళ్ కుమరన్ నేతృత్వంలో సుభాస్కరన్ నిర్మిస్తున్నారు. అర్జున్, త్రిషా కీలక పాత్రల్లో నటించారు.  ఈ చిత్రం వచ్చే ఏడాది సంక్రాంతికి విడుదలవుతోంది. రీసెంట్గా విడుదలైన  టీజర్కు ప్రేక్షకుల నుంచి అద్భుతమైన స్పందన వస్తోంది. దాంతో సినిమాపై అంచనాలు మరింతగా పెరిగాయి. తాజాగా ఈ మూవీ నుంచి ‘సవదీక’ అనే ఫాస్ట్ బీట్ ఎనర్జిటిక్ సాంగ్ను మేకర్స్ విడుదల చేశారు. ఆంఽథోని దాసన్ పాడిన పాటకు అనిరుద్ రవిచందర్ సంగీతం అందించారు. 
హృదయాలను హత్తుకునే ప్రేమకథ
సువిక్షిత్ బొజ్జ, గీతిక రతన్ జంటగా నటిస్తున్న చిత్రం ‘దూరదర్శిని’. ‘కలిపింది ఇద్దరినీ’ అనేది ఉపశీర్షిక. కార్తికేయ కొమ్మి దర్శకత్వంలో బి.సాయిప్రతాప్ రెడ్డి, జయశంకర్ రెడ్డి నిర్మిస్తున్నారు. 1990ల నేపథ్యంలో అందరి హృదయాలను హత్తుకునే ప్రేమకథగా తెరకెక్కుతున్న ఈ చిత్ర టీజర్ను సంగీత దర్శకుడు ఆర్.పీ.పట్నాయక్ విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ ‘‘ఈ సినిమా 90వ దశకంలోకి తీసుకెళ్లి మీ జ్ఞాపకాలని గుర్తుతెస్తుంది’’ అని చెప్పారు. ‘‘ఇది అందరికీ కనెక్ట్ అయ్యే చిత్రం. దర్శకుడు ఈ చిత్రాన్ని సహజంగా తెరకెక్కించారు’’ అని హీరో సువిక్షిత్ అన్నారు.
అల్లు అర్జున్తో పోల్చొద్దు
అమితాబ్ బచ్చన్అమితాబ్ బచ్చన్ వ్యాఖ్యాతగా వ్యవహరిస్తోన్న షో ‘కౌన్ బనేగా కరోడ్పతి’. ప్రస్తుతం దీని 16వ సీజన్ ప్రసారమవుతోంది. తాజా ఎపిసోడ్లో కంటెస్టెంట్గా పాల్గొన్న ఓ గృహిణి మాట్లాడుతూ ‘తనకు అమితాబ్, అల్లు అర్జున్ అంటే ఎంతో ఇష్టమని అన్నారు. దీనికి వెంటనే అమితాబ్  స్పందిస్తూ ‘ అల్లు అర్జున్ తనకు వచ్చిన గుర్తింపులన్నింటికీ అర్హుడు. నేను కూడా అతనికి వీరాభిమానినే. ఇటీవల బన్నీ నటించిన పుష్ప–2 సినిమా మంచి విజయం సాధించింది. మీరు ఇంకా ఆ సినిమా చూడకుంటే వెంటనే చూడండి. అతడు గొప్ప ప్రతిభావంతుడు. అతనితో నన్ను పోల్చొద్దు’ అని అన్నారు. ఈ వీడియో క్లిప్ను సోనీ టీవి తన అఽధికారిక వెబ్ పేజీలో షేర్ చేయగా వైరల్ అయ్యింది.
ఉద్యోగం రాలేదని యువకుడి ఆత్మహత్య
ఘట్కేసర్ రూరల్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ ఉద్యోగం, సాఫ్ట్వేర్ కొలువు.. ఇలా ఏదో ఒక ఉద్యోగం కోసం చేసిన ప్రయత్నాలు ఫలించక, నిరుద్యోగాన్ని భరించలేక ఓ యువకుడు ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. ఘట్కేసర్ రైల్వేస్టేషన్ పరిధిలో రైలు కింద పడి బలవన్మరణానికి పాల్పడ్డాడు. రైల్వే పోలీసుల కథనం ప్రకారం..  యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా బీబీనగర్ మండలం, వెంకిర్యాల్కు చెందిన నశబోయిన రేవంత్(25) డిగ్రీ పూర్తి చేసి హైదరాబాద్ వచ్చి ఓ ప్రైవేటు సంస్థలో కొద్ది రోజులు పని చేశాడు. అనంతరం ఆ ఉద్యోగం మానేసి పలు పోటీ పరీక్షలు రాశాడు. వాటిల్లో ఆశించిన ఫలితం రాక సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగం కోసం ప్రయత్నించాడు. కానీ, ఉద్యోగం రాకపోవడంతో జీవితంపై విరక్తి చెందిన రేవంత్ శుక్రవారం ఉదయం ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. పట్టాల వద్ద మృతదేహాన్ని గుర్తించి పోస్టుమార్టానికి తరలించిన  రైల్వే పోలీసులు రేవంత్ కుటుంబానికి సమాచారం ఇచ్చారు. 
‘బేర్’ మంటున్న 
మరో ఆల్టైమ్ కనిష్ఠ స్థాయి 85.48కి పతనం.. త్వరలో 86 స్థాయికి పడిపోయే చాన్స్ ముంబై: ఫారెక్స్ మార్కెట్లో రూపాయి పతనం కొనసాగుతోంది. శుక్రవారం డాలర్తో 21 పైసలు నష్టపోయి మరో ఆల్టైమ్ కనిష్ఠ స్థాయి రూ.85.48 వద్ద ముగిసింది. 2023 ఫిబ్రవరి 2వ తేదీ తర్వాత డాలర్తో రూపాయి మారకం రేటు ఒకే రోజు ఇంత భారీగా పడిపోవడం ఇదే మొదటిసారి. ఆ రోజు డాలర్తో భారత కరెన్సీ మారకం రేటు 68 పైసలు నష్టపోయింది. శుక్రవారం ఉదయం డాలర్తో 85.31 వద్ద ప్రారంభమైన రూపాయి మారకం రేటు ఇంట్రాడేలో ఒక దశలో 53 పైసలు నష్టపోయి 85.80 స్థాయిని తాకింది. ఆ దశలో భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ (ఆర్బీఐ) పెద్దఎత్తున డాలర్లను అమ్మకానికి పెట్టడంతో కొద్దిగా కోలుకుని 21 పైసల నష్టంతో 85.48 వద్ద ముగిసింది.రెండు వారాలుగా ఇదే ట్రెండ్: గడిచిన రెండు వారాలుగా అమెరికా డాలర్తో రూపాయి మారకం రేటు ఆపసోపాలు పడుతోంది. గురువారం కూడా డాలర్తో రూపాయి 12 పైసలు నష్టపోయి 85.27 వద్ద ముగిసింది. అంతకు ముందు రెండు రోజుల్లోనూ 13 పైసలు నష్టపోయింది. పరిస్థితులు ఇలానే  కొనసాగితే వచ్చే కొద్ది రోజుల్లోనే డాలర్తో రూపాయి మారకం  రేటు 86కు పతనమయ్యే అవకాశం ఉందని మార్కెట్ వర్గాల అంచనా. రూపాయి మారకం రేటు పతనానికి ఈ కింది అంశాలు దోహదం చేస్తున్నాయి.డాలర్లకు డిమాండ్: డిసెంబరు 31 సమీపిస్తుండడంతో దిగుమతిదారులు.. తమ చెల్లింపుల కోసం డాలర్ల కోసం ఎగబడుతున్నారు. అయితే డిమాండ్కు తగ్గట్టు మార్కెట్లో డాలర్ల సరఫరా లేదు. దీంతో గత రెండు వారాలుగా ఫారెక్స్ మార్కెట్లో డాలర్తో రూపాయి గింగిరాలు పోతోంది.ఎఫ్పీఐల అమ్మకాలు: దేశీయ స్టాక్ మార్కెట్ మళ్లీ తీవ్ర ఆటుపోట్లు ఎదుర్కొంటోంది. ఈ నెల ప్రారంభంలో అమ్మకాల హోరు కొద్దిగా తగ్గించిన ఎఫ్పీఐలు మళ్లీ అమ్మకాలకు దిగాయి. గురువారం ఈ సంస్థలు రూ.2,376.67 కోట్ల విలువైన నికర పెట్టుబడులను వెనక్కి తీసుకున్నాయి. ఇది కూడా డాలర్తో రూపాయి మారకం రేటును దెబ్బతీస్తోంది.అమెరికా వడ్డీ రేట్లు: అమెరికాలో వడ్డీ రేట్లు మళ్లీ పైచూపులు చూస్తున్నాయి. పదేళ్ల కాల పరిమితి ఉండే అమెరికా ప్రభుత్వ రుణ పత్రాలపై వడ్డీ రేటు 0.76 శాతం పెరిగి ఏడు నెలల గరిష్ఠ స్థాయి 4.61 శాతానికి చేరింది. దీంతో భారత డెట్ ఫండ్స్లో మదుపు చేసిన ఎఫ్పీఐలు తమ పెట్టుబడులను మరింత సురక్షితంగా భావించే అమెరికా రుణ పత్రాలకు తరలిస్తున్నాయి. ఇది కూడా రూపాయిపై ఒత్తిడి పెంచుతోంది. బలపడుతున్న డాలర్:  డొనాల్డ్ ట్రంప్ మరోసారి అమెరికా అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికైన తర్వాత ఆరు ప్రధాన కరెన్సీలతో డాలర్ మారకం రేటు మరింత పుంజుకుంది. గురువారం మరో 0.04 శాతం పెరిగి 107.94కు చేరింది. ఈ ప్రభావం రూపాయి మీదా కనిపిస్తోంది.చమురు సెగ: అంతర్జాతీయ మార్కెట్లో ముడి చమురు ధర మళ్లీ పైచూపులు చూస్తోంది. శుక్రవారం బ్యారల్ బ్రెంట్ రకం చమురు ధర 73.37 డాలర్లకు చేరింది. త్వరలోనే ఇది మరింత పెరిగి 80 డాలర్లకు చేరువవుతుందనే అంచనాలు వినిపిస్తున్నాయి. అదే జరిగితే మన ద్రవ్య లోటు పెరిగి రూపాయి మరింత పతనమయ్యే ప్రమాదం ఉందని భావిస్తున్నారు.
సుజుకీ అధినేత ఒసాము సుజుకీ కన్నుమూత
న్యూఢిల్లీ: జపాన్ ఆటోమొబైల్ దిగ్గజం సుజుకీ  మోటార్ కార్పొరేషన్ (ఎస్ఎంసీ) డైరెక్టర్, గౌరవ చైర్మన్ ఒసాము సుజుకీ (94) మరిక లేరు. క్యాన్సర్తో బాధపడుతున్న ఆయన బుధవారం కన్నుమూసినట్టు ఎస్ఎంసీ ప్రకటించింది. భారత ఆటోమొబైల్ పరిశ్రమ అభివృద్ధిలోనూ ఆయనది కీలక పాత్ర. లైసెన్స్ రాజ్ హయాంలో ఏ విదేశీ ఆటోమొబైల్ కంపెనీ మన దేశంలో తన కార్ల తయారీ యూనిట్ ఏర్పాటు చేసేందుకు సాహసించేది కాదు. అలాంటి సమయంలో ఒసాము సుజుకీ.. కేంద్ర ప్రభుత్వంతో కలిసి 1981లో మారుతి ఉద్యోగ్ లిమిటెడ్ పేరుతో ప్రత్యేక జాయింట్ వెంచర్ కంపెనీ ఏర్పాటు చేశారు. భారత్లో కార్ల మార్కెట్కు ఉన్న అవకాశాలను ముందే ఊహించి సుజుకీ ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారని చెబుతారు. 2007లో ప్రభుత్వ వాటాను పూర్తిగా కొనుగోలు చేయడం ద్వారా మారుతి ఉద్యోగ్ పూర్తిగా సుజుకీ మోటార్ కార్పొరేషన్ పరమైంది. దాంతో కంపెనీ పేరూ మారుతి సుజుకీ ఇండియా లిమిటెడ్ (ఎంఎస్ఐఎల్)గా మారింది. ఈ కంపెనీకి ఆయన చాలా కాలం పాటు డైరెక్టర్గా, గౌరవ చైర్మన్గా సేవలు అందించారు. ముందు చూపున్న నేత: ఒసాము సుజుకీ మృతి పట్ల మారుతి సుజుకీ ఇండియా లిమిటెడ్ చైర్మన్ ఆర్సీ భార్గవ ప్రగాఢ సంతాపం వ్యక్తం చేశారు. ‘ముందు చూపుతో ఆయన రిస్క్ తీసుకుని ఉండకపోతే భారత ఆటోమొబైల్ రంగం ఈ రోజు ఈ స్థాయికి ఎదిగి ఉండేది కాదు’ అని నివాళులు అర్పించారు. మన దేశమంటే ఆయనకు ఎంతో ప్రేమ అన్నారు. భారత–జపాన్ సంబంధాల అభివృద్ధికీ సుజుకీ ఎంతో కృషి చేశారన్నారు. ఇందుకు గుర్తింపుగా కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆయన్ని పద్మ భూషణ్ అవార్డుతో సత్కరించింది.మారుతి సుజుకీ ఏర్పాటులో కీలక పాత్ర1981 వరకు మన దేశ కార్ల మార్కెట్లో  సీకే బిర్లా గ్రూప్ కంపెనీ హిందూస్థాన్ మోటార్స్ కంపెనీ తయారు చేసే అంబాసిడర్ కార్లదే హావా. మారుతి ఉద్యోగ్ విడుదల చేసిన  ‘మారుతి 800’ కార్లతో ఈ పరిస్థితి పూర్తిగా మారిపోయింది. ఆర్థిక సంస్కరణల తర్వాత అనేక దేశ, విదేశీ కంపెనీలు రంగంలోకి వచ్చినా, ఇప్పటికీ మార్కెట్లో అగ్రస్థానం మారుతి సుజుకీదే. మారుతున్న టెక్నాలజీతో ఎప్పటికప్పుడు  కొత్త మోడల్స్ విడుదల చేస్తూ కంపెనీ మార్కెట్లో తన ఆధిపత్యాన్ని నిలబెట్టుకుంటోంది. ఇప్పుడు కొత్త ట్రెండ్ అయిన విద్యుత్ వాహనాల ఉత్పత్తిపైనా ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టి ముందుకు సాగుతోంది. నాటి ప్రధాని ఇందిరతో పాటు నేటి ప్రధాని మోదీతోనూ ఒసాము సుజుకీ సత్సంబంధాలు నడిపారు. ఆయన మృతి పట్ల భారత ఆటోమొబైల్ పరిశ్రమ దిగ్గజాలు తీవ్ర సంతాపం వ్యక్తం చేశారు.  భారత్లో  ఆటోమొబైల్ పరిశ్రమ అభివృద్ధికి ఆయన చేసిన కృషిని గుర్తు చేసుకున్నారు.
దీప్తి ఆల్రౌండ్ షో
భారత్దే చివరి వన్డే ● 3–0తో సిరీస్ కైవసంవడోదర: వెస్టిండీస్తో ఆఖరి వన్డేలోనూ భారత మహిళల జట్టు సత్తా చాటింది. మొదట బౌలింగ్, ఆపై బ్యాటింగ్తో దీప్తి శర్మ (6/31, 48 బంతుల్లో 3 ఫోర్లు, సిక్సర్తో 39 నాటౌట్) ఆల్రౌండ్ షో కనబర్చడంతో చివరి వన్డేలో హర్మన్ సేన 5 వికెట్ల తేడాతో విండీస్ను చిత్తుచేసింది. తద్వారా సిరీస్ను 3–0తో కైవసం చేసుకుంది. టాస్ నెగ్గి బ్యాటింగ్కు దిగిన కరీబియన్లను భారత బౌలర్లు దీప్తి శర్మ, రేణుకా సింగ్ (4/29) బెంబేలెత్తించారు. దీంతో విండీస్ 38.5 ఓవర్లలోనే 162 పరుగులకు కుప్పకూలింది. చినెల్లె హెన్రీ (61) అర్ధ సెంచరీ చేసింది. ఛేదనలో దీప్తి శర్మ (39 నాటౌట్) రిచా (23 నాటౌట్) చెలరేగడంతో 28.2 ఓవర్లలోనే 167/5 చేసి గెలిచింది. దీప్తి శర్మ ‘ప్లేయర్ ఆఫ్ ది మ్యాచ్’గా, రేణుక ‘ప్లేయర్ ఆఫ్ ది సిరీస్’గా నిలిచారు.
నాలుగో స్థానంలో హారిక
న్యూయార్క్: ప్రపంచ ర్యాపిడ్ చెస్ చాంపియన్షిప్ను తెలుగు గ్రాండ్మాస్టర్ అర్జున్ ఇరిగేసి విజయంతో ప్రారంభించాడు. భారత కాలమా నం ప్రకారం గురువారం అర్ధరాత్రి మొదలైన ఈ మెగా టోర్నీలో ఓపెన్ విభాగంలో తొలి ఐదు రౌండ్లకుగాను నాలుగింటిలో అర్జున్ గెలిచాడు. మూడో రౌండ్ ఓటమిని మినహాయిస్తే మిగతా రౌండ్లన్నింటిలో ప్రత్యర్థులను ఓడించాడు. దీంతో ఐదురౌండ్లు ముగిసేసరికి అర్జున్ 4 పాయింట్లతో 12వ స్థానంలో కొనసాగుతున్నాడు. మరో భారత ఆటగాడు రౌనక్ సధ్వాని కూడా 4 పాయింట్లే సాధించినా.. తన ఖాతాలో ఓటమే లేకపోవడంతో ఐదో స్థానంలో నిలిచాడు. హర్ష భరత్కోటి 2.5 పాయింట్లతో 108వ స్థానంలో, ప్రజ్ఞానంద 3 పాయింట్లతో 56వ స్థానంలో ఉన్నారు. మహిళల ర్యాపిడ్ విభాగంలో తొలిరోజు నాలుగు రౌండ్లు జరిగాయి. 3 విజయాలు, ఓ డ్రా నమోదుచేసిన హారిక 3.5 పాయింట్లతో నాలుగో స్థానంలో నిలిచింది. హంపి 2.5 పాయింట్లతో 38వ, సాహితి వర్షిణి 2 పాయింట్లతో 57వ, ప్రియాంక 2 పాయింట్లతో 61వ స్థానాల్లో ఉన్నారు.   ●12లో అర్జున్.. 38లో హంపి ●ప్రపంచ ర్యాపిడ్ చెస్
బాష్ ప్రపంచ రికార్డు
సెంచూరియన్: పాకిస్థాన్తో జరుగుతున్న తొలి టెస్టులో దక్షిణాఫ్రికా ఆటగాడు కార్బిన్ బాష్ ప్రపంచ రికార్డుతో అదరగొట్టాడు. అరంగేట్రం మ్యాచ్లో నాలుగు వికెట్లు తీయడంతోపాటు అర్ధ సెంచరీ చేసిన తొలి ఆటగాడిగా రికార్డు పుటల్లోకి ఎక్కాడు. అంతేకాదు..అరంగేట్రంలో తొమ్మిదో ఆటగాడిగా బ్యాటింగ్కు దిగి అత్యధిక స్కోరు (81 నాటౌట్) చేసిన దక్షిణాఫ్రికా ఆటగాడిగా కూడా రికార్డు నెలకొల్పాడు. కాగా క్రితంరోజు స్కోరు 82/3తో రెండో రోజు ఆట కొనసాగించిన దక్షిణాఫ్రికా 301 పరుగులకు ఆలౌటై 90 పరుగుల తొలి ఇన్నింగ్స్ ఆధిక్యాన్నందుకుంది. అనంతరం రెండో ఇన్నింగ్స్ బరిలోకి దిగిన పాకిస్థాన్ ఆట ముగిసే సమయానికి 22 ఓవర్లలో 3 వికెట్లకు 88 పరుగులు చేసింది. పాక్ తొలి ఇన్నింగ్స్లో 211 పరుగులు సాధించింది.దక్షిణాఫ్రికాకు ఆధిక్యం ● పాక్తో తొలి టెస్టు
ఫైనల్లో పట్నా X హరియాణా
పుణె: ప్రొకబడ్డీ లీగ్ టైటిల్ పోరుకు పట్నా పైరేట్స్, హరియాణా స్టీలర్స్ అర్హత సాధించాయి. ఆదివారం ఇరు జట్ల మధ్య ఫైనల్ జరుగుతుంది. శుక్రవారం జరిగిన తొలి సెమీస్లో హరియాణా 28–25 తేడాతో యూపీ యోధాస్ను ఓడించింది. రైడర్ శివమ్ పతారె ఏడు పాయింట్లు సాధించగా, యూపీ నుంచి గగన్ గౌడ 10 పాయింట్లతో ఆకట్టుకున్నా ఫలితం లేకపోయింది. అనంతరం మరో సెమీస్లో పట్నా జట్టు 32–28 తేడాతో దబాంగ్ ఢిల్లీపై నెగ్గింది. రైడర్ దేవాంక్, ఆయన్ ఎనిమిదేసి పాయింట్లతో కీలకంగా నిలిచారు. ఢిల్లీ రైడర్ అషు మాలిక్ 9 పాయింట్లతో పోరాడాడు.
దేశానికి లోటు
మన్మోహన్ మరణం..● మాజీ ప్రధానమంత్రికి  ముఖ్యమంత్రి  సహా పలువురు నేతల నివాళి● ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి  మన్మోహన్: జూపల్లి కృష్ణారావు● గొప్ప ఆర్థికవేత్త..  దార్శనికుడు: దామోదర రాజనర్సింహ● దేశ అభ్యున్నతికి దారులు  వేసిన నేత: జగ్గారెడ్డి● గాంధీభవన్లో మన్మోహన్కు  నేతల నివాళులున్యూఢిల్లీ/హైదరాబాద్, డిసెంబర్ 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మన్మోహన్సింగ్ ప్రధానిగా ఉన్నప్పుడే తెలంగాణ రాష్ట్రం ఏర్పడిందని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి గుర్తు చేశారు. అలా సాకారమైన తెలంగాణకు తానిప్పుడు ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నానని తెలిపారు. శుక్రవారం ఢిల్లీలో మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ పార్థివ దేహానికి సీఎం రేవంత్ నివాళులర్పించారు. ఈ సందర్భంగా దేశానికి మన్మోహన్ సవలను గుర్తు చేసుకున్నారు. ‘‘మన్మోహన్సింగ్ మరణం కాంగ్రెస్ పార్టీతోపాటు దేశానికి తీరని లోటు. మన్మోహన్ తీసుకొచ్చిన లిబరలైజేషన్, ప్రైవేటైజేషన్, గ్లోబలైజేషన్ దేశాన్ని బలోపేతం చేశాయి. సమాచార హక్కు, విద్యాహక్కు, ఆహార భద్రత చట్టాలు, నరేగా, న్యూక్లియర్ డీల్ ఆయన ప్రవేశపెట్టినవే. తెలంగాణ రాష్ట్రాన్ని కూడా మన్మోహన్ ప్రధానిగా ఉన్నప్పుడే ఏర్పాటు చేశారు. ఆయన వల్ల ఈ దేశం ఎంతో ప్రగతి సాధించింది. ఆయన పేరు చిరస్థాయిగా నిలిచిపోతుంది. ఈ లోటు ఎవరూ భర్తీ చేయలేనిది. ఈ దేశం మన్మోహన్ను ఎప్పటికీ గుర్తుంచుకుంటుంది’’ అని రేవంత్రెడ్డి తెలిపారు. కాగా, సీఎం రేవంత్తోపాటు టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేశ్కుమార్ గౌడ్, మంత్రులు దామోదర రాజనర్సింహ, పొన్నం ప్రభాకర్, జూపల్లి కృష్ణారావు, ఎంపీలు మల్లు రవి, బలరాం నాయక్, అనిల్కుమార్ యాదవ్, కాంగ్రెస్ రాష్ట్ర వ్యవహారాల ఇన్చార్జి దీపాదాస్ మున్షీ, కేవీపీ రామచంద్రరావు, మాజీ ఎంపీ సిరిసిల్ల రాజయ్య తదితరులు మన్మోహన్ పార్థివదేహానికి నివాళులర్పించారు. దేశ రూపురేఖలను మార్చేసిన ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి మన్మోహన్ అని మంత్రి జూపల్లి కృష్ణారావు అన్నారు. మన్మోహన్ గొప్ప ఆర్థికవేత్త, దార్శనికుడు అని మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ కొనియాడారు. మన్మోహన్తో తమ తండ్రి, దివంగత వెంకటస్వామికి మంచి అనుబంధం ఉండేదని ఎమ్మెల్యేలు జి.వినోద్, జి.వివేక్ అన్నారు. దేశం విశిష్ట వ్యక్తిని కోల్పోయింది.. దేశం ఒక విశిష్ట వ్యక్తిని కోల్పోయిందని మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాసరెడ్డి అన్నారు. శుక్రవారం ఖమ్మం ఎంపీ రఘురామిరెడ్డితో కలిసి ఎంపీ కార్యాలయంలో మన్మోహన్సింగ్ చిత్రపటానికి పూలమాలలువేసి నివాళులర్పించారు. దేశవ్యాప్తంగా రైతులకు ఏకకాలంలో రుణమాఫీ చేసిన ఘనత మన్మోహన్ది అని రాష్ట్ర రైతు కమిషన్ చైర్మన్ కోదండరెడ్డి అన్నారు. అవినీతి మరక అంటని గొప్ప రాజకీయ నాయకుడు మన్మోహన్సింగ్ అని రాష్ట్ర ప్రణాళిక సంఘం ఉపాధ్యక్షుడు చిన్నారెడ్డి కొనియాడారు. శుక్రవారం ప్రజాభవన్లో నిర్వహించిన మన్మోహన్ సంతాప సభలో ఆయన చిత్రపటానికి పూలమాలు వేసి నివాళులర్పించారు. కాగా, తాను కాంగ్రెస్ ఓబీసీ కన్వీనర్గా ఉన్న సమయంలో తనకు మన్మోహన్సింగ్తో కలిసి పని చేసే అవకాశం దక్కిందని మాజీ ఎంపీ వి.హనుమంతరావు గుర్తు చేసుకున్నారు. శుక్రవారం గాంధీభవన్లో మన్మోహన్సింగ్ చిత్రపటానికి వీహెచ్తోపాటు పలువురు నేతలు పూలమాల వేసి నివాళులర్పించారు. వీరిలో టీపీసీసీ సీనియర్ ఉపాధ్యక్షుడు కుమార్ రావు, శోభారాణి, మెట్టు సాయికుమార్, లక్ష్మణ్ యాదవ్, చరణ్ కౌశిక్, బొల్లు కిషన్, సూర్య నాయక్, కోట నీలిమ తదితరులు ఉన్నారు. కాగా, మన్మోహన్సింగ్ మృతి నేపథ్యంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ వారం రోజులు సంతాప దినాలుగా పాటిస్తోంది. ఇందులో భాగంగా కాంగ్రెస్ పార్టీ ఆవిర్భావ దినోత్సవాలతోపాటు జనవరి 3వరకు టీపీసీసీ ఆద్వర్యంలో ప్రకటించిన అన్ని రాజకీయ కార్యక్రమాలను రద్దు చేసినట్టు టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేశ్కుమార్ గౌడ్ ప్రకటించారు.
దేహం.. దానం!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)మరొకరు స్ఫూర్తి పొందుతున్నారు. ముఖ్యంగా కమ్యూనిస్టు ప్రభావిత జిల్లాల్లో ఈ తరహా వైఖరి పెరుగుతోంది. ఖమ్మంలోని ఓ ప్రైవేట్ మెడికల్ కాలేజీలో 65 శవాలు ఉండగా, అవన్నీ వారి కుటుంబ సభ్యులు దానంగా ఇచ్చినవే కావడం గమనార్హం. కానీ, ఇలాంటి పరిస్థితి అన్ని చోట్ల కనిపించడం లేదు. సర్కారీ వైద్య కళశాలల్లో శవాల కొరత లేనప్పటికీ.. ప్రైవేట్ కాలేజీలు మాత్రం తిప్పలు పడాల్సిన పరిస్థితి ఉంది. తమ విద్యార్థులు నేర్చుకునేందుకు శవాలు కావాలంటూ డీఎంఈకి ఆయా కాలేజీలు దరఖాస్తు చేసుకోవడం.. ఇందుకు నిదర్శనంగా నిలుస్తోంది.ప్రతీ 25 సీట్లకు ఒక శవం తప్పనిసరివైద్య విద్యార్థులు ఎంబీబీఎస్ మొదటి సంవత్సరంలోనే అనాటమీ (శరీర నిర్మాణ శాస్త్రం) ఒక సబ్జెక్టుగా ఉంటుంది. విద్యార్థులు వైద్య విద్యను నేర్చుకునే క్రమంలో భాగంగా శవాల(కెడావర్ల)ను కోసి శరీర నిర్మాణం గురించి అధ్యాపకులు వివరిస్తారు. అనంతరం ఆ కోసిన శవాలను ప్రత్యేక రసాయనాలతో నింపిన ట్యాంకులలో భద్రపరుస్తారు. అలా ఒక శవాన్ని పదే పదే కోసి... శరీర నిర్మాణం గురించి విద్యార్థులకు వివరిస్తారు. ఎంబీబీఎస్ సీట్ల సంఖ్య ఆధారంగా ఆయా కాలేజీల్లోని అనాటమీ విభాగానికి శవాలు కావాల్సి ఉంటుంది. సాధారణంగా ప్రతి 25 సీట్లకు ఒక శవం అవసరం ఉంటుంది. అంటే... 250 సీట్లు ఉండే ఒక మెడికల్ కాలేజీకి ఏడాదికి సగటున 10 శవాలు కావాలి. మానవ శరీరం నిర్మాణం, అవయవాల పనితీరు, లోపాలు, వ్యాధిగ్రస్తమైతే ఏమవుతుంది? వంటి అంశాలను డిస్సెక్షన్(డెడ్బాడీని కోసి చూడడం) ద్వారా విద్యార్థులు నేర్చుకుంటారు. అప్పుడే వారికి ప్రాక్టికల్ జ్ఞానం వస్తుంది.ప్రైవేట్ మెడికల్ కాలేజీలకు కష్టమే..సాధారణంగా దానం కింద వచ్చిన శవాలనే వైద్య పరిశోధనల కోసం వినియోగించాలన్నది నైతిక నియమం. అనాథలు, రోడ్డు ప్రమాదాలు, ఇతరత్రా కారణాలతో చనిపోయిన వారి మృతదేహాలను ఎవరూ తీసుకెళ్ల లేదన్న కారణంతో(అన్క్లైమ్డ్ డెడ్బాడీస్ను) వైద్య పరిశోధనల కోసం వినియోగించకూడదు. అయితే, ప్రభుత్వ ఆస్పత్రులకు వచ్చే ఇలాంటి శవాలను వినియోగించుకునే పరిస్థితి లేకపోవడం, కొత్త మెడికల్ కాలేజీల సంఖ్య పెరగడంతో గత బీఆర్ఎస్ సర్కారు ఒక జీవోను జారీ చేసింది. నిర్ణీత సమయంలోగా ఆయా శవాలను తీసుకెళ్లడానికి ఎవరూ రాకుంటే.. వాటిని మెడికల్ కాలేజీల కోసం వినియోగించుకోవచ్చన్నది దాని సారాంశం. దీంతో ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలల్లో ప్రస్తుతం శవాల కొరత పెద్దగా లేదనే చెప్పాలి. అయితే, ప్రైవేటు వైద్య కళాశాలలకు శవాలు దొరకడం కష్టంగా మారింది. వాస్తవానికి ఆయా కాలేజీలకు దేహ దానం చేసే వారు తక్కువగా ఉంటారు. ప్రమాదాల బారిన పడి చికిత్స కోసం వచ్చిన వారెవరైనా మరణించినా.. పోస్టుమార్టం నిమిత్తం మళ్లీ ప్రభుత్వ ఆస్పత్రులకే పంపుతారు. దీంతో ప్రైవేటు వైద్య కళాశాలల్లో శవాలు అందుబాటులో ఉండడం లేదు. డీఎంఈకి కాలేజీల నుంచి అర్జీలుప్రభుత్వ ఆస్పత్రుల్లోని మార్చురీల్లో ఉండే అన్క్లైమ్డ్ మృతదేహాలను వైద్య పరిశోధనల నిమిత్తం ప్రైవేటు వైద్య కళాశాలలకు అప్పగించేందుకు వీలుగా గతంలో ఒక జీవోను జారీ చేశారు. ఇందుకోసం ఒక్కో మృతదేహానికి రూ.60వేల చొప్పున ఆయా ప్రైవేట్ కాలేజీలు చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. దీని ఆధారంగా ఇటీవల కొన్ని ప్రైవేటు వైద్య కళాశాలలు తమకు శవాలు కావాలని డీఎంఈకి దరఖాస్తు చేసుకున్నట్లు సమాచారం. ఈ ఏడాది కొత్తగా 150 సీట్లతో ప్రారంభమైన ఓ ప్రైవేటు మెడికల్ కాలేజీ యాజమాన్యం.. తమకు 15 శవాలు కావాలని అభ్యర్థించినట్లు తెలిసింది. కొన్ని మెడికల్ కాలేజీలు శరీర నిర్మాణాలను పోలి ఉండే రబ్బరు బొమ్మలను  తీసుకువచ్చి విద్యార్థులకు అనాటమీ పాఠాలు నేర్పిస్తున్నాయి. ప్రాక్టికల్గా శవాలను కోసి, శరీర నిర్మాణం గురించి తెలుసుకున్నప్పుడు మానవ దేహంపై పూర్థిస్థాయిలో అవగాహన ఉంటుందని, రబ్బరు బొమ్మలపై నేర్చుకుంటే ఏం తెలుస్తుందని వైద్య విద్య నిపుణులు ప్రశ్నిస్తున్నారు. ఇలాంటి వారు భవిష్యత్తులో మంచి వైద్యులు కాలేరని చెబుతున్నారు.
సంక్రాంతికి ఆర్టీసీ 5 వేల ప్రత్యేక బస్సులు
● హైదరాబాద్ నుంచి ఏపీలోని  పలు ప్రాంతాలకు సర్వీసులు● మహిళా ప్రయాణికులకు  సరిహద్దుల వరకే ఉచితం● తెలంగాణలోని జిల్లాలకూ  సంక్రాంతికి ప్రత్యేక సర్వీసులు● నేడు సంక్రాంతి స్పెషల్  బస్సులపై ప్రకటన హైదరాబాద్, హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి పండగకు సొంతూళ్లకు వెళ్లేందుకు హైదరాబాద్ వాసులు సిద్ధమవుతున్నారు.  ఈ నేపథ్యంలో పండగ రద్దీని తట్టుకునేందుకు తెలంగాణ ఆర్టీసీ అధికారులు ప్రత్యేక బస్సు సర్వీసులు ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. గతేడాదితో పోలిస్తే ఈసారి మరిన్ని సర్వీసులను పెంచాలని అధికారులు నిర్ణయించారు. హైదరాబాద్ నుంచి ఏపీలోని వివిధ ప్రాంతాలకు ప్రయాణికులను తరలించేందుకు ఈ సంక్రాంతికి 5 వేల ప్రత్యేక బస్సులు నడపనున్నారు. ఏపీతోపాటు తెలంగాణ జిల్లాలకూ సంక్రాంతికి ప్రత్యేక సర్వీసులు నడపనున్నారు. సంక్రాంతికి నడిపే పల్లె వెలుగు, సిటీ ఆర్డినరీ, మెట్రో ఎక్స్ప్రెస్ బస్సుల్లో మహిళలకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణ సదుపాయం యధావిధిగా కొనసాగిస్తారు. అయితే తెలంగాణ రాష్ట్ర సరిహద్దు వరకే జీరో టికెట్పై ఉచిత బస్సు ప్రయాణ సదుపాయం వర్తిస్తుంది. ఆ తర్వాత టికెట్ కొనాల్సిందే. పండగకు సంక్రాంతికి వెళ్లే వారు, పండగ తర్వాత తిరిగి హైదరాబాద్ చేరుకునే వరకు ప్రయాణికుల రద్దీకి అనుగుణంగా జనవరి మొదటి వారం నుంచి 17వ తేదీ వరకు పది రోజులు ఈ ప్రత్యేక బస్సులను అందుబాటులో ఉంచనున్నారు. సంక్రాంతి స్పెషల్ బస్సులకు సంబంధించిన పూర్తి వివరాలను ఆర్టీసీ అధికారులు శనివారం అధికారికంగా ప్రకటన చేయనున్నారు. ఏపీఎస్ఆర్టీసీ 2,400 ప్రత్యేక బస్సులు... సంక్రాంతికి సొంతూళ్లకు వెళ్లే వారి కోసం ఏపీఎస్ఆర్టీసీ హైదరాబాద్ నుంచి 2,400 ప్రత్యేక బస్సులను  నడుపుతోంది. జనవరి 9 నుంచి 13  వరకు సంక్రాంతి ప్రత్యేక బస్సులు అందుబాటులో ఉంటాయని, వీటిని సాధారణ చార్జీలతో ఏపీలోని పలు జిల్లాలకు నడుపుతున్నట్లు ఏపీఎస్ఆర్టీసీ డిప్యూటీ చీఫ్ ట్రాఫిక్ మేనేజర్ ఎల్.విజయలక్ష్మి  తెలిపారు.  ప్రయాణికులు www.apsrtconline.in ద్వారా, అధీకృత ఏటీబీ ఏజెంట్ల ద్వారా అడ్వాన్సుగా టికెట్లు బుక్ చేసుకోవచ్చన్నారు.  
తెలంగాణ ఉద్యమంలో  కేసీఆర్ వెన్నుతట్టిన మన్మోహన్: కేటీఆర్
న్యూఢిల్లీ/హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ ప్రత్యేక రాష్ట్ర డిమాండ్లో న్యాయం ఉందని, ఆ ఆశయం ఫలించాలని మనస్ఫూర్తిగా ఆశించిన వ్యక్తి మన్మోహన్ సింగ్ అని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ అన్నారు. కేసీఆర్కు మన్మోహన్తో ఎంతో సాన్నిహిత్యం ఉందని.. తెలంగాణ ఉద్యమ సమయంలో అధైర్య పడొద్దని, వెన్నుతట్టి ధైర్యం చెప్పారని గుర్తు చేశారు. శుక్రవారం రాత్రి ఢిల్లీలో మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ పార్థివదేహానికి బీఆర్ఎస్ ఎంపీలు వద్దిరాజు రవిచంద్ర, కేఆర్ సురేశ్ రెడ్డి, దామోదర్రావులతో కలిసి ఆయన నివాళులర్పించారు. ఈ సందర్భంగా కేటీఆర్ మాట్లాడుతూ.. దేశాన్ని మన్మోహన్ ఆర్థికంగా ఎంతో ముందుకు తీసుకెళ్లారని, ప్రపంచంలో దేశ ఖ్యాతిని పెంచారని తెలిపారు. దాదాపు రెండేళ్లపాటు ఆయన కేంద్ర మంత్రివర్గంలో కేసీఆర్ పనిచేశారని గుర్తు చేశారు. 2004లో కేంద్ర మంత్రివర్గంలో చేరిన తర్వాత తెలంగాణ ఉద్యమంలో ఎన్నోసార్లు ఆటుపోట్లు ఎదురైతే అధైర్య పడొద్దని ప్రోత్సహించారని చెప్పారు.దేశం గొప్ప నాయకుడిని కోల్పోయింది: కూనంనేనిమన్మోహన్సింగ్ మరణంతో దేశం గొప్ప నాయకుడిని కోల్పోయిందని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కూనంనేని సాంబశివరావు ఓ ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. ఆర్థిక వేత్తగా, అధ్యాపకుడిగా, రిజర్వ్ బ్యాంకు గవర్నర్గా, రాజ్యసభ సభ్యుడిగా, ప్రతిపక్ష నేతగా, ప్రధానిగా మన్మోహన్ దేశానికి ఎన్నో సేవలందించారని కొనియాడారు. మన్మోహన్ మరణం పట్ల ఎంఐఎం చీఫ్ అసదుద్దీన్ ఒవైసీ సంతాపం వ్యక్తం చేశారు. ప్రధానిగా ఆయన దేశానికి ఎనలేని సేవలు చేశారని ఓ ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు.
ఎస్సీ వర్గీకరణ వల్ల ఎవరికీ  అన్యాయం జరగదు
● ఎమ్మార్పీఎస్ అధ్యక్షుడు మందకృష్ణ హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): అంబేడ్కర్ ఆశయాల సాధనలో భాగంగానే ఎస్సీ వర్గీకరణ కోసం పోరాటం చేస్తున్నామని ఎమ్మార్పీఎస్ వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు మంద కృష్ణ మాదిగ అన్నారు. ఎస్సీ వర్గీకరణ వలన ఎవరికీ అన్యాయం జరగదన్నారు. బహుజన యుద్ధనౌక ఏపూరి సోమన్న అధ్యక్షతన హైదరాబాద్లో నిర్వహించిన కళానేతల సమావేశంలో ఆయన పాల్గొన్నారు. మంద కృష్ణ మాట్లాడుతూ.. మాలలు తమకున్న రాజకీయ పలుకుబడితో ఎస్సీ వర్గీకరణను అడ్డుకోడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారని ఆరోపించారు. అడ్డంకులను ఎదుర్కొనడానికి ‘వెయ్యి గొంతులు.. లక్ష డప్పుల’తో మాదిగల మండే గుండెచప్పుళ్లను వినిపించడానికి శ్రీకారం చుట్టామని ఆయన చెప్పారు. ఫిబ్రవరి 3న నిర్వహించనున్న ‘వెయ్యి గొంతులు.. లక్ష డప్పుల’ కార్యక్రమంలో పాల్గొనాలని ప్రజలకు పిలుపునిచ్చారు. అన్ని సామాజిక వర్గాలకు చెందిన కళానేతలంతా ఎస్సీ వర్గీకరణకు మద్దతు ఇవ్వాలని కోరారు. అనంతరం కళానేతలు మాట్లాడుతూ.. ఎస్సీ వర్గీకరణ న్యాయం కాబట్టే ఎమ్మార్పీఎస్కు మద్దతు తెలుపుతున్నామన్నారు. ఎస్సీ వర్గీకరణ కోసం కూడా గజ్జె కట్టి గళం విప్పుతామని తెలిపారు. సమావేశంలో ప్రజా గాయని విమలక్క, మధుప్రియ, నల్గొండ గద్దర్, దరువు అంజన్న తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
‘రింగ్ రోడ్డు’ రైతుకు న్యాయం చేయాలి: లక్ష్మణ్
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్నికల ముందు ఇచ్చిన హామీ మేరకు రీజినల్ రింగ్ రోడ్డుతో నష్టపోతున్న ఉమ్మడి నల్లగొండ జిల్లా రైతులకు న్యాయం చేయాలని సీఎం రేవంత్ను బీజేపీ ఓబీసీ మోర్చా జాతీయ అధ్యక్షుడు, ఎంపీ కె.లక్ష్మణ్ డిమాండ్ చేశారు. బీఆర్ఎస్ అధికారంలో ఉన్నప్పుడు రూపొందించిన అలైన్మెంట్తో వేలాది మంది రైతులు నష్టపోయే పరిస్థితి ఏర్పడిందన్నారు. శుక్రవారం బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో లక్ష్మణ్ను పార్టీ రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు జి.మనోహర్రెడ్డి నేతృత్వంలో బాధిత రైతులు కలిశారు. రీజినల్ రింగ్రోడ్డు అశాస్త్రీయ అలైన్మెంటుతో జరుగుతున్న అన్యాయాన్ని వారు వివరించారు. ఈ సందర్భంగా లక్ష్మణ్ మాట్లాడుతూ.. రీజినల్ రింగ్రోడ్డుకు తాము వ్యతిరేకం కాదని, కానీ రోడ్డు అలైన్మెంటు శాస్త్రీయంగా లేదన్నారు. రైతులకు న్యాయం చేయకుంటే బీజేపీ ఉద్యమం చేపడుతుందని హెచ్చరించారు.
వచ్చింది సగమే 
లక్ష్యం 18 వేల కోట్లు(మొదటిపేజీ తరువాయి)వచ్చిన ఆదాయం రూ.9,571.89 కోట్లే. ఆర్థిక సంవత్సరం ముగియడానికి ఇంకా నాలుగు నెలలే ఉన్నందున ఆలోపు రూ.5 వేల కోట్లకు మించి రాదని అధికారులు అంచనా వేస్తున్నారు. మొత్తంమీద 2024–25లో రూ.15 వేల కోట్లకు మించి రాబడి రాదనే భావనలో ఉన్నారు. ఆదాయం తగ్గడానికి పురపాలక, పంచాయతీరాజ్ శాఖల ఆంక్షలు కూడా కారణమేనని రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ అధికారులు పేర్కొంటున్నారు.ఆ మెమోనే కారణమా..?తెలంగాణలో పంచాయతీరాజ్, మునిసిపల్ శాఖల్లో రెండు కొత్త చట్టాలు చేశారు. 2020లో ఈ చట్టాలు వచ్చిన సమయంలో లేఅవుట్ లేనివి, వ్యవసాయేతర భూములను రిజిస్ట్రేషన్ చేయకుండా ఆపేశారు. ఇదే సమయంలో నాలా తీసుకోని భూముల రిజిస్ట్రేషన్లు చేయొద్దని, తప్పనిసరి అయితే సంబంధిత శాఖల అనుమతి తీసుకుని రిజిస్ట్రేషన్ చేయాలంటూ స్టాంపులు, రిజిస్ట్రేషన్ల కమిషనర్, ఐజీ పేరుతో మెమో ఇచ్చారు. దీంతో పంచాయతీ, పురపాలక శాఖల పరిధిలోని అనధికారికలేఅవుట్ల విషయంలో ఇబ్బందులు ఎదురయ్యాయి. కొత్త చట్టాలు అమల్లోకి వచ్చిన నేపథ్యంలో ఈ మెమోను ఎప్పటి నుంచి అమలు చేయాలనేదానిపై స్పష్టత లేకపోవడంతో గందరగోళ పరిస్థితి నెలకొంది. కొందరు కోర్టులకు వెళ్లి ఈ ఉత్తర్వుల నుంచి మినహాయింపు పొందినా 2022లో సుప్రీంకోర్టు స్టే ఇవ్వడంతో పూర్తిగా నిలిచిపోయాయి. రాష్ట్రంలో సుమారు 3 లక్షల ప్లాట్లు ఇలా రిజిస్ట్రేషన్ లేకుండా పోయాయి. వీటికి అనుమతి ఇస్తే రిజిస్ట్రేషన్ శాఖకు రూ.5–7 వేల కోట్ల రాబడి వచ్చే అవకాశం ఉంది. నాలా చేయని వారు ఫాంల్యాండ్ పేరుతో కొన్నిచోట్ల కోర్టు అనుమతితో విక్రయించినా, ఇప్పుడవి కూడా జరగడం లేదు. ఈ నేపథ్యంలో రిజిస్ట్రేషన్, పంచాయతీరాజ్, పురపాలక శాఖల ఉన్నతాధికారులు సమావేశమై పరిష్కార మార్గాలు కనుగొనాలని నిర్ణయించారు.ఆటంకంగా మారిన ఎల్ఆర్ఎస్లేఅవుట్ క్రమబద్ధీకరణ పథకం (ఎల్ఆర్ఎస్) కింద 2020లో వచ్చిన దర ఖాస్తులపై రేవంత్ ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. లక్షలాది మంది దిగువ, మధ్య తరగతి కుటుంబాలకు లబ్ధి చేకూర్చే ఎల్ఆర్ఎస్ ప్రక్రియను వేగవంతం చేయాలని ఇటీవల మార్గదర్శకాలను విడుదల చేసింది. 2020 ఆగస్టు 31 నుంచి అక్టోబరు 31 వరకు గత ప్రభుత్వం ఎల్ఆర్ఎస్ దరఖాస్తులను స్వీకరించింది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా దాదాపు 25.70 లక్షల మంది దరఖాస్తులు చేసుకున్నారు. ఈ ప్రక్రియ పూర్తయితే ప్రభుత్వానికి తక్షణ ఆదాయం కింద సుమారు రూ.10 వేల కోట్లు వస్తాయని అంచనా వేస్తున్నారు. అయితే, ఎల్ఆర్ఎస్కు అవకాశమిచ్చి ఆర్నెల్లు గడిచినా ఎల్ఆర్ఎస్ ప్రక్రియలో ఆశించిన పురోగతి లేదు. రాష్ట్రంలో ఇప్పటి వరకు 99450 దరఖాస్తులు మాత్రమే పరిష్కరించారు. వాటి ద్వారా రూ.83 కోట్ల ఆదాయం వచ్చింది. ఎల్ఆర్ఎస్ను వేగిరం చేయడానికి అనధికారిక లేఅవుట్లను, ప్లాట్లను రిజిస్ట్రేషన్ చేయొద్దని ఆదేశించడం, అనుమతి లేకుండా నిర్మించిన భవనాల రిజిస్ట్రేషన్లు ఆగిపోవడం వంటి కారణాల వల్ల రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ ఆదాయం తగ్గిపోయిందనేది ఆ శాఖ అధికారుల వాదన. గతంలో ఇచ్చిన జీవో 257 ద్వారా అనధికారిక లేఅవుట్ల రిజిస్ట్రేషన్లు చేయొద్దని ప్రభుత్వం పేర్కొంది. దానిపై కొంత మంది కోర్టును ఆశ్రయించి, అనుమతులు తీసుకొని రిజిస్ట్రేషన్లు చేసుకున్నారు. సుప్రీంకోర్టు దానిపై స్టే ఇవ్వడంతో రిజిస్ట్రేషన్లు చేయలేని పరిస్థితి నెలకొంది. పురపాలక, పంచాయతీరాజ్ శాఖల నుంచి పాత చట్టాలు, జీవోల ఆధారంగా అనధికారిక లేఅవుట్ల విషయంలో అనుమతులు ఇవ్వకపోవడం రిజిస్ట్రేషన్లపై తీవ్ర ప్రభావాన్నే చూపుతుంది. ఈ నేపథ్యంలో పురపాలక, పంచాయతీరాజ్ శాఖల అధికారులతో రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ సమావేశమై చట్టపరిధిలో లేని అంశాల ప్రాతిపదికన నిలిచిపోతున్న రిజిస్ట్రేషన్లకు సానుకూల వాతావరణం కల్పించాలని కోరుతున్నారు. 50 శాతం కంటే ఎక్కువ ప్లాట్లను విక్రయించిన లేఅవుట్లో ఉండే మిగిలిన ప్లాట్ల యజమానులకు రిజిస్ట్రేషన్లు చేసుకునే అవకాశం కల్పించాలని అధికారులు విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు. ఎల్ఆర్ఎస్ ప్రకటనకు ముందు అంటే 2020 ఆగస్టు ముందు ప్లాట్లు, లేఅవుట్ల క్రమబద్ధీకరణకు అనుమతులు అవసరం లేకుండా పురపాలక, పంచాయతీరాజ్ శాఖలు నిబంధనలు సడలిస్తే రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ ఆదాయం పెరిగే అవకాశం ఉంటుందని అంటున్నారు. మూడు శాఖల మధ్య నెలకొన్న గందరగోళ పరిస్థితిని తొలగించి, ప్రభుత్వానికి ఆదాయాన్ని పెంచాలనే యోచనలో రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ అధికారులు ఉన్నారు. ఈ వారంలోనే మూడు శాఖల ఉన్నతాధికారులు సమావేశమై ఒక నిర్ణయానికి వచ్చే అవకాశం ఉన్నట్లు తెలిసింది. 
10 వేల కోట్ల అప్పు.. బాండ్ల రూపంలో!
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ పారిశ్రామిక మౌలిక సదుపాయాల సంస్థ (టీజీఐఐసీ) ఇటీవల సేకరించిన రూ.10 వేల కోట్ల అప్పు.. బాండ్ల రూపంలో సమకూరినట్లు విశ్వసనీయంగా తెలిసింది. నేషనల్ స్టాక్ ఎక్ఛ్సేంజ్ (ఎన్ఎస్ఈ) ద్వారా సెక్యూరిటీ బాండ్లను విడుదల చేసి టీజీఐఐసీ ఈ రుణాన్ని సేకరించింది. మూడేళ్ల నుంచి పదేళ్ల కాల వ్యవధితో ఈ బాండ్లను విడుదల చేసింది. ఈ రుణ సేకరణలో ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు మధ్యవర్తి పాత్ర (అకౌంట్ బ్యాంక్)ను పోషించింది. ఇటీవల ప్రభుత్వం బదిలీ చేసిన 400 ఎకరాల భూమిని సెక్యూరిటీగా చూపించి బాండ్లను రిలీజ్ చేసినట్లు తెలిసింది. టీజీఐఐసీ ఈ రుణాన్ని బ్యాంకుల నుంచి సేకరించినట్లు ప్రభుత్వ వర్గాల్లో తొలుత చర్చ జరిగింది. కానీ, ఈ రుణం బ్యాంకుల నుంచి తీసుకున్నది కాదని, టీజీఐఐసీయే స్వయంగా బాండ్లను రిలీజ్ చేసి రుణాన్ని సేకరించిందని ఆ సంస్థ వర్గాలు స్పష్టతనిచ్చాయి. కాగా, రుణంగా తీసుకున్న ఈ మొత్తం సొమ్ము ప్రభుత్వ ఖజానాకు బదిలీ కానుంది. ఈ నిధులను ప్రభుత్వం రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు రూ.12 వేల భృతి పథకాలను వినియోగించనుంది. ప్రభుత్వం ఇప్పటికే ఆర్థిక ఇబ్బందుల్లో ఉంది. నెలవారీగా సమకూరుతున్న రాబడులు, మార్కెట్ రుణాల రూపంలో వస్తున్న సొమ్ము.. ప్రభుత్వ పథకాలకు, గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ హయాంలో చేసిన అప్పులకు వడ్డీలు, అసలు చెల్లించడానికే సరిపోతోంది. దీంతో రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు రూ.12 వేల భృతి వంటి పథకాలను అమలు చేయాలంటే నిధుల కోసం ఇబ్బంది పడాల్సి వస్తోంది. మార్కెట్ నుంచి మరిన్ని రుణాలను సేకరిద్దామంటే కేంద్ర ప్రభుత్వం ఒప్పుకోవడం లేదు. పైగా.. ఎఫ్ఆర్బీఎం పరిమితికి మించి రుణాలు తీసుకునే పరిస్థితి లేదు. ఏదైనా కార్పొరేషన్ ద్వారా అప్పులు తీసుకుందామన్నా... గ్యారెంటీ అప్పులను కూడా ఎఫ్ఆర్బీఎం పరిధిలోనే పరిగణిస్తామని కేంద్రం గతంలోనే తేల్చి చెప్పింది. దీంతో ప్రస్తుతమున్న రుణాలను రీ–స్ట్రక్చర్ చేసుకునే వెసులుబాటు కల్పించాలని, తద్వారా వడ్డీ భారం తగ్గి.. కొంతమేరకైనా నిధులు ఆదా అవుతాయని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కేంద్రానికి వివరిస్తూ వచ్చింది. కానీ, కేంద్రం ఇప్పటివరకు ఎలాంటి స్పష్టతనివ్వలేదు. మరోవైపు రాష్ట్రంలో ప్రత్యామ్నాయ ఆదాయ మార్గాలు పెద్దగా కనిపించడం లేదు.భూములను విక్రయిస్తే విమర్శలొస్తాయనే..రాష్ట్ర ఖజానాకు ఆదాయం రావాలంటే భూములను విక్రయించడమొక్కటే మార్గంగా కనిపిస్తోంది. కానీ, ప్రభుత్వమే నేరుగా భూములను విక్రయిస్తే విమర్శలు వచ్చే అవకాశాలున్నాయి. అందుకే టీజీఐఐసీకి భూమిని బదలాయించి, నిధులు సేకరించాలని యోచించింది. టీజీఐఐసీకి రాష్ట్రంలో చాలా ప్రాంతాల్లో భూములు, ఇతర ఆస్తులున్నాయి. వీటిని తనఖా పెట్టడం, లేదంటే ఆస్తుల పేరిట సెక్యూరిటీ బాండ్లను రిలీజ్ చేసి అప్పులను సేకరించడం వంటి ప్రయత్నాలు చేయొచ్చని ఆలోచించింది. ఈ మేరకే జూన్ 26న 400 ఎకరాల భూమిని టీజీఐఐసీకి బదిలీ చేస్తూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం జీవో నెంబర్ 54ను జారీ చేసింది. అప్పటినుంచి టీజీఐఐసీ అప్పుల వేటలో పడింది. మొదట ఈ భూమిని తనఖా పెట్టి రుణం తీసుకోవాలని యోచించింది. అయితే బ్యాంకులు ప్రభుత్వం నుంచి గ్యారెంటీ ఇప్పించాలని కోరాయి. కానీ, ప్రభుత్వం గ్యారెంటీలు ఇస్తే.. మళ్లీ కేంద్రంతో, రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియాతో పేచీ ఎదురవుతుంది. ప్రభుత్వ బడ్జెట్ అప్పుల కింద ఎఫ్ఆర్బీఎం పరిధిలోనే పరిగణిస్తామని కేంద్రం చెబితే మళ్లీ తలనొప్పిగా పరిణమిస్తుంది. అందుకే టీజీఐఐసీ ‘సెక్యూరిటీ బాండ్ల’ పద్ధతిని ఎంచుకుందని తెలిసింది. దీనికి ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు ‘అకౌంటు బ్యాంకు’గా వ్యవహరించగా, బాండ్ ఇన్వెస్టర్ల హక్కులకు ‘బీకాన్ ట్రస్టీషిప్ లిమిటెడ్’ ట్రస్టీగా నిలిచింది. ఇలా బాండ్లను రిలీజ్ చేసిన టీజీఐఐసీ, ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు, బీకాన్ ట్రస్టీషిప్ లిమిటెడ్ మధ్య త్రైపాక్షిక ఒప్పందం జరిగింది. ఈ ఒప్పందం మేరకు టీజీఐఐసీకి రూ.10 వేల కోట్ల రుణం అందింది. 
ఇందిరమ్మ కమిటీల  జీవోపై స్టేకు హైకోర్టు నిరాకరణ 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇళ్ల పథకానికి లబ్ధిదారులను ఎంపిక చేసేందుకు ఇందిరమ్మ కమిటీలను ఏర్పాటు చేస్తూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం జారీచేసిన జీవో 33పై మధ్యంతర స్టే ఇచ్చేందుకు హైకోర్టు డివిజన్ బెంచ్ నిరాకరించింది. ఈ జీవోకు సంబంధించి వివరణ సమర్పించాలని ప్రభుత్వానికి నోటీసులు జారీచేసింది. నియోజకవర్గానికి 3,500 చొప్పున ఇళ్లు నిర్మించాలని సంకల్పించిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం.. లబ్ధిదారులను ఎంపిక చేసేందుకు గ్రామపంచాయతీలు, మున్సిపల్ వార్డుల స్థాయిలో ఇందిరమ్మ కమిటీలను ఏర్పాటు చేస్తూ అక్టోబర్ 11న జీవో జారీచేసింది. అయితే చట్టప్రకారం గ్రామసభ ద్వారానే లబ్ధిదారుల ఎంపిక జరగాలని, అవి కాకుండా ఇందిరమ్మ కమిటీలు ఏర్పాటు చేయడం చెల్లదని పేర్కొంటూ నిజామాబాద్ జిల్లా వేల్పూర్ కొలిపాక మండలం కొత్తపల్లికి చెందిన ఆరే నితీశ్కుమార్ తదితరులు హైకోర్టులో పిటిషన్లు దాఖలు చేశారు. సంక్షేమ పథకాల అమలు ప్రభుత్వ విచక్షణపై ఆధారాపడి ఉంటుందని, దాంట్లో జోక్యం చేసుకోలేమని పేర్కొంటూ సింగిల్ జడ్జి ఆ పిటిషన్లను కొట్టేశారు. సింగిల్ జడ్జి తీర్పుపై పిటిషనర్లు హైకోర్టు డివిజన్ బెంచ్లో అప్పీలు దాఖలు చేశారు. ఈ అప్పీల్పై జస్టిస్ సుజోయ్పాల్, జస్టిస్ కే శరత్ ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. పిటిషనర్ల తరఫు న్యాయవాది ఎస్. సంతోష్కుమార్ వాదిస్తూ.. కాంగ్రెస్ పార్టీ కార్యకర్తలకు ఇళ్లు ఇచ్చుకునేందుకు ఎలాంటి అర్హతలు పేర్కొనకుండా ఇందిరమ్మ కమిటీలను తెరపైకి తెచ్చారని, గ్రామసభను విస్మరించారని పేర్కొన్నారు. తుది తీర్పు వచ్చే వరకు ఆ జీవోపై స్టే ఇవ్వాలని కోరారు. ప్రభుత్వం తరఫున ఏఏజీ తేరా రజినీకాంత్ రెడ్డి వాదిస్తూ పారదర్శకంగా లబ్ధిదారుల ఎంపిక జరిగేందుకే ఇందిరమ్మ కమిటీలు ఏర్పాటు చేశామని చెప్పారు.  వాదనలు నమోదు చేసుకున్న ధర్మాసనం.. మధ్యంతర స్టే ఇచ్చేందుకు నిరాకరించింది. విచారణను జనవరి 24కు వాయిదా వేసింది.చర్లపల్లి టెర్మినల్  ప్రారంభోత్సవం వాయిదా● మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ మృతి నేపథ్యంలోనే..హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): చర్లపల్లి కొత్త రైల్వే టెర్మినల్ ప్రారంభోత్సవం మరోసారి వాయిదా పడింది. రూ.4.13 కోట్లతో నిర్మించిన ఈ శాటిలైట్ టెర్మినల్ను శనివారం రైల్వే మంత్రి చేతుల మీదుగా ప్రారంభించేందుకు దక్షిణ మధ్య రైల్వే ఉన్నతాధికారులు అన్ని ఏర్పాట్లు చేశారు. అయితే.. గురువారం మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతి చెందడంతో కేంద్రం వారం రోజుల పాటు సంతాప దినాలను ప్రకటించింది. ఈ సమయంలో రైల్వే టెర్మినల్ను ప్రారంభించడం సమంజసం కాదని భావించిన కేంద్ర ప్రభుత్వం.. తదుపరి ఉత్తర్వులు ఇచ్చేవరకు ఈ కార్యక్రమాన్ని వాయిదా వేయాలని దక్షిణ మధ్య రైల్వేను ఆదేశించింది. దీంతో టెర్మినల్ ప్రారంభోత్సవాన్ని వాయిదా వేస్తున్నట్లు దక్షిణ మధ్య రైల్వే శుక్రవారం ప్రకటించింది. అయితే రెండు నెలల్లో మొత్తంగా నాలుగు సార్లు టెర్మినల్ ప్రారంభోత్సవం వాయిదా పడడం రైల్వే వర్గాలను తీవ్రంగా నిరాశపరిచింది.కోర్టు ఉత్తర్వులు ఉల్లంఘించిన ఎస్సైకి వారం జైలు.. 2 వేల జరిమానా హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): న్యాయస్థానం ఆదేశాలను ఉల్లంఘించిన పోలీసు ఎస్సైకి హైకోర్టు శుక్రవారం జైలు శిక్ష, జరిమానా విధించింది. ఏడేళ్ల కంటే తక్కువ జైలుశిక్ష పడే ఓ చిన్న కేసులో గొలుసు నర్సయ్య అనే వ్యక్తిని అరెస్ట్ చేయరాదని, సీఆర్పీసీ 41ఏ ప్రకారం నోటీసు ఇవ్వాలని స్పష్టంగా హైకోర్టు ఆదేశించినప్పటికీ వాటిని ధిక్కరించిన వరంగల్ జిల్లా తరిగొప్పుల ఎస్సై  నరేశ్ యాదవ్కు ఈ శిక్షలు వేసింది. ఉద్దేశపూర్వకంగా కోర్టు ధిక్కరణకు పాల్పడి నిందితుడిని అరెస్టు చేయడాన్ని తప్పు పట్టింది. వారం రోజుల పాటు జైలుశిక్ష అనుభవించాలని, రూ. 2 వేలు జరిమానా చెల్లించాలని జస్టిస్  కె. సురేందర్ ధర్మాసనం తీర్పు ఇచ్చింది. బాధితుడికి ఎస్.ఐ. సొంత జేబు నుంచి రూ. 50 వేలు పరిహారం చెల్లించాలని స్పష్టంచేసింది. చట్టాన్ని కాపాడాల్సిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగి.. తన హోదాను దుర్వినియోగం చేయడం క్షమార్హం కాదని పేర్కొంది. అరెస్ట్ చేయకుండా హైకోర్టు ఆదేశాలు ఇచ్చిందని తెలిసి కూడా తనకు ఉత్తర్వులు అందలేదని తప్పించుకునే యత్నం చేశారని తెలిపింది. ఇలాంటి తప్పుదోవ పట్టించే చర్యలను ఉపేక్షించబోమని హెచ్చరించింది. 
మంజీరలో మొసళ్ల భయానక సవ్వళ్లు! 
● నదిలోంచి గట్లు, పొలాల్లో సంచారం.. ఓ లేగదూడపై దాడి● ఐదేళ్ల క్రితమే నదిలో 600పైగా మొసళ్లు.. ఇప్పుడు రెట్టింపు? సంగారెడ్డి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి): సంగారెడ్డి జిల్లా కలబ్గూరులోని మంజీర నది పక్కనే ఓ మొసలి మాటువేసి నీళ్లు తాగుతున్న ఓ లేగదూడ గొంతు పట్టింది. ఊపిరాడక ఆ లేగదూడ చనిపోయింది. స్థానికులు తరిమికొట్టడంతో మొసలి నీళ్లలోకి వెళ్లిపోయింది.  మెదక్ జిల్లా చిలప్చెడ్ మండలం చండూరులోని పొలాలకు సమీపంలో ఈనెల 18న భారీ మొసలి ప్రత్యక్షమైంది. గట్టుపై మకరం సేదతీరుతుండగా రైతులు చూశారు. స్థానికులు కేకలు వేయడంతో నీళ్లలోకి జారుకుంది. సంగారెడ్డి, మెదక్ జిల్లాల్లో విస్తరించి ఉన్న మంజీరా నది పొడుగునా ఇలా మొసళ్లు గట్టుపైకి, పొలాల్లో కనిపించడం ఆ పరిసర గ్రామ ప్రజలు, మత్స్య కారులను ఆందోళనకు గురిచేస్తోంది. రెండు నెలల వ్యవధిలో సమీప గ్రామాల్లో నాలుగు భారీ మొసళ్లు ప్రత్యక్షం కావడం కలకలం సృష్టిస్తోంది. ఐదేళ్ల క్రితమే మంజీరా నదిలో 600పైగానే మొసళ్లు ఉన్నట్లు అటవీశాఖ అధికారులు ఓ అంచనాకు  వచ్చారు. ఇప్పుడు వీటి సంఖ్య మరింత పెరిగి ఉండొచ్చునని భావిస్తున్నారు  మంజీరా నది మహారాష్ట్రలోని బాలాఘాట్ పర్వతాల్లో మొదలై కర్ణాటకలోని బీదర్ మీదుగా సంగారెడ్డి, మెదక్ జిల్లాల్లో ప్రవహించి నిజామాబాద్ జిల్లా కందకుర్తి వద్ద గోదావరిలో కలుస్తుంది. ఈ నదిపై సంగారెడ్డి జిల్లా  పుల్కల్ మండలంలో సింగూరు రిజర్వాయర్, సంగారెడ్డి పట్టణ శివారులో మంజీరా డ్యామ్ నిర్మించారు. సింగూరు రిజర్వాయర్ నుంచి మెదక్ జిల్లా ఘన్పూర్ ఆనకట్ట వరకు విస్తరించిన నదిలో మొసళ్లు ఉన్నాయి. దీనిని మంజీరా మొసళ్ల అభయారణ్యంగానూ పిలుస్తుంటారు. ఇటీవల సంగారెడ్డి సమీపంలోని కలబ్గూరు వద్ద చేపల పెంపక కేంద్రంలోని ఒక మడుగులో మొసలి చేరింది. సంగారెడ్డి జిల్లా అందోల్ మండలం అల్మాయిపేటలో ఓ మొసలి ప్రత్యక్షమైంది. గ్రామానికి చెందిన మత్స్యకారులు చేపల కోసం వలలు వేసి తిరిగి సాయంత్రం నది వద్దకు చేరుకోగా అక్కడ బండరాయిపై భారీ మొసలి కనిపించడంతో వీడియో తీసి సామాజిక మాధ్యమాల్లో పోస్టు చేశారు. మొసళ్లు లేక బోసిపోయిన సంరక్షణ కేంద్రంమంజీరా నది సమీప ప్రాంతాల్లో మొసళ్ల సంచారం భయాందోళనకు గురిచేస్తుంటే కలబ్గూరు వద్ద మంజీరా డ్యామ్ ఆవరణలో ప్రత్యేకంగా మొసళ్ల సంరక్షణ కోసం ఏర్పాటు చేసిన కొలనులో మాత్రం ఒక్క మకరం కూడా లేదు. ఇక్కడ 10 మొసళ్లు ఉండేవి. మొసళ్లకు ఆహారంగా మాంసం పెట్టేవారు. నిధుల కొరత కారణంగా ఏడాది క్రితమే ఆహారం పెట్టడం మానేశారు. కొన్నాళ్లకే ఆ మొసళ్లను అక్కడి నుంచి తరలించి మంజీరా నదిలో వదిలేశారు. 
ఆదాయంలో కోతగత ఏడాదితో పోలిస్తే 6% తగ్గుదల.. రాష్ట్ర రాబడులు 51 శాతమే!
● నవంబరు నాటికి రాబడి 1,41,178 కోట్లు● మొత్తం ఖర్చు రూ.1,38,556 కోట్లు● అంచనా వ్యయంలో ఇది 54 శాతం● రాష్ట్ర ఆదాయ, వ్యయాలపై ‘కాగ్’ నివేదికహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర రాబడులు తగ్గిపోయాయి. గత ఏడాది ఇదే కాలంతో పోలిస్తే దాదాపు 6 శాతం ఆదాయం తగ్గింది. ఈ సారి బడ్జెట్లో అన్నిరకాల రాబడులు రూ.2,74,057 కోట్లు వస్తాయని అంచనా వేశారు. కానీ, ఇప్పటి వరకు రూ.1,14,178 కోట్లు మాత్రమే సమకూరాయి. అంటే మొత్తం అంచనాలో ఇది 51.51 శాతమే! గత ఏడాది అంచనా వేసిన మొత్తంలో ఇదే కాలానికి 57.46 శాతం రాబడులు సమకూరాయి. ఆర్థిక ఇబ్బందులతో సతమతమవుతున్న సర్కారుకు ఇది కొంత ఇబ్బందికర పరిస్థితే. నవంబరు నాటికి అన్ని రకాల రాబడులు, అప్పుల ద్వారా రాష్ట్ర ఖజానాకు రూ.1,41,178 కోట్లు సమకూరినట్లు కంప్ట్రోలర్ అండ్ ఆడిటర్ జనరల్(కాగ్) వెల్లడించింది. రాష్ట్ర ఆదాయ వ్యయాలకు సంబంధించి శుక్రవారం విడుదల చేసిన నవంబరు నివేదికలో ఈ విషయాలను వివరించింది. రెవెన్యూ రాబడుల కింద రూ.2,21,242 కోట్లను అంచనా వేయగా.. నవంబరు నాటికి రూ1,03,300 కోట్లు (51.32%) సమకూరాయి. మూలధన రాబడుల కింద రూ.52,815 కోట్లను అంచనా వేయగా.. రూ.37,878 కోట్లు(71.72%) వచ్చాయి. మూలధన రాబడుల్లో ప్రధానంగా మార్కెట్ రుణాల కిందే రూ.37,850 కోట్లు ఉన్నాయి. అంటే బడ్జెట్లో అంచనా వేసిన రూ.49,255 కోట్ల రుణాల్లో 76.84 శాతం రుణాన్ని ప్రభుత్వం తీసేసుకుంది. ఇక రెవెన్యూ రాబడుల్లో పన్నుల కింద రూ.93,553 కోట్లు వచ్చాయి. ఇందులో జీఎస్టీ రూ.33,766 కోట్లు, స్టాంపులు–రిజిస్ట్రేషన్ల ద్వారా రూ.9,524 కోట్లు, అమ్మకం పన్ను రూ.21,081 కోట్లు, ఎక్సైజ్ సుంకాలు రూ.12,364 కోట్లు, కేంద్ర పన్నుల్లో రాష్ట్ర వాటా రూ.11,472 కోట్లు, ఇతర పన్నులు రూ.5,343 కోట్లు సమకూరాయి. పన్నేతర రాబడి రూ.5,217 కోట్లు, కేంద్ర గ్రాంట్లు, కాంట్రిబ్యూషన్ల కింద రూ.4,529 కోట్లు వచ్చాయి. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నవంబరు నాటికి అన్ని వ్యయాల కింద రూ.1,38,556 కోట్లను ఖర్చు చేసింది. ఇది అంచనా వ్యయం రూ.2,54,431 కోట్లలో 54.46 శాతం కావడం గమనార్హం. 
ట్రాక్టర్ నాగలికర్రు గొంతులో దిగి.. 
● రోడ్డు ప్రమాదంలో వ్యక్తి మృతి● ద్విచక్రవాహనాన్ని ఢీకొట్టిన ట్రాకర్ ● బైకర్ను 50 మీటర్లు ఈడ్చుకెళ్లిన డ్రైవర్ ● సూర్యాపేట జిల్లా ఆత్మకూరు (ఎస్)లో ఘటనఆత్మకూరు(ఎస్), డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రోడ్డు ప్రమాదంలో ఓ వ్యక్తి, ట్రాక్టర్ నాగలి కర్రు గొంతులో దిగబడటంతో మృతిచెందాడు. సూర్యాపేట జిల్లా ఆత్మకూరు (ఎస్) మండలంలో ఈ హృదయవిదారకమైన ఘటన జరిగింది. ఎస్సై శ్రీకాంత్ వివరాల ప్రకారం రామన్నగూడెం గ్రామానికి చెందిన రైతు కలగాని లెనిన్(28), తన భార్య, కుమారుడితో కలిసి గ్రామ శివారులోని తన వ్యవసాయ క్షేత్రానికి వెళ్లి శుక్రవారం రాత్రి బైక్పై వస్తున్నాడు. రామన్నగూడెం నుంచి వస్తున్న ట్రాక్టర్, ద్విచక్ర వాహనాన్ని ఢీకొట్టింది.   ట్రాక్టర్ వెనక వైపు ఉన్న నాగలికర్రు లెనిన్ గొంతులో దిగిబడింది. ద్విచక్ర వాహనంతో పాటు భార్య, కుమారుడు కింద పడగా నాగలికర్రు గుచ్చుకున్న లెనిన్ను సుమారు 50మీటర్లు ట్రాక్టర్  ఈడ్చుకెళ్లింది. ఓ చోట సదరు ట్రాక్టర్ డ్రైవర్ వాహనాన్ని నిలిపి  లెనిన్ మృతదేహాన్ని నాగలికర్రు నుంచి వేరుచేసి, పక్కనపడేసి ట్రాక్టర్తో పరారయ్యారని ఎస్సై తెలిపారు. భార్య, కుమారుడు రోదించడంతో గమనించిన చుట్టుపక్కల వారు అక్కడికి చేరుకున్నారు.  పోలీసులు ఘటనా స్థలానికొచ్చి మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టమ్ కోసం సూర్యాపేట ఆస్పత్రికి తరలించారు.  ఘటనపై కేసు నమోదైంది. దైవదర్శనానికి వెళ్లొస్తుండగా బైక్ను లారీ ఢీకొని..● తల్లీకుమారుడి మృతి  తండ్రీకూతురికి గాయాలు● భువనగిరి జిల్లా  రాయగిరిలో ఘటనభువనగిరి రూరల్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): దైవ దర్శనానికి వెళ్లొస్తుండగా లారీ ఢీకొని ఒకే కుటుంబానికి చెందిన తల్లీకుమారుడు మృతి చెందగా.. తండ్రీకూతురికి గాయాలయ్యాయి. యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా భువనగిరి మండలం రాయగిరి శివారులో ఈ ఘటన చోటుచేసుకుంది. రంగారెడ్డి జిల్లా చంపాపేటకు చెందిన బహిగల్ల జగన్, భార్య పావని (30), కుమారుడు కన్నయ్య (3), కుమార్తె సాత్విక (8) శుక్రవారం యాదగిరిగుట్ట క్షేత్రానికి వచ్చారు. దైవ దర్శనం అనంతరం ద్విచక్ర వాహనంపై ఇంటికి బయలుదేరారు. భువనగిరి మండలం రాయగిరి సమీపంలో వెనుక నుంచి లారీ ఢీకొట్టడంతో పావని అక్కడికక్కడే మృతి చెందింది. కన్నయ్య, జగన్, సాత్వికలను జిల్లా కేంద్రంలోని ఆసుపత్రికి తరలించగా.. కన్నయ్య చికిత్స పొందుతూ మరణించాడు. ఘటనపై కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు భువనగిరి రూరల్ ఎస్హెచ్వో సంతోష్కుమార్ తెలిపారు. 
ఇందిరమ్మ ఇళ్ల యాప్లో  సమస్యల ముళ్లు! 
(మొదటిపేజీ తరువాయి)క్షేత్రస్థాయి సిబ్బంది చెబుతున్నారు. ఎక్కడైనా గ్రామాలు, మూరుమాల ప్రాంతాలు, ఏజెన్సీ తండాలు, ఆవాసాల్లో ఆన్లైన్ అందుబాటులో లేకపోయినా కూడా యాప్ పనిచేస్తుందని ఉన్నతాధికారులు చెబుతున్నారు. అందుకోసం ఆఫ్లైన్ విధానంలో దరఖాస్తుదారు వివరాలను తీసుకుని, ఫొటోలు సేకరించి ఇంటర్నెట్తో అనుసంధానమయ్యాక ఆన్లైన్ విధానంలో ఆ వివరాలను యాప్లో పొందుపరిస్తే సరిపోతుందని చెప్పారు. క్షేత్రస్థాయిలో మాత్రం ఇందుకు విరుద్ధంగా ఉంది. ఆ వివరాలను నమోదుచేయడానికి యాప్ సహకరించడం లేదు. కొత్తగూడెం జిల్లాలోని ఖమ్మంతోగు, పగిడేరు అనే ప్రాంతాల్లో ఇంటర్నెట్ కనెక్షన్ లేదు. అక్కడి దరఖాస్తుదారుల వివరాలను ఆఫ్లైన్లో తీసుకుని, ఆన్లైన్ ద్వారా యాప్లో నమోదుచేయడానికి పది రోజుల సమయం పట్టింది. పది రోజుల్లో వంద దరఖాస్తులను మాత్రమే ఈ విధానంలో చేయగలిగామని, దీని ప్రకారం సర్వే మరింత ఆలస్యమయ్యే అవకాశం లేకపోలేదనే చర్చ జరుగుతోంది. వాస్తవానికి ఈ నెల 31నాటికి దరఖాస్తుల పరిశీలన పూర్తిచేసి, సంక్రాంతినాటికి లబ్ధిదారుల ఎంపిక ప్రక్రియ ప్రారంభిస్తామని ప్రభుత్వం చెప్పింది.  కానీ సాంకేతిక సమస్యల కారణంగా జనవరి 10వ తేదీ వరకు పరిశీలన ప్రక్రియే కొనసాగే అవకాశం ఉన్నట్లు సమాచారం. ఈ మేరకు పలు జిల్లాల కలెక్టర్లు కూడా సమస్యను పరిగణనలోకి తీసుకుని జనవరి 5 వరకైనా పూర్తయ్యేలా చూడాలంటూ సిబ్బందికి సూచిస్తున్నట్లు తెలిసింది.  రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిరుడు డిసెంబరులో ప్రజాపాలన కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించింది. అందులో ఇందిరమ్మ ఇళ్ల పథకం కోసం 80.50లక్షల దరఖాస్తులొచ్చాయి. వీటిలో గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 69,83,895 దరఖాస్తులు, జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలో 10,70,659 దరఖాస్తులొచ్చాయి. ప్రస్తుతం వీటి పరిశీలన ప్రక్రియ కొనసాగుతుండగా, యాప్లో తలెత్తుతున్న సాంకేతిక సమస్యలతో సిబ్బంది సతమతమవుతన్నారు. 
జెన్కోలో కొలువులు ఇస్తలేరు
● సర్టిఫికెట్ల తనిఖీ పూర్తయి3 నెలలు అవుతున్నా జాప్యంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలంగాణ జెన్కోలో అసిస్టెంట్ ఇంజనీర్, కెమిస్ట్ల నియామకాలపై నిర్లక్ష్యం నెలకొంది. జెన్కోలో 339 అసిస్టెంట్ ఇంజనీర్(ఏఈ), 60 కెమిస్ట్ ఉద్యోగాల కోసం 2023 అక్టోబరులో నోటిఫికేషన్ వెలువడింది.  మూడుసార్లు జాప్యం అనంతరం గత జూలై 14వ తేదీన రాత పరీక్ష జరిగింది. గత సెప్టెంబరు 4వ తేదీన ఫలితాలు వెలువరించారు. అనంతరం సెప్టెంబరు 18వ తేదీ నుంచి 21వ తేదీ దాకా సర్టిఫికెట్ల తనిఖీ కూడా జరిగింది. అసలు ధ్రువపత్రాలు కూడా అధికారులు తీసుకున్నారు. చాలామంది అభ్యర్థులు కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలు, వివిధ ప్రైవేట్ సంస్థల్లో ఉద్యోగాలు వదులుకొని... ఆయా సంస్థల నిరభ్యంతర పత్రాలు కూడా సమర్పించారు. నియామక ప్రక్రియ వెనువెంటనే జర గాల్సి ఉండగా... అధికారుల నిర్లక్ష్యంతో మూడునెలలుగా అభ్యర్థులు విద్యుత్ సౌధ(జెన్కో ప్రధాన కార్యాలయం)తో పాటు సచివాలయం చుట్టూ తిరుగుతున్నారు. వాస్తవానికి యాదాద్రి పవర్ ప్లాంట్లో ఇప్పుడిప్పుడే కొత్త యూనిట్లలో విద్యుత్ ఉత్పాదన ప్రక్రియ ప్రారంభమయింది. కొత్తగా ఉద్యోగుల అవసరం ఉండగా... నియామక ప్రక్రియలో జాప్యం వెనుక కారణాలు బోధపడటం లేదు. జెన్కో సీఎండీ సందీప్కుమార్ సుల్తానియాను ఐదుసార్లు కలిసి నివేదించినా ఫలితం లేకుండా పోయిందని అభ్యర్థులు వాపోతున్నారు. ఉప ముఖ్యమంత్రిని మూడుసార్లు కలిసినా ప్రయోజనం లేదని విచారం వ్యక్తం చేశారు. కేంద్ర ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ ఉద్యోగాలు వదులుకొని వచ్చామని, నియామక పత్రాలు అందించి ఆదుకోవాలని కోరుతున్నారు.  
సరిహద్దుల్లో ‘కిక్కు’ తగ్గింది!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)కిందటి పరిస్థితి ఇది! కానీ, ఇప్పుడు సీన్ రివర్స్ అయింది! సరిహద్దుల్లోని మద్యం షాపులు ఇప్పుడు మందుబాబుల కోసం ఎదురుచూడాల్సి వస్తోంది. ఆయా దుకాణాల్లో విక్రయాలు పెంచుకునేందుకు ఎక్పైజ్శాఖ చెమటోడ్చాల్సి వస్తోంది. నాగర్కర్నూలు, నల్లగొండ, సూర్యాపేట, ఖమ్మం, కొత్తగూడెం జిల్లాల్లోని  సరిహద్దు మండలాల్లో ఇలాంటి పరిస్థితే ఉంది. ఈ ఆరు జిల్లాల్లో ఈ నెల (డిసెంబరు) 23 రోజుల్లోనే రూ.40 కోట్ల ఆదాయం తగ్గిందని ఆబ్కారీ శాఖ గణాంకాలు పేర్కొంటున్నాయి.తెలంగాణ బ్రాండ్లన్నీ ఏపీలో.. గత ఐదేళ్లలో ఆంధ్రప్రదేశ్లో నాణ్యమైన మద్యం కోసం మందుబాబులు నానా ఇబ్బందులు పడ్డారు. అక్కడ బ్రాండెడ్ మద్యం అందుబాటులో లేకపోవడంతో తెలంగాణ వైపు వచ్చేవారు. దీంతో గద్వాల, నాగర్కర్నూలు, నల్లగొండ, సూర్యాపేట, ఖమ్మం, కొత్తగూడెం జిల్లాల సరిహద్దు మండలాల్లోని మద్యం దుకాణాల్లో విక్రయాలు ఎక్కువగా జరిగేవి. రాష్ట్రంలో ఎక్కువ మద్యం విక్రయాలు జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలోని మద్యం దుకాణాల్లో జరిగేవి. కానీ, సరిహద్దు జిల్లాల్లోని దుకాణాల్లో మాత్రం గతంలో హైదరాబాద్లోని దుకాణాలకు మించి అమ్మకాలు జరిగేవి. దీంతో అక్కడ స్టాక్ ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా ప్రభుత్వం ప్రత్యేక అధికారులను నియమించేది. 2022–23 ఆర్థిక సంవత్సరంలో బడ్జెట్ లక్ష్యాలను అందుకోవడం వెనక సరిహద్దు జిల్లాలు కీలక పాత్ర పోషించాయి. అయితే ఇప్పుడు పరిస్థితి మారింది. ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఏర్పడ్డ ఎన్డీయే ప్రభుత్వం కొత్త మద్యం విధానాన్ని ప్రకటించింది. ఇది అక్టోబరు–15 నుంచి అమల్లోకి వచ్చింది. ఇప్పుడు అక్కడ తెలంగాణలో లభించే అన్ని బ్రాండ్ల మందు అందుబాటులో ఉంది. నకిలీ మద్యాన్ని అరికట్టేందుకు బ్రాండెడ్ లిక్కర్ క్వార్టర్ రూ.99కే విక్రయిస్తున్నారు. దీంతో ఏపీ నుంచి మద్యం కోసం తెలంగాణ సరిహద్దుల్లోకి వచ్చే మందుబాబుల సంఖ్య ఒక్కసారిగా తగ్గిపోయింది. అక్టోబరు నుంచి తెలంగాణ సరిహద్దు మండలాలపై ఈ ప్రభావం కనిపిస్తోంది. నవంబరులో విక్రయాలు తగ్గగా.. డిసెంబరులో తేడా స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. మధిర.. రెండో స్థానం నుంచి చివరికి.. ఆంధ్రప్రదేశ్ సరిహద్దు ప్రాంతమైన ఖమ్మం జిల్లా మధిరలో ఈ ఏడాది డిసెంబరులో మద్యం అమ్మకాలు దారుణంగా పడిపోయాయి. మధిర ఎక్సైజ్ స్టేషన్ పరిధిలోని మధిర, ఎర్రుపాలెం, బోనకల్ మండలాల్లో 20 మద్యం దుకాణాలు ఉన్నాయి. గత సంవత్సరంతో పోలిస్తేఈ ఏడాది 59 శాతం మద్యం విక్రయాలు తగ్గాయి. గత ఏడాది డిసెంబరులో రూ.20.49కోట్ల మద్యం అమ్మకాలతో మధిర ఎక్సైజ్ స్టేషన్ జిల్లాలోనే రెండో స్థానంలో నిల్చింది. అలాంటిది ఈ ఏడాది డిసెంబరులో (25వ తేదీ వరకు) రూ.8.45కోట్ల వ్యాపారమే జరిగినట్లు ఎక్సైజ్ అధికారుల లెక్కలు చెబుతున్నాయి. ఏపీలో మద్యం నాణ్యత లేకపోవడం, అధిక ధరలు ఉండడంతో ఏపీ ప్రజలు ఎక్కువగా తెలంగాణ మద్యం తాగేవారు. తాజాగా ఏపీలో ప్రభుత్వం మారడంతోపాటు మద్యం విధానం కూడా మారింది. అక్కడా నాణ్యమైన మద్యం దొరుకుతోంది. దీంతో ఏపీ నుంచి మందుబాబుల రాక బాగా తగ్గిపోయింది. రెండేళ్ల కిందట మద్యం విక్రయాల్లో ఖమ్మం జిల్లాలోనే రెండో స్థానంలో నిలిచిన మధిర.. ఇప్పుడు చివరి స్థానానికి పడిపోయింది. గతంలో మద్యం అమ్మకాల్లో రాష్ట్రంలోనే అగ్రస్థానంలో నిలిచిన ఖమ్మం జిల్లా ఈ ఏడాది 28వ స్థానానికి పడిపోయినట్లు సమాచారం. 
బిగుస్తున్న ఉచ్చు!
ఫార్ములా–ఈ కేసులో కేటీఆర్ మీద 409 సెక్షన్ ● నోటీసులు ఇవ్వకుండా అరెస్టుకు అవకాశం● క్వాష్ పిటిషన్ తేలగానే ఏసీబీ కదిలే అవకాశం● కేటీఆర్ టీవీల ముందే తప్పు ఒప్పుకున్నారు● ప్రభుత్వ సొమ్మును దురుద్దేశంతో బదిలీ చేశారు● కోర్టు ముందు కౌంటర్ అఫిడవిట్లో ఏసీబీహైదరాబాద్, డిసెంబర్ 27(ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ కారు రేసు వ్యవహారంలో కేటీఆర్ చుట్టూ ఉచ్చు బిగుసుకుంటోంది. తమకు అందిన  ఫిర్యాదు ఆధారంగా కేటీఆర్ను ఏ1గా, అర్వింద కుమార్ ఏ2గా, బీఎల్ఎన్ రెడ్డి ఏ3గా కేసు నమోదు చేసిన ఏసీబీ, ఫిర్యాదులోని ప్రతి అంశానికి పక్కా ఆధారాలు సేకరించింది. తాము సేకరించిన ఆధారాలు, మంత్రి హోదాలో కేటీఆర్ చేసిన తప్పులు, సచివాలయ బిజినెస్ రూల్స్ ఉల్లంఘన, ఆర్దిక శాఖను బేఖాతర్ చేసిన వైనాన్ని పూసగుచ్చినట్లు కౌంటర్ అఫిడవిట్ ద్వారా ఏసీబీ హైకోర్టు ముందుంచింది. ఫార్ములా ఈ రేసుకు సంబంధించి అంతా తన కనుసన్నల్లోనే జరిగిందని, పూర్తి బాధ్యత తనదేనని టీవీల్లో కేటీఆర్ చెప్పిన అంశాన్ని ప్రస్తావిస్తూ ఆయన ఏ విధంగా నేరస్థుడు అవుతారో వివరాలను ఏసీబీ అధికారులు హైకోర్టు ముందు పెట్టారు. ఫార్ములా ఈ రేసు కేసులో ఒకటి రెండు కాదని, అనేక ఉల్లంఘనలు జరిగాయని ఏసీబీ పేర్కొంది. ఒప్పందం చేసుకోవడానికి ముందే నిధులను విదేశీ కరెన్సీ రూపంలో చెల్లించారని ప్రస్తావించింది. 2022లో తొలిసారి చేసుకున్న ఒప్పందంలోనూ గవర్నర్ అనుమతి తీసుకోలేదని, 2023లో చేసుకున్న ఒప్పందంలో ఒక అడుగు ముందుకు వేసి విదేశీ కరెన్సీ రూపంలో నిధుల చెల్లింపు చేయడం పూర్తిగా నేరపూరిత చర్యేనని ఏసీబీ స్పష్టం చేసింది. మొత్తం రూ.54.9 కోట్లను కేటీఆర్ నిర్దేశం ప్రకారమే ఖర్చు చేశారని ధ్రువీకరించింది. ఇందులో ప్రాథమికంగా ఆధారాలున్నాయి కాబట్టి కేసు నమోదు చేసినట్లు ఏసీబీ న్యాయస్థానానికి నివేదించింది. సచివాలయ బిజినెస్ రూల్స్ 9,11 ప్రకారం నిర్ణీత మొత్తం కన్నా ఎక్కువగా ఏ శాఖ అయినా ఖర్చు చేయాల్సి ఉంటే ఆర్థిక శాఖ అనుమతి తీసుకోవాలని గుర్తు చేసింది. మంత్రివర్గం అనుమతి తర్వాతే ఆర్థిక శాఖ నిధులను విడుదల చేయాలని స్పష్టం చేసింది. తెలంగాణ స్టేట్ ఫైనాన్స్ కోడ్లోని ఆర్టికల్ 51(బి), ఆర్టికల్ 299 ప్రకారం విదేశీ కంపెనీతో ఒప్పందం చేసుకోవాలి అంటే గవర్నర్ అనుమతి తీసుకోవాల్సిందేనని ఏసీబీ చెప్పింది. వీటిని ఉల్లంఘించి ఆర్థిక ఒప్పందం చేసుకోవడమంటే విచారించ తగ్గ నేరమేనని వ్యాఖ్యానించింది. కోడ్ అమల్లో ఉన్న సమయంలో ఎన్నికల కమిషన్ అనుమతి తీసుకోకుండా డబ్బు విడుదల చేయడం నేరమేనని ఏసీబీ అధికారులు వివరించారు. ప్రభుత్వ ఆస్తిపై ఆధిపత్యం కలిగి ఉన్న ప్రజాప్రతినిధిగా నేరపూరిత విశ్వాస ఉల్లంఘనకు పాల్పడితే సెక్షన్ 409 వర్తిస్తుందని తెలిపింది. ఈ సెక్షన్ కింద నోటీసులు ఇవ్వకుండా అరెస్టు చేసేందుకు ఏసీబీకి అధికారం ఉంది. ఇదే విషయాన్ని పలువురు న్యాయ నిపుణులు ధ్రువీకరిస్తున్నారు. డిసెంబరు 31లోగా కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్ను హైకోర్టు కొట్టేస్తే సెక్షన్ 409 కింద ఏసీబీ నోటీసులు ఇవ్వకుండానే కేటీఆర్ను అరెస్టు చేసే అవకాశం ఉందంటున్నారు. మంత్రివర్గం ఆమోదం లేకుండా, రిజర్వు బ్యాంకు అనుమతి తీసుకోకుండా వ్యవహరించడం సెక్షన్ 13(1)(ఏ) కింద నేరమని ఏసీబీ తన కౌంటర్ అఫిడవిట్లో పేర్కొంది. ఈ విధంగా తాము నమోదు చేసిన ప్రతి సెక్షన్కు సంబంధించి కేటీఆర్ తదితరులు ఏ విధంగా కేసు విచారణకు అర్హులో వివరిస్తూ సుదీర్ఘ కౌంటర్ను ఏసీబీ హైకోర్టు ముందు ఉంచింది. 
నేరం లేదు.. ఉన్నదంతా రాజకీయ కుట్రే
● నాపై కేసు పెట్టాలనే దురుద్దేశంతోనే వాయిదాల ఎగవేత● ఏసీబీ కౌంటర్కు రిప్లై దాఖలు చేసిన కేటీఆర్ఫార్ములా ఈ–రేస్ అంశంలో ఎలాంటి నేరం జరగలేదని, ఇదంతా రాజకీయ కుట్ర మాత్రమేనని మాజీ మంత్రి కేటీఆర్ హైకోర్టుకు తెలిపారు. అనుమతుల వ్యవహారాన్ని చూసుకోవాల్సింది అధికారులే తప్ప.. నాటి మంత్రిగా తాను కాదని చెప్పారు. హెచ్ఎండీఏ బాధ్యతలు చూస్తున్న దానకిశోర్.. హెచ్ఎండీఏను ప్రమోటర్గా చూపుతూ సిఫారసు చేసిన ఫైలుపైనే తాను సంతకం చేశానని వెల్లడించారు. దర్యాప్తును అడ్డుకోవడానికే తాను క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశానన్న ఏసీబీ ఆరోపణల్లో వాస్తవం లేదన్నారు. నేరం జరిగినట్లు ఎఫ్ఐఆర్ నిరూపించడం లేదు కాబట్టే.. దానిని కొట్టేయాలని హైకోర్టును ఆశ్రయించినట్లు పేర్కొన్నారు. ఈ మేరకు ఏసీబీ కౌంటర్కు హైకోర్టులో కేటీఆర్ రిప్లై దాఖలు చేశారు. ప్రైవేటు స్పాన్సరర్కు సంబంధించిన భారాన్ని ప్రభుత్వం నెత్తిన రుద్దారన్న ఆరోపణలో వాస్తవం లేదన్నారు. స్పాన్సరర్ చేతులెత్తేయడంతో ఎఫ్ఈవో సంస్థ సీజన్ 10కు సంబంధించిన ఈవెంట్స్ క్యాలెండర్లో హైదరాబాద్ పేరును చేర్చలేదని తెలిపారు. హైదరాబాద్ పేరు ప్రఖ్యాతుల్ని కాపాడటానికి ఎఫ్ఈవో సంస్థతో చర్చలు జరిపి స్పాన్సరర్ మొత్తాన్ని మూడు వాయుదాల్లో చెల్లించేందుకు ఒప్పందం చేసుకున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ‘‘రెగ్యులేటరీ అనుమతులు లేకుండానే విదేశీ మారకంలో చెల్లింపులు చేశారని ఆరోపిస్తున్నారు. కానీ, ఎలాంటి అనుమతులు పొందాలో స్పష్టంగా చెప్పడం లేదు.  ప్రొసీజర్ చూసుకోవాల్సిన బాధ్యత నాపై ఉండదు. అదనపు ట్యాక్స్ భారం హెచ్ఎండీఏపై పడిందనే ఆరోపణ సైతం అర్థంలేనిది. ఎందుకుంటే అదనపు ట్యాక్స్లు ప్రమోటరే భరించాలని రెండు ఒప్పందాల్లోనూ ఉంది. అలాగే రూ.10 కోట్లకు మించిన ఖర్చులు చేస్తే హెచ్ఎండీఏ పరిపాలనాపరమైన అనుమతులు పొందాలని చెబుతున్నారే తప్ప.. అలాంటి ప్రొసీజర్ ఒకటి ఉందని, దానికి సంబంధించిన నిబంధనలు, చట్టం ఏంటో చెప్పడంలేదు’’ అని కేటీఆర్ పేర్కొన్నారు. ఒప్పందం కేవలం ఫార్మాలిటీయే..ఒప్పందానికి ముందే చెల్లింపులు చేశారనడం సరికాదని, ఒప్పందం అనేది కేవలం ఫార్మాలిటీ మాత్రమేనని కేటీఆర్ తెలిపారు. ఫార్ములా రేస్ సీజన్ 10ను హైదరాబాద్ చేజార్చుకోరాదనే ప్రధాన ఉద్దేశంతోనే చెల్లింపులు చేశామన్నారు. ‘‘ఎప్పుడెప్పుడు చెల్లింపులు చేయాలన్న దానికోసం మాత్రమే నామమాత్రంగా ఒప్పందం జరిగింది. ముందస్తు చెల్లింపులు చేయడం వల్లే సీజన్ 10లో హైదరాబాద్ పేరును చేర్చారు. ఎన్నికల నియమావళి అమల్లో ఉండగా చెల్లింపులు చేశారంటున్నారు. ఈ వ్యవహారంపై ఎన్నికల కమిషన్ నుంచి నోటీసు రాలేదు. వాస్తవానికి ఎన్నికల కోడ్ 2023 అక్టోబరు 9న అమల్లోకి వచ్చింది. ఆ తర్వాత మంత్రిగా నా పాత్ర నామమాత్రమే. ప్రభుత్వం ఆరోపిస్తున్న దేనికీ నా బాధ్యత ఉండదు. వచ్చే మూడేళ్లకు 600 కోట్ల కమిట్మెంట్ ఇచ్చారన్నది వాస్తవం కాదు. అంకెలను ఎక్కువగా చేసి చూపుతున్నారు. పైగా హెచ్ఎండీఏ చేసే చెల్లింపులకు సెక్రటేరియట్ బిజినెస్ రూల్స్ వర్తించవు. ఫైల్ను రూపొందించిన దానకిశోర్ చెబుతున్న ప్రకారం ముఖ్యమంత్రికి ఫైల్ పంపించారు. విధానపరమైన అంశాలేవైనా ఉంటే సంబంధిత అధికారులే చూసుకోవాలి. ఒప్పందం చేసుకోవడంలో విధానపరమైన లోపాలున్నంత మాత్రాన  ప్రభుత్వ ఖజానాకు నష్టం కలిగించాలనే ఉద్దేశం, ఇతరులకు లబ్ధి కలిగించాలనే ఉద్దేశం ఉన్నట్లు కాదు’’ అని కేటీఆర్ వివరించారు. చెల్లింపులు చేయనందున భారీగా నష్టం..తదుపరి 50% చెల్లింపులు ఉద్దేశపూర్వకంగా చేయకపోవడం వల్ల రూ.55 కోట్ల నష్టం జరగడమే కాకుండా ప్రభుత్వం భారీగా ఆదాయం కోల్పోయిందని కేటీఆర్ తెలిపారు. 2023 ఫిబ్రవరిలో 9వ సీజన్ ఫార్ములా రేస్ నిర్వహించడం వల్ల రాష్ట్రానికి 83 మిలియన్ డాలర్ల ఆదాయం వచ్చినట్లు నీల్సన్ స్పోర్ట్స్ అనాలసిస్లో తేలిందన్నారు. ‘‘తర్వాత ప్రభుత్వం ఉద్దేశపూర్వకంగా 50% మొత్తం ఎగ్గొట్టడం వల్లే అసలు నష్టం జరిగింది. తర్వాత ఏర్పడ్డ ప్రభుత్వం ఒప్పందాలకు కట్టుబడి ఉండాలి. నాపై తప్పుడు కేసు పెట్టాలనే ఏకైక ఉద్దేశంతో ఒప్పందాన్ని గౌరవించకుండా డీఫాల్ట్ చేసింది.  నా ప్రతిష్ఠను దెబ్బ తీయడానికి, వేధించడానికే ఎలాంటి నేరం లేకున్నా దర్యాప్తు కొనసాగిస్తామంటున్నారు.ఎఫ్ఐఆర్ దాఖలు చేయడంలో 14 నెలల  ఆలస్యమవడమే కాక ప్రాథమిక దర్యాప్తు జరగలేదు. చట్టాన్ని అపహాస్యం చేస్తూ తప్పుడు ఆరోపణలతో పెట్టిన కేసును కొట్టేయండి’’ అని కేటీఆర్ పేర్కొన్నారు
కేటీఆర్ను 31 వరకు 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ–రేసు కేసులో మాజీ మంత్రి కేటీఆర్కు హైకోర్టులో మరోసారి ఊరట లభించింది. ఆయనను ఈ నెల 31 వరకు అరెస్ట్ చేయరాదని హైకోర్టు ఏసీబీని ఆదేశించింది. ఈ మేరకు ఇప్పటికే జారీ చేసిన మధ్యంతర ఉత్తర్వులను ఈ నెల 31 వరకు పొడిగించింది. మరోవైపు కేటీఆర్ను అరెస్ట్ చేయడానికి అనుమతి ఇవ్వాలని, ఆయనను అరెస్ట్ చేయకుండా ఇచ్చిన మధ్యంతర ఉత్తర్వులను ఎత్తేయాలంటూ హైకోర్టుకు ఏసీబీ విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ మేరకు మధ్యంతర అప్లికేషన్ను దాఖలు చేసింది. ఫార్ములా ఈ–రేసు వ్యవహారంలో నిబంధనలు ఉల్లంఘించి విదేశీ సంస్థకు ప్రభుత్వ సొమ్మును చెల్లించారన్న సర్కారు ఫిర్యాదు మేరకు ఏసీబీ కేసు నమోదు చేసిన విషయం తెలిసిందే. అయితే తనపై నమోదైన కేసును కొట్టివేయాలంటూ కేటీఆర్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ పిటిషన్పై వాదనలు విన్న జస్టిస్ ఎన్వీ శ్రవణ్కుమార్ ధర్మాసనం ఈ నెల 30 వరకు కేటీఆర్ను అరెస్ట్ చేయరాదని మధ్యంతర ఉత్తర్వులు ఇచ్చింది. ఈ కేసును రెగ్యులర్ రోస్టర్ కలిగిన ధర్మాసనం ఎదుట లిస్ట్ చేయాలని రిజిస్ట్రీని ఆదేశించింది. ఈ కేసు శుక్రవారం రెగ్యులర్ రోస్టర్ కలిగిన జస్టిస్ కె.లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం ఎదుట విచారణకు వచ్చింది. ఏసీబీ తరఫున అడ్వకేట్ జనరల్ సుదర్శన్రెడ్డి వాదనలు వినిపిస్తూ.. కోర్టు ఆదేశాల మేరకు కౌంటర్ దాఖలు చేశామని, వెకేట్ స్టే పిటిషన్పై వాదనలు వినిపిస్తామని అన్నారు. మరోవైపు కేటీఆర్ తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది గండ్ర మోహన్రావు వాదిస్తూ.. ఏసీబీ కౌంటర్కు రిప్లై దాఖలు చేశామని తెలిపారు. కాగా,  ఫార్ములా కేసులో ఫిర్యాదుదారుగా ఉన్న మునిసిపల్ శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి దానకిశోర్ తరఫున అదనపు ఏజీ తేరా రజినీకాంత్రెడ్డి హాజరయ్యారు. ‘మీరు ప్రత్యేకంగా కౌంటర్ వేస్తారా?’ అని ధర్మాసనం ఏఏజీని ప్రశ్నించగా.. తాము ఏసీబీ దాఖలు చేసిన కౌంటర్ను అనుసరిస్తామని ఆయన పేర్కొన్నారు. ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలు పూర్తయిన దరిమిలా ఇక ప్రధాన అంశంపై ఈ నెల 31న వాదనలు వింటామని ధర్మాసనం తెలిపింది. 
అభయారణ్యం చుట్టూ కట్టుదిట్టం!
● ఏటూరు నాగారం అటవీ ప్రాంతంలో  జీవ వైవిధ్యాన్ని పరిరక్షించడమే లక్ష్యం● సున్నిత పర్యావరణ ప్రాంతంగా డ్రాఫ్ట్  నోటిఫికేషన్ను జారీ చేసిన కేంద్రం● పది కిలోమీటర్ల వరకూ నిషేధిత ప్రాంతం● రాష్ట్ర  ప్రభుత్వ నిర్ణయంపై సర్వత్రా ఆసక్తి(ఆంధ్రజ్యోతి, భూపాలపల్లి) జీవ వైవిధ్యాన్ని పరిరక్షించడమే లక్ష్యంగా ఏటూరునాగారం అభయారణ్యాన్ని సున్నిత పర్యావరణ ప్రాంతంగా(ఎకో సెన్సిటివ్ జోన్గా) మార్చాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఇందుకు సంబంధించి ఇప్పటికే డ్రాఫ్ట్ నోటిఫికేషన్ను జారీ చేసింది. ములుగు, భూపాలపల్లి జిల్లాల పరిధిలోని మొత్తం 106 గ్రామాలను ఎకో సెన్సిటివ్ జోన్లో చేర్చాలని భావిస్తోంది. తద్వారా అభయారణ్యం చుట్టూ 10 కిలోమీటర్ల మేర నిషేధిత ప్రాంతంగా ప్రకటించనున్నారు. ఇది అమలులోకి వస్తే ఈ ప్రాంతంలో మైనింగ్, రోడ్డు నిర్మాణ పనులు, పరిశ్రమల ఏర్పాటుకు బ్రేక్ పడనుంది. అంతే కాకుండా.. ఇసుక తవ్వకాలు మొదలుకొని వాహనాల కదలికల వరకు అన్నింటిపై ఆంక్షలను అమల్లోకి రానున్నాయి.  కేంద్రం జారీ చేసిన డ్రాఫ్ట్ నోటిఫికేషన్ ఆధారంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం జోనల్ మాస్టర్ ప్లాన్ను ఖరారు చేసి.. పంపిస్తే ఎకో సెన్సిటివ్ జోన్గా తుది ప్రకటన వెలువడే అవకాశం ఉంటుందని చెబుతున్నారు. జోనల్ మాస్టర్ ప్లానే కీలకం అభయారణ్యంలో వన్యప్రాణుల సంరక్షణ, వృద్ధి కోసం నిషేధిత ప్రాంతంలో ఏయే చర్యలు తీసుకోవాలనే విషయాన్ని ఎప్పటికప్పుడు చర్చించి  నిర్ణయాలు తీసుకునేందుకు జోనల్ మాస్టర్ ప్లాన్ తయారు చేయాలని డ్రాఫ్ట్ నోటిఫికేషన్లో కేంద్రం స్పష్టంగా పేర్కొంది. ఇందుకోసం వివిధ శాఖల అధికారులతో ములుగు కలెక్టర్ అధ్యక్షతన మానిటరింగ్ కమిటీ ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉంటుంది. వాస్తవానికి ఆరేళ్ల క్రితమే కేంద్రం ఒక సారి నోటిఫికేషన్ జారీ చేయగా.. మానిటరింగ్ కమిటీని ఏర్పాటు చేయకపోవడంతో ఆ కాలవ్యవధి కాస్త ముగిసిపోయింది. దీంతో ఇటీవల కేంద్ర ప్రభుత్వం మరో సారి డ్రాఫ్ట్ నోటిఫికేషన్ వెలువరించింది. నిబంధనల ప్రకారం కేంద్రం ముసాయిదా నోటిఫికేషన్ జారీ చేశాక.. 545 రోజుల్లోగా అభ్యంతరాలను స్వీకరించి తుది నోటిఫికేషన్ జారీ చేయాల్సి ఉంటుంది. ఐదేళ్ల కాలపరిమితి ముగిసిన తర్వాత రాష్ట్ర ప్రభుత్వం.. దాని కొనసాగింపు ప్రతిపాదనల ను కచ్చితంగా పంపాల్సి ఉంటుంది. అయితే, ఇది అమలులోకి వస్తే గోదావరి తీరం వెంబడి ఉన్న ఇసుక క్వారీలు, సమ్మక్క–సారలమ్మ ఆలయం కూడా ఎకో సెన్సిటివ్ జోన్ పరిధిలోకే రానున్నాయి. ఈ కారణంగానే ఈ విషయంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఉద్దేశపూర్వకంగా జాప్యం చేస్తోందన్న ఆరోపణలున్నాయి. దీనిపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఎలాంటి నిర్ణయం తీసుకోబోతోందన్న దానిపై సర్వత్రాఆసక్తి నెలకొంది.
2025 ఏడాదికి  సెలవులు ఖరారు
● 27 సాధారణ, 23 ఐచ్ఛిక సెలవులు ● ఉత్తర్వులు జారీచేసిన ప్రభుత్వం హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): 2025 ఏడాదికి గాను ప్రభుత్వం సెలవులను ఖరారు చేసింది. 27 సాధారణ, 23 ఐచ్ఛిక సెలవులు కలిపి మొత్తం 50 సెలవులు ఉన్నాయి. ఈ మేరకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి శాంతికుమారి శుక్రవారం ఉత్తర్వులు జారీచేశారు. 2025 సాధారణ సెలవులు సెలవు  తేదీ నూతన సంవత్సరం  1–జనవరిభోగి 13–జనవరి సంక్రాంతి/పొంగల్ 14–జనవరిగణతంత్ర దినోత్సవం 26–జనవరిమహా శివరాత్రి 26–ఫిబ్రవరిహోలీ 14–మార్చిఉగాది  30–మార్చిరంజాన్ 31–మార్చిరంజాన్ మర్నాడు 1–ఏప్రిల్ జగ్జీవన్ రాం జయంతి  5–ఏప్రిల్ శ్రీరామ నవమి 6–ఏప్రిల్ అంబేడ్కర్ జయంతి  14–ఏప్రిల్ గుడ్ ఫ్రైడే  18–ఏప్రిల్ బక్రీద్  7–జూన్ మొహర్రం  6–జూలై బోనాలు  21–జూలై స్వాతంత్ర దినోత్సవం  15–ఆగస్టుకృష్ణాష్టమి  16–ఆగస్టువినాయకచవితి  27–ఆగస్టుమిలాద్–ఉన్–నబీ  5–సెప్టెంబరుబతుకమ్మ  21–సెప్టెంబరు మహాత్మాగాంధీ జయంతి/విజయదశమి 2–అక్టోబరు విజయదశమి మర్నాడు 3–అక్టోబరుదీపావళి  20–అక్టోబరుకార్తీక పౌర్ణమి  5–నవంబరు క్రిస్మస్  25–డిసెంబరు బాక్సింగ్ డే  26–డిసెంబరు 
శుభాకాంక్షల పేరుతో కొత్త మోసం
● న్యూ ఇయర్ విషెస్, డిస్కౌంట్ల పేరిట లింకులు ● అప్రమత్తంగా ఉండాలంటున్న సైబర్ నిపుణులుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాదేది మోసానికి అనర్హం అంటూ వేడుకలను సైతం సైబర్ నేరగాళ్లు తమకు అనుకూలంగా మలుచుకుంటున్నారు. నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా ఆప్తులు, స్నేహితులకు పంపించే శుభాకాంక్షలు, దుకాణాలు ప్రకటించే ఆఫర్లను మోసాలకు మార్గాలుగా మార్చుకుంటున్నారు. న్యూ ఇయర్ విషెస్, డిస్కౌంట్ కూపన్లు, భారీ ఆఫర్లు, ఈవెంట్ల పాస్ల పేరుతో బోగస్ లింకులను పంపి మోసానికి పాల్పడుతున్నారు. ఒకవేళ వాటిని తెరిస్తే ఫోన్ హ్యాక్ అవుతుంది. బ్యాంకు అకౌంటు ఖాళీ అవుతుంది. ఆ లింక్లను ఇతరులకు ఫార్వార్డ్ చేస్తే అందుకున్న వారు కూడా నష్టపోయే ప్రమాదం ఉంది. ఎలాంటి అనుమానాలకు తావు లేకుండా వివిధ సంస్థల పేరుతో ఈవెంట్ పాసులు కూడా పంపుతున్నారు. వివరాలు నమోదు చేసుకుంటే తక్కువ ధరకే టికెట్లు వస్తాయని ఊరిస్తున్నారు. లింక్లు తెరిచిన వెంటనే ఇందులో ఉండే మాల్వేర్ ద్వారా సైబర్ నేరగాళ్లు ఫోన్ను తమ నియంత్రణలో తీసుకుంటున్నారు. బ్యాంకు ఖాతాలోని డబ్బు కాజేయడంతోపాటు బ్లాక్ మెయిలింగ్లకు సైతం పాల్పడే ప్రమాదం ఉందని పోలీసులు, సైబర్ నిపుణులు హెచ్చరిస్తున్నారు. అందువల్ల తెలియని, కొత్త నెంబరు నుంచి వచ్చే లింకులను తెరవకూడదని సైబర్ నిపుణుడు ప్రసాద్ పాటిబండ్ల సూచించారు.   
శ్రీవారిని దర్శించుకున్న  పీవీ సింధు దంపతులు 
తిరుమల, డిసెంబరు27(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన దంపతులు, స్టార్ షట్లర్ పీవీ సింధు, వెంకట దత్తసాయి శుక్రవారం తిరుమల శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామి ఆశీస్సులు అందుకున్నారు. ఇటీవల ఏడడుగులు వేసి ఒక్కటైన ఈ జంట గురువారం రాత్రి కాలినడకన తిరుమల చేరుకున్నారు. శుక్రవారం వేకువజాము జరిగిన అభిషేక సేవలో పాల్గొని శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు. దర్శనం అనంతరం పీవీ సింధు ఆలయం ముందు మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. ఏటా శ్రీవారి దర్శనానికి రావడం తనకు అలవాటన్నారు. పెళ్లి జరిగిన నేపథ్యంలో తన భర్తతో కలిసి శ్రీవారిని దర్శించుకుని ఆశీస్సులు పొందానన్నారు. 
అప్పులబాధతో యువ రైతు ఆత్మహత్య
● విద్యుదాఘాతంతో మరో రైతు మృతికౌడిపల్లి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): అప్పుల బాధ తాళలేక ఓ యువరైతు ఆత్మహత్యకు పాల్పడగా, విద్యుదాఘాతంతో మరో రైతు మృతి చెందాడు. మెదక్ జిల్లా కౌడిపల్లి మండలం తునికి గ్రామానికి చెందిన సండ్రుగు భాస్కర్(29) తనకున్న ఎకరన్నర పొలంలో వేసిన పంటలకు దిగుబడి రాలేదు. గ్రామంలో సంవత్సరం క్రితం టెంట్హౌస్ నిర్వహణ చేపట్టగా తీవ్రనష్టాలు వచ్చాయి. అయితే అటు వ్యవసాయానికి, ఇటు టెంట్హౌస్ కోసం చేసిన రూ.5 లక్షల అప్పులు ఎలా తీర్చాలో అర్థం కాక భార్య సరితతో తరచూ తన మనోవేదన చెప్పుకుంటూ బాధపడేవాడు. ఈ క్రమంలో గురువారం రాత్రి భార్య, పిల్లలను అదే గ్రామంలోని అత్తగారి ఇంటికి పంపించి ఇంట్లో చీరతో ఉరేసుకున్నాడు. మరోవైపు నల్లగొండ జిల్లా నేరేడుగొమ్ము మండలం కాచరాజుపల్లి గ్రామానికి చెందిన బద్దెల గోవిందు(48) అనే రైతు విద్యుదాఘాతానికి గురై మృత్యువాత పడ్డాడు. ఎప్పటిలానే శుక్రవారం గోవిందు తన పొలానికి వెళ్లాడు. అప్పుడు సమీపంలో ఉన్న మహిళా రైతు నీల.. పొలంలో విద్యుత్ తీగ తెగి ఉండడాన్ని గమనించి గోవిందుకు తెలియజేసింది. ఆ తీగకు మరమ్మతులు చేస్తుండగా గోవిందు విద్యుదాఘాతానికి గురయ్యాడు. దగ్గర్లో ఉన్న కొంత మంది రైతులు గోవిందును దేవరకొంత ప్రభుత్వాస్పత్రికి తరలించగా అప్పటికే మృతి చెందాడని వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. గోవిందుకు భార్య, కొడుకు, కూతురు ఉన్నారు. 
సీఏ ఫైనల్ ఫలితాల్లో మాస్టర్మైండ్స్ సత్తా
● జాతీయ స్థాయిలో మొదటి ర్యాంకు కైవసంగుంటూరు (విద్య), డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): జాతీయస్థాయిలో ది ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ చార్టెర్డ్ అకౌంటెంట్స్ ఆఫ్ ఇండియా విడుదల చేసిన సీఏ ఫైనల్ ఫలితాల్లో మాస్టర్మైండ్స్ విద్యార్థి జాతీయ స్థాయిలో మొదటి ర్యాంకు సాధించినట్టు అడ్మిన్ అడ్వైజర్ మట్టుపల్లి మోహన్ వెల్లడించారు. ఈ మేరకు మెయిన్ క్యాంపస్లో శుక్రవారం ఏర్పాటుచేసిన విలేకరుల సమావేశంలో మోహన్ మాట్లాడుతూ తమ విద్యార్థి రిషబ్ ఓత్సవాల్ ఆర్ మొదటి ర్యాంకు కైవసం చేసుకున్నాడని తెలిపారు. అదే విధంగా మంజూలూరి మోహన్కృష్ణ 33, కేసన సాయిచరణ్ 34, కాకుమాను కృష్ణచైతన్య 40వ ర్యాంకు సాధించినట్టు తెలిపారు. ఇప్పటి వరకు తమ విద్యార్థులు 50 సార్లు జాతీయ స్థాయిలో ర్యాంకులు సాధించారని వివరించారు. ఈ సందర్భంగా విద్యార్థులకు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
బీసీ బిల్లు కోసం అఖిల పక్షాన్ని ఢిల్లీ పంపాలి
● జనవరి 6న అమరావతిలో బీసీ సభ: ఆర్ కృష్ణయ్య బర్కత్పుర, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పార్లమెంటులో బీసీ బిల్లు కోసం రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల ముఖ్యమంత్రులు రేవంత్రెడ్డి, నారా చంద్రబాబునాయుడు అఖిల పక్ష బృందాన్ని ఢిల్లీకి పంపి కేంద్ర ప్రభుత్వంపై తీవ్రస్థాయిలో ఒత్తిడి తీసుకురావాలని రాజ్యసభ సభ్యుడు ఆర్. కృష్ణయ్య విజ్ఞప్తి చేశారు. పార్లమెంటులో బీసీ బిల్లు పెట్టి చట్ట సభల్లో బీసీలకు 50 శాతం రిజర్వేషన్లు కల్పించాలని, కేంద్రంలో ఓబీసీ మంత్రిత్వ శాఖను ఏర్పాటు చేయాలని ఆయన విజ్ఞప్తి చేశారు. బషీర్బాగ్ ప్రెస్ క్లబ్లో శుక్రవారం ఏపీ సంఘం నాయకులతో సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆర్. కృష్ణయ్య మాట్లాడుతూ.. విద్య, ఉద్యోగ రంగాల్లో బీసీ రిజర్వేషన్లను 27 శాతం నుంచి 56 శాతానికి పెంచాలని డిమాండ్ చేశారు. క్రీమిలేయర్ను పూర్తిగా రద్దు చేయాలని, స్థానిక సంస్థలలో బీసీ రిజర్వేషన్లను 42 శాతానికి పెంచాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. జనవరి 6న అమరావతిలో వేలాదిమందితో బీసీ సభ నిర్వహించి ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు, మంత్రి లోకేష్లను ఆహ్వానిస్తున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. 
అమెరికా నుంచి బేరింగ్!
ఎస్ఎల్బీసీ ప్రాజెక్టులో కీలక ముందడుగుమార్చి నెలాఖరు నుంచి పనులు పునఃప్రారంభంసెప్టెంబరు 2027కి పూర్తి చేయాలని లక్ష్యంసొరంగమార్గం పూర్తయితే కీలకదశ దాటినట్లేపునరావాస కల్పన, పునర్నిర్మాణ పనులపై దృష్టినల్లగొండ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి): ఉమ్మడి నల్లగొండ జిల్లాలో ఫ్లోరోసిస్ సమస్యకు శాశ్వత పరిష్కారమార్గంగా చేపట్టిన ఎస్ఎల్బీసీ(శ్రీశైలం లెఫ్ట్ బ్యాంక్ కెనాల్) సొరంగమార్గం పనుల పునఃప్రారంభానికి రంగం సిద్ధమైంది. వచ్చే ఏడాది మార్చి నెలాఖరు నుంచి సొరంగం తవ్వకం పనులను మళ్లీ ప్రారంభించేందుకు నీటిపారుదలశాఖ అధికారులు సన్నాహాలు చేస్తున్నారు. ఈలోపే సొరంగం తవ్వే టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్ (టీబీఎం)లో వినియోగించే బేరింగ్, కటింగ్ స్పేర్పార్ట్స్ పని ప్రదేశానికి చేరుకుంటాయని అంచనా వేస్తున్నారు. విదేశీ పరిజ్ఞానంతో రూపొందించిన ఎస్ఎల్బీసీ టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్కు మరమ్మతులు వస్తే, దాంట్లో ఉపయోగించే బేరింగ్, ఇతర స్పేర్ పార్ట్స్(విడి భాగాలు) అన్నీ కూడా అమెరికాలోని రాబిన్స్ టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్ మాన్యుఫ్యాక్చరింగ్ కంపెనీ తయారుమిగతా 3వ పేజీలో... 
సరిహద్దుల్లో కిక్కు తగ్గింది!
ఏపీతో సరిహద్దు ఉన్న జిల్లాల్లో తగ్గిన మద్యం ఆదాయం6 జిల్లాల్లో విక్రయాలపై ప్రభావండిసెంబరులో రూ.40 కోట్లు తగ్గిన రాబడిఆర్థిక సంవత్సరంలక్ష్యంపైనా ప్రభావంరూ.300 కోట్ల ఆదాయం తగ్గే అవకాశంఆంధ్రప్రదేశ్లో కొత్త మద్యం విధానం రావడంతోనే!హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్తో సరిహద్దులో ఉన్న జోగులాంబ గద్వాల జిల్లా అలంపూర్ చౌరస్తాలో మూడు మద్యం దుకాణాలు నిత్యం కిటకిటలాడుతూ ఉండేవి. ఏపీ నుంచి మద్యం ప్రియులు పెద్దఎత్తున ఇక్కడికి వచ్చేవారు. రద్దీని తట్టుకోలేక, ఉన్న స్టాక్ అందరికీ సర్దాలన్న లక్ష్యంతో రేషన్కార్డులు తేవాలన్న నిబంధన కూడా అమలు చేశారు! ఒక్క కార్డుపై ఒక్క బాటిల్ మాత్రమే ఇచ్చేవారు! ఆదివారం, సెలవు రోజుల్లో అయితే రద్దీని నియంత్రించేందుకు పోలీసు బందోబస్తు ఏర్పాటు చేసేవారు! పక్క రాష్ట్రం నుంచి వచ్చే వారికోసం ఇక్కడి వైన్ షాపుల చుట్టుపక్కల పదుల సంఖ్యలో దాభాలు వెలిశాయంటేనే రద్దీని అంచనా వేయొచ్చు. తెలంగాణ–ఆంధ్రప్రదేశ్ సరిహద్దు జిల్లాల్లో రెండు నెలలమిగతా 12వ పేజీలో... 
కేటీఆర్ను 31 వరకు అరెస్టు చేయొద్దు 
ఫార్ములా–ఈ రేసు కేసులో హైకోర్టు ఆదేశాలు.. తదుపరి విచారణ 31కి వాయిదాకేటీఆర్ అరెస్ట్ వద్దన్న ఉత్తర్వులు ఎత్తేయండి.. వెకేట్ స్టే పిటిషన్ దాఖలు చేసిన ఏసీబీనేరం లేదు.. ఉన్నదంతా రాజకీయ కుట్రే.. అనుమతుల బాధ్యత నాది కాదు.. అధికారులదేనాపై కేసు పెట్టాలనే వాయిదాల ఎగవేత.. ప్రభుత్వ తీరు వల్లే భారీ నష్టం: కేటీఆర్ కౌంటర్ బిగుస్తున్న ఉచ్చు!.. ఫార్ములా–ఈ కేసులో కేటీఆర్ మీద 409 సెక్షన్ నోటీసులు ఇవ్వకుండా అరెస్టుకు అవకాశం.. క్వాష్ పిటిషన్ తేలగానే ఏసీబీ నిర్ణయం
పీవీని కాదని.. 
● ఏఐసీసీ కార్యాలయంలోకి పీవీ భౌతికకాయంరాకుండా నాడు గేట్లు మూసేసిన కాంగ్రెస్ పార్టీ● మన్మోహన్కు రాజ్ ఘాట్లో అంత్యక్రియలునిర్వహించాలంటూ కేంద్ర ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి● కార్యకర్తల సందర్శనార్థం ఆయన పార్థివదేహాన్నిఏఐసీసీ కార్యాలయంలో ఉంచుతామని వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్థిక పతనం అంచున ఉన్న దేశాన్ని గాడిన పెట్టిన మాజీ ప్రధాని పీవీ నరసింహారావుకు ఇవ్వని గౌరవాన్ని.. కాంగ్రెస్ అధిష్ఠానం ఆయన హయాంలో ఆర్థిక మంత్రిగా పనిచేసిన మన్మోహన్ సింగ్కు ఇస్తోంది! పీవీ చనిపోయినప్పుడు ఆయన భౌతిక కాయాన్ని సైతం ఏఐసీసీ కార్యాలయానికి రానివ్వకుండా గేట్లు మూసేసిన కాంగ్రెస్ పార్టీ.. పీవీ భౌతిక కాయాన్ని హైదరాబాద్కు పంపి అంత్యక్రియలు చేయించిన అధిష్ఠానం.. ఇప్పుడు రాజ్ఘాట్లో మన్మోహన్ సింగ్కు అంత్యక్రియలు నిర్వహించాలని, అక్కడ ఆయన ప్రత్యేక స్మారకస్థలిని ఏర్పాటు చేయాలని కేంద్రానికి విజ్ఞప్తి చేస్తోంది! వీపీ సింగ్, మొరార్జీ దేశాయ్, పీవీ నరసింహారావు మినహా.. దేశ మాజీ ప్రధానులందరి అంత్యక్రియలూ ఢిల్లీలోనే జరిగిన సంగతి తెలిసిందే. పీవీ నరసింహారావు చనిపోయినప్పుడు కేంద్రంలో అధికారంలో ఉండీ అంత కఠినంగా వ్యవహరించిన కాంగ్రెస్ పార్టీ.. మన్మోహన్ విషయంలో అందుకు భిన్నంగా వ్యవహరిస్తోంది. పార్టీ కార్యకర్తల సందర్శనార్థం మన్మోహన్ సింగ్ భౌతిక కాయాన్ని శనివారం ఉదయం 8–30 నుంచి 9–30 వరకు ఏఐసీసీ కేంద్ర కార్యాలయంలో ఉంచుతామని.. 9.30కి అంతిమయాత్ర మొదలవుతుందని పార్టీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్ శుక్రవారం ధ్రువీకరించారు. యమునా నది ఒడ్డున ఉన్న రాజ్ఘాట్లో అంత్యక్రియలు నిర్వహించాల్సిందిగా శుక్రవారం కేంద్రాన్ని కూడా కోరినట్లు కాంగ్రెస్ పార్టీ వర్గాలు చెప్పాయి. కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే ప్రధానమంత్రి నరేంద్రమోదీకి స్వయంగా ఈ విజ్ఞప్తి చేశారు. అనంతరం.. మన్మోహన్కు అంత్యక్రియలు నిర్వహించిన చోటులోనే స్మారకాన్ని కూడా నిర్మించాలని కోరుతూ రెండు పేజీల లేఖ రాశారు. రెండుసార్లు ప్రధానిగా సేవలందించిన మన్మోహన్కు దేశ ప్రజల హృదయాల్లో అత్యంత గౌరవనీయస్థానం ఉందని, ఆయన సాధించిన విజయాలు, దేశానికి చేసిన సేవలు అపూర్వమని ఖర్గే ఆ లేఖలో గుర్తుచేశారు. మాజీ ప్రధానులకు అంత్యక్రియలు జరిగిన చోటే వారి స్మారకాలను నిర్మించిన సంప్రదాయం ఉందని గుర్తుచేశారు. అలాగే.. ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శులు  ప్రియాంక గాంధీ వాధ్రా, కేసి వేణుగోపాల్ ప్రత్యేకంగా రక్షణ మంత్రి రాజ్నాథ్ సింగ్ను కలిసి ఈ మేరకు అభ్యర్థించారు. రాజ్ఘాట్లో ఒక్కొక్కరికీ ప్రత్యేక స్మారక స్థలం ఏర్పాటు చేసేందుకు స్థలం సరిపోనందువల్ల.. రాష్ట్రీయ స్మృతిస్థల్లోమాజీ ప్రధానుల స్మారక చిహ్నాలు ఏర్పాటు చేయాలని 2013లో యూపీఏ హయాంలో మన్మోహన్ సింగ్ అధ్యక్షతన కేంద్ర క్యాబినెట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇప్పుడు అదే మన్మోహన్ సింగ్ అంత్యక్రియలకు రాజ్ఘాట్లో ప్రత్యేక స్మారక స్థలం కావాలని కాంగ్రెస్ పార్టీ స్వయంగా కోరడం గమనార్హం. అంతేనా.. మన్మోహన్కు ప్రత్యేకంగా స్మారకస్థలిని నిర్మించకపోవడమంటే దేశ తొలి సిక్కు ప్రధానిని ఉద్దేశపూర్వకంగా అవమానించడమేనని కాంగ్రెస్ సీనియర్ నేత జైరామ్ రమేశ్ ట్వీట్ చేశారు.
అమెరికా నుంచి.. 
(మొదటి పేజీ తరువాయి)చేసినవే వాడాల్సి ఉంటుంది. ప్రస్తుతం పనులు పునరుద్ధరించడానికి ఏడు మీటర్ల వ్యాసంతో 37 మెట్రిక్ టన్నుల బరువుండే బేరింగ్, ఇతర విడిభాగాలను అమెరికా నుంచి తెప్పిస్తున్నారు. ఈ సామగ్రి తయారీ కోసం రాబిన్స్ కంపెనీతో ఒప్పందం చేసుకోవడానికి ఆగస్టులో ఇరిగేషన్ అధికారులతో కలిసి మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి అమెరికాలోని ఓహియోకు వెళ్లారు. మంత్రి పర్యటన తర్వాతనే బేరింగ్ తయారు చేసిన కంపెనీ, ప్రస్తుతం దానిని ఓడలోకి ఎక్కించి చెన్నైకి తరలిస్తోంది. ఈ బేరింగ్తో పాటు, ఇతర స్పేర్పార్ట్స్ ఫిబ్రవరి మొదటివారంలోపే చెన్నైకి  చేరుకుంటాయని, అక్కడి నుంచి ప్రత్యేక వాహనంలో వచ్చే ఏడాది మార్చి మొదటివారంలో ఎస్ఎల్బీసీ పని ప్రదేశానికి వస్తాయని అంచనా వేస్తున్నారు. స్పేర్ పార్ట్స్ను మిషన్లలో అమర్చడానికి మరో పదిహేను రోజులు పడుతుందని, మొత్తంగా మార్చి నెలాఖరుకు పనులు ప్రారంభమవుతా యనే ధీమాతో అధికార యంత్రాంగం ఉంది.  సొరంగమార్గం పెండింగ్ పనులతో పాటు సమాంతరంగా నక్కలగండి రిజర్వాయర్, పెండ్లిపాకల రిజర్వాయర్ పెండింగ్ పనులు, నిర్వాసితులకు ఉద్దేశించే పునరావాస, పునర్నిర్మాణ పనులు కూడా పూర్తి చేసే అంశంపైనా అధికార యంత్రాంగం దృష్టి పెట్టింది. ఎస్ఎల్బీసీ పథకంలో కీలకమైన సొరంగ మార్గంలో పది మీటర్ల డయాతో మొత్తం 43.930 కిలోమీటర్ల సొరంగాన్ని తవ్వేందుకు, రెండువైపులా పనులు చేపట్టారు. ఇప్పటివరకు 34.370 కిలోమీటర్లు పూర్తవగా, ఇంకా 9.560 కిలోమీటర్లు తవ్వాల్సి ఉంది. అవుట్ లెట్–1లో టన్నెల్ బోరింగ్ మిషన్లో వినియోగించే బేరింగ్ మరమ్మతుతో ఆ పనులు ఆగిపోగా, ఇన్లెట్ వైపు నుంచి చేపట్టిన సొరంగంలో పనులు ముందుకు సాగకుండా 2019 నుంచి ఊటనీరు వచ్చి చేరుతోంది. అంతేకాక పనులు చేస్తున్నప్పుడు మట్టి, రాళ్లు కూలుతున్నాయి. దీంతో ఇక్కడ ఊటనీటిని తోడివేస్తూ, మట్టిని తొలగించడంతో పాటు, ఊట నీరు మళ్లీ రాకుండా, మట్టి, రాళ్లు పడకుండా ఉండేలా సిమెంట్, పాలియేరిథిన్తో గ్రౌటింగ్ చేయిస్తున్నారు. బేరింగ్తో పాటు, ఇతర స్పేర్పార్ట్స్ అన్నీ వచ్చిన తర్వాత రెండువైపులా  పనులు మొదలుపెట్టాలని నిర్ణయించారు. ఈ పనులన్నింటినీ సెప్టెంబరు, 2027 నాటికి వంద శాతం పూర్తి చేయాలని ప్రభుత్వం ఇంజనీర్లకు, కాంట్రాక్ట్ ఏజెన్సీకి లక్ష్యాన్ని నిర్వేశించింది. అంతేకాకుండా ఇక్కడ చేసిన పనులకు ఎప్పటికప్పుడు బిల్లులు మంజూరు చేయాలని, ఇందుకోసం జాప్యం లేకుండా ఉండే ఉద్దేశ్యంతో ఈ పథకానికి గ్రీన్చానల్లో నిధులు అందుబాటులో ఉంచారు. 
ప్రజా సమస్యలపై సమరంలో శతాబ్ది
● 30న నల్లగొండలో శతాబ్ది ఉత్సవ ప్రారంభ సభ● వచ్చే ఏడాది ఆఖర్లో ఖమ్మంలో ముగింపు ఉత్సవాలుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కార్మికుల సంక్షేమం, సోషలిస్టు రాజ్యస్థాపనే లక్ష్యంగా ఏర్పాటైన భారత కమ్యునిస్టు పార్టీ (సీపీఐ) వందేళ్లు పూర్తి చేసుకుంది. 1925 డిసెంబరు ఆఖరి వారంలో ఉత్తరప్రదేశ్లోని కాన్పూర్లో భారత జాతీయ కాంగ్రెస్ వార్షిక మహాసభ సందర్భంగా దేశంలో ఉన్న కమ్యూనిస్టు బృందాలు అక్కడి చేరుకున్నాయి. అదే ప్రాంతంలో తొలిసారి సమావేశమయ్యాయి. 26వ తేదీన సీపీఐ ఏర్పాటును అధికారికంగా ప్రకటించారు. ఇక, స్వాతంత్య్రానంతరం దేశంలో ప్రధాన ప్రతిపక్షంగా సీపీఐ ఎదిగింది. సోషలిజాన్ని ఈ దేశానికి పరిచయం చేసింది. కార్మిక, కర్షక, విద్యార్థి, అభ్యుదయ రచయితలు, ప్రజానాట్యమండలి, మహిళా సంఘాలకు అంకురార్పణ చేసింది. భూ స్వామ్య వ్యవస్థ రద్దు, భూ సంస్కరణల ఆవశ్యకతపై ఉద్యమాలు చేపట్టింది. సంస్థానాల విలీనంలోనూ ప్రధాన పోరాట పాత్ర కమ్యూనిస్టు పార్టీదే. నిజాం పాలనకు వ్యతిరేకంగా తెలంగాణలో రైతాంగ సాయుధ పోరాటాన్ని చేపట్టింది. 8 గంటల పని, న్యాయబద్ధమైన వేతనాలు, ఉద్యోగ భద్రత కోసం పోరాటాలు చేసింది. 1952 పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో 49 స్థానాల్లో పోటీ చేసిన సీపీఐ.. 16 చోట్ల విజయం సాధించింది. భువనగిరి పార్లమెంట్ నుంచి కామ్రేడ్ రావినారాయణ రెడ్డి తొలి ప్రధాన మంత్రి నెహ్రూ కంటే ఎక్కువ మెజారిటీతో గెలిచారు. ఆ తర్వాత 1957 ఎన్నికల్లో 27 స్థానాలు, 1962లో 29,  1967లో 23,  1971లో 23 లోక్ సభ స్థానాలు దక్కించుకుంది. అయితే, సిద్ధాంత విభేదాలతో 1964లో సీపీఐలో ప్రధాన చీలిక రాగా.. క్రమేణా 15 పార్టీలుగా చీలిపోయింది. అప్పటినుంచే సీపీఐ ప్రాభవం తగ్గడం ప్రారంభమైంది. 1977లో 7 స్థానాలు గెలుచుకున్న ఆ పార్టీ... 2024 ఎన్నికల్లో కేవలం 2 స్థానాలే దక్కించుకోగలిగింది. ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్లోనూ జాతీయ స్థాయి ఒరవడే కొనసాగింది. 70వ దశకం వరకు సీపీఐ బలంగానే ఉంది. 1983 అసెంబ్లీ ఎన్నికల వేళ సీపీఐతో పొత్తుకు టీడీపీ అధ్యక్షుడు ఎన్టీఆర్ ప్రయత్నించారు. 60 అసెంబ్లీ సీట్లు ఇస్తామన్నా.. ఆ పార్టీ ఒప్పుకోలేదు. దీంతో చివరకు ఆ పార్టీ నాలుగు స్థానాలకే పరిమితమైంది. 1985 ఎన్నికల్లో మాత్రం టీడీపీతో జతకట్టి 11 స్థానాల్లో గెలుపొందింది. 2004 ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్తో పొత్తు పెట్టుకొని 6 స్థానాలు, 2009లో మహా కూటమిలో భాగమై నాలుగు స్థానాలు గెలుచుకుంది. రాష్ట్ర విభజన అనంతరం 2014 ఎన్నికల్లో ఒక్క స్థానంలో గెలవగా.. ఆ ఎమ్మెల్యే కూడా పార్టీ ఫిరాయించారు. తాజాగా 2023 ఎన్నికల్లో కొత్తగూడెం నుంచి ఆ పార్టీ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కూనంనేని సాంబశివరావు పోటీ చేసి గెలుపొందారు. అంతర్జాతీయ పరిణామాలు, సిద్ధాంతాల్లో కూరుకుపోవడం, సమాజ పరిణామ క్రమంతో మారకపోవడం వంటి కారణాలతో సీపీఐ సహా అనేక కమ్యూనిస్టు పార్టీలు బలహీనపడ్డాయి. అయితే, శతజయంతి ఉత్సవాల సందర్భంగా కమ్యునిస్టుల పునరేకీకరణకు సీపీఐ పిలుపునిచ్చింది.
పీఎస్ఎల్వీ–సీ60తో జంట ఉపగ్రహాలు
● స్పేస్ డాకింగ్ ప్రయోగానికి శ్రీకారం● 30న స్పాడెక్స్ ప్రయోగం● పూర్తయిన రాకెట్ అనుసంధానం సూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెలాఖరులో మరో పీఎస్ఎల్వీ రాకెట్ ప్రయోగానికి ఇస్రో సిద్ధమైంది. శ్రీహరికోటలోని సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం షార్ నుంచి ఈ నెల 30 పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ద్వారా స్పాడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను రోదసీలోకి పంపనుంది. ఈ ప్రయోగం ద్వారా విభిన్న పరిశోధనలకు ఇస్రో శ్రీకారం చుట్టనుంది. దీన్ని స్పేస్ డాకింగ్ ప్రయోగంగా శాస్త్రవేత్తలు చెబుతున్నారు. ఈ ప్రయోగానికి సంబంధించిన రాకెట్ అనుసంధాన పనులతోపాటు ఉపగ్రహాన్ని అమర్చే ప్రక్రియను కూడా గురువారం పూర్తి చేసినట్లు ఇస్రో వెల్లడించింది. ఈ నెల 30వ తేదీ రాత్రి 9.48 గంటలకు షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం జరగనుంది. దీని ద్వారా చేసే పరిశోధనలు.. భవిష్యత్లో అంతరిక్షంలో భారత్ ఆధ్వర్యంలో స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణానికి ఎంతో దోహదపడతాయని ఇస్రో శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు. ఈ ప్రయోగం ద్వారా రెండు ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలోకి పంపి.. వాటిని అనుసంధానిస్తూ, విడగొడుతూ ఇస్రో ప్రయోగాలు చేపట్టనుంది. ఈ ఉపగ్రహాలతో పాటు వివిధ రకాల పరిశోధనల కోసం 24 ఉపకరణాలను కూడా పంపుతున్నారు. ఈ మిషన్ విజయవంతమైతే మరిన్ని ప్రయోగాల్లో డాకింగ్ సిస్టమ్ను పరిశీలించనున్నారు.తెనాలికి చెందిన ‘స్వేచ్ఛశాట్–వీ.0’ కూడా..రాకెట్ నుంచి స్పాడెక్స్ ఉపగ్రహం విడిపోయిన తర్వాత నాలుగో దశలో విభిన్న పరిశోధనలకు ఇస్రో శ్రీకారం చుట్టనుంది. ఈ ప్రయోగంలో పీఎస్–4 ద్వారా ఏకంగా 24 పరిశోధనలు చేసేందుకు 24 చిన్న ఉపకరణాలను పంపుతున్నారు. ఈ పరిశోధనల ద్వారా ఇస్రోకు విలువైన సమాచారం రావడమే కాకుండా స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణానికి ఎంతో ఉపయోగపడుతుందని శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు. ఈ ఉపకరణాల్లో ఇస్రోకు చెందినవి 14 కాగా.. మరో 10 ఉపకరణాలు దేశంలోని వివిధ ప్రైవేట్ స్టార్టప్ కంపెనీలు, విశ్వ విద్యాలయాలకు చెందినవి. ఇందులో తెనాలికి చెందిన ఎన్ స్పేస్ టెక్ సంస్థ వారు ఇస్రో సహకారంలో యుహెచ్ఎఫ్ కమ్యూనికేషన్ మాడ్యూల్కు సంబంధించిన ‘స్వేచ్ఛశాట్–వీ.0’ని పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 ద్వారా అంతరిక్షంలోకి పంపుతున్నారు. ముంబైకి చెందిన అవిటి యూనివర్సిటీ విద్యార్థులు పాలకూర కణాలను అంతరిక్షంలోకి పంపుతున్నారు. ఇది అంతరిక్షంలో మొక్కలు ఎలా పెరుగుతాయనేది అధ్యయనం చేసేందుకు ఉపయోగపడనుంది.
ఆత్మహత్యలపై పోలీస్ శాఖ సీరియస్?
● ఎస్ఐ, మహిళా కానిస్టేబుల్ మృతిపై ఉన్నతాధికారుల ఆరా!● దర్యాప్తు ముమ్మరం.. స్వయంగా పర్యవేక్షిస్తున్న ఎస్పీకామారెడ్డి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా సంచలనం సృష్టించిన కామారెడ్డి జిల్లాలో ఎస్ఐ, మహిళా కానిస్టేబుల్, ఓ యువకుడు మృతి చెందిన మూకుమ్మడి ఆత్మహత్యల ఘటనపై రాష్ట్ర పోలీస్ శాఖ సీరియస్ అయినట్లు తెలిసింది. ఈ వ్యవహారంపై పోలీసు ఉన్నతాధికారులు జిల్లా అధికారులను ఆరా తీసినట్లు సమాచారం. ఎస్ఐ, కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్య చేసుకునే పరిస్థితి వచ్చేదాక జిల్లా పోలీసులు ఏం చేస్తున్నారని, వారి మధ్య ఉన్న సంబంధాలపై పోలీసుశాఖలో చర్చ సాగినా ఎందుకు నిఘా పెట్టలేకపోయారని నిలదీసినట్లు తెలిసింది. ఈ ఘటనపై సమగ్ర విచారణ జరిపి నివేదిక సమర్పించాలని జిల్లా ఎస్పీ సింధూశర్మను రాష్ట్ర పోలీసుశాఖ ఆదేశించినట్లు సమాచారం. ఈ నేపథ్యంలో కేసు విచారణను జిల్లా పోలీసులు ముమ్మరం చేయగా ఎస్పీ స్వయంగా పర్యవేక్షిస్తున్నారు. కేసు దర్యాప్తుకు ఎస్పీ మూడు టీంలను ఏర్పాటు చేసినట్లు సమాచారం. ఈ కేసు విచారణకు కాల్డేటా, వాట్సాప్ చాటింగ్, సీసీ పుటేజీ, పోస్టుమార్టం రిపోర్టులు కీలకం కానున్నాయి.
మౌన ముని యాదిలో..
• కేయూతో మన్మోహన్సింగ్కు అనుబంధం• కాళోజీ, జయశంకర్తో కలిసి       వర్సిటీ స్నాతకోత్సవానికి హాజరుకేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీతో మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్సింగ్కు ప్రత్యేక అనుబంధం ఉంది. 1992 లో కాకతీయ యూనివర్సిటీ స్నాతకోత్సవానికి యూజీసీ చైర్మన్ హోదాలో ముఖ్యఅతిథిగా మన్మోహన్ సింగ్ హాజరయ్యారు. డాక్టరేట్లు సాధించిన విద్యార్థులకు పట్టాలను అందచేసి అభినందనలు తెలిపారు. అప్ప టి రాష్ట్ర గవర్నర్ కృష్ణకాంత్, ప్రజాకవి, పద్మ భూష ణ్ కాళోజీ నారాయణరావు, తెలంగాణ సిద్ధాంతకర్త ప్రొఫెసర్ కొత్తపల్లి జయశంకర్తో కలిసి వేదిక పంచుకున్నా రు. కాజీపేటలోని అప్పటి ఆర్ఈసీ అతిథి గృహంలో బస చేశారు. వర్సిటీ ప్రొఫెసర్లు లింగ య్య, ప్రొఫె సర్ వడ్డె రవీందర్ మన్మోహన్సింగ్కు మర్యాదలు చేశారు. వర్సిటీల బలోపేతంపై చర్చించారు. వర్సిటీల స్వయం ప్రతిపత్తితో పాటు జీడీపీలోనూ విద్యారంగానికి అధిక నిధులను కేటాయించాలని చర్చించారు. టెక్నికల్ ఎడ్యుకేషన్ను బలోపేతం చేయాల్సిన అవశ్యకతపై ప్రత్యేకంగా మాట్లా డారు. అప్పట్లో వైస్ చాన్స్లర్గా ప్రొఫెసర్ జయ శంకర్, రిజిస్ట్రార్గా ప్రొఫెసర్ శంకరయ్యలతో పాటు ఇతర విభాగాల డీన్లు, పరిపాలన అధికారులతో కలి సి గ్రూప్ ఫొటోలలో పాలుపంచుకున్నారు. కాగా, వర్సిటీతో మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ కు ప్రత్యేక అనుబంధాన్ని తాజాగా వర్సిటీ ప్రొఫెస ర్లు గుర్తు చేసుకున్నారు. అప్పట్లో మాజీ ప్రధాని మ న్మోహన్సింగ్ విద్యార్థులలో స్ఫూర్తి నింపే ప్రసంగం చేశారని అప్పటి విద్యార్థులు, ఇప్పటి ప్రొఫెసర్లు తమ జ్ఞాపకాలను నెమరువేసుకున్నారు. కాన్వకేషన్ గ్రూప్ ఫొటోలో ప్రొఫెసర్లు వి.భాస్కర్రావు, తిరుపతయ్య, విద్యావతి, శిమరామకృష్ణ, ఎన్.లింగమూర్తి, జ్యోతిరాణి, పద్మవిభూషణ్   నేరేళ్ల వేణుమాధవ్, లక్ష్మణమూర్తి, పురి లింగయ్య, రవిప్రకాశ్, నర్సింహమూర్తి, మధుసూదన్రావు, విజయలక్ష్మి,  వెంకట్రెడ్డి, ఏపీరావు, శర్మ, పరమేశ్వర్రావు తదితరులున్నారు. 
రౌడీషీటర్లపై ప్రత్యేక నిఘా పెట్టాలి..
• సివిల్ తగాదాల్లో   తలదూర్చకుండా చూసుకోవాలి• వరంగల్ సీపీ అంబర్  కిషోర్ ఝా• కమిషనరేట్లో నెలవారీ నేర సమీక్ష సమావేశంవరంగల్ క్రైం, డిసెంబర్ 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): చట్టవ్యతిరేక పనులకు పాల్పడే వ్యక్తులతోపాటు రౌడీషీటర్లను ఉక్కుపా దంతో అణిచివేయాలని, వారిపై ప్రత్యేక నిఘా పెట్టాలని వరంగల్ పోలీస్ కమిషనర్ అంబర్ కిషోర్ ఝా పోలీస్ అధి కారులను ఆదేశించారు. పోలీసు కమిషనరేట్ కార్యాలయంలో సెంట్రల్, ఈస్ట్, వెస్ట్జోన్ పోలీస్ అధికారులతో సీపీ శుక్ర వారం నేర సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించారు. ముందుగా పోలీస్స్టేషన్లు, డివిజన్లు, జోన్ల వారీగా పెండింగ్ కేసులకు సంబంధించిన నేరస్థుల అరెస్టు, దర్యాప్తు, సాక్ష్యాధారాల సేక రణ, చార్జిషీట్కు సంబంధించి ప్రస్తుత కేసుల స్థితిగతులపై అధికారులను సీపీ అడిగి తెలుసుకున్నారు. మహిళలపై జరు గుతున్న నేరాలు, ఆస్తి నేరాలు, పోక్సో కేసులకు సంబం ధించిన సమాచారంతోపాటు వాటి పరిష్కారం కోసం ఎలాం టి చర్యలు తీసుకుంటున్నారనే అంశాలపై సమీక్ష జరిపారు. నేరాల నియంత్రణ కోసం తీసుకోవాల్సిన ముందస్తు జాగ్రత్త లతోపాటు, పెండింగ్ కేసుల పరిష్కారం కోసం ప్రత్యేక చర్య లు తీసుకోవాలని సూచించారు. మిస్సింగ్ కేసులపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ చూపాలని, విధుల్లో నిజాయితీ ప్రదర్శించాలన్నారు. సివిల్ పంచాయితీల్లో తలదూర్చొద్దని, తప్పుడు కేసులు నమోదు చేయొద్దని హెచ్చరించారు. పోలీసుల అప్రమత్తం గా లేకుంటే శాంతి భద్రతలు అదుపు తప్పుతాయన్నారు. రౌడీషీటర్ల ప్రతీ కదలికను ముందస్తుగానే పసిగట్టి కట్టడి చేయాలని సీపీ సూచించారు. ఈ సమావేశంలో వెస్ట్జోన్ డీసీపీ రాజమహేంద్రనాయక్, ఈస్ట్జోన్ డీసీపీ రవీందర్, ఏఎస్పీ మనాన్ భట్, అదనపు డీసీపీ రవి, ఏసీపీలు, ఇన్స్ పెక్టర్స్, ఎస్సైలు పాల్గొన్నారు. 
అమ్మో.. పులులు!
నల్లబెల్లి మండలంలో కలవరం• పాదముద్రలను నిర్ధారించిన   అటవీ అధికారులు • ఆందోళనకు గురవుతున్న రైతులు, ప్రజలు• అప్రమత్తంగా ఉండాలని సూచనలు,  గ్రామాల్లో డప్పు చాటింపు • మానుకోట జిల్లా కొత్తగూడ  మండలంలోనూ కలకలం రుద్రగూడెం గ్రామ శివారు పంట చేనులలో పెద్దపులి పాదముద్ర
ఓరుగల్లులో ఐటీ పరుగులు
• నిట్తో పాటు ఇంజనీరింగ్ కాలేజీలు ఉండడం వరం • ఏటా 20వేలకు పైగా విద్యార్థులు గ్రాడ్యుయేట్ పూర్తి • వరంగల్లో భూముల ధరలు కూడా తక్కువే..• ఎయిర్పోర్టు, మెట్రో రైలు వస్తే మరింత ఊపు• తెలంగాణాస్ బ్లూ ప్రింట్ ఫర్ గ్రోత్ రిపోర్టులో   నాస్కామ్ వెల్లడిహైదరాబాద్ తరువాత వరంగల్లోనే ఐటీ అభివృద్ధికి అనుకూలత
విద్యాశాఖపై ‘సమ్మె’ట!
• 22 రోజులుగా సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగుల నిరసనలు • కేజీబీవీలు, యూఆర్ఎస్లో కుంటుపడుతున్న విద్యాబోధన• మధ్యాహ్న భోజనం, యూడైస్కు అవాంతరాలు 
విద్యాశాఖపై ‘సమ్మె’ట!
● 22 రోజులుగా సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగుల నిరసనలు ● కేజీబీవీలు, యూఆర్ఎస్లో కుంటుపడుతున్న విద్యాబోధన● మధ్యాహ్న భోజనం, యూడైస్కు అవాంతరాలు వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): సమగ్ర శిక్ష అభి యాన్లో పనిచేస్తున్న కాంట్రాక్టు ఉద్యోగుల సమ్మె పోటుతో విద్యా వ్యవస్థ గాడి తప్పు తోంది. 22 రోజులుగా ఉమ్మడి జిల్లా వ్యాప్తంగా మొత్తం 2,645 మంది సమగ్ర శిక్ష అభియాన్ కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు నిరసన బాట పట్టడటంతో తీవ్ర నష్టం వాటిల్లుతోంది. డీఈవో కార్యాలయాలతో పాటు ఎమ్మార్సీల్లో పనులు అటకెక్కుతున్నాయి. సీఆర్టీలు, పీజీసీఆర్టీలు సమ్మె లో పాల్గొంటుండటంతో కేజీబీవీల్లో విద్యాబోధన కుంటుపడుతోంది. స్పెష ల్ ఆఫీసర్లుసైతం సమ్మెలో ఉంటుండటంతో కేజీబీవీల నిర్వహణ నీరుగారి పోతోంది. కంప్యూటర్ ఆపరేటర్లు, ఎంఐఎస్ కోఆర్డినేటర్లు, సీఆర్పీలు సమ్మె లో మమేకం కావడంతో యూడైస్కు తీవ్ర అంతరాయం ఏర్పడుతోంది. స్కూళ్ల పర్య వేక్షణ కొరవడుతోంది. ఆర్ట్, క్రాఫ్ట్ ఇన్స్ట్రక్టర్లు సైతం సమ్మె శంఖారావం పూరించడంతో బడుల్లో కంప్యూటర్, ఆర్ట్, ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ తరగతులు పూర్తిగా నిలిచిపోయాయి. మొత్తంగా సమగ్ర శిక్ష అభియాన్ కాంట్రాక్టు ఉద్యోగుల సమ్మె విద్యా వ్యవస్థకు శిక్షగా మారింది. సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు సమ్మెబాట విడిచి విధులకు హాజరుకాకపోతే ప్రత్యామ్నాయ ఏర్పాట్లు చేసేందుకు విద్యాశాఖ యం త్రాంగం సమాయత్తం అవుతున్నట్లు తెలుస్తోంది. ఈ విషయమై శుక్రవా రం రాష్ట్ర విద్యాశాఖాధికారులు జిల్లా విద్యాశాఖ యంత్రాంగాలకు స్పష్టమైన ఆదేశాలిచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. ఉమ్మడి జిల్లా వ్యాప్తంగా 67 కేజీబీవీలల్లో సుమారుగా 600మంది బోధన సిబ్బంది పనిచేస్తున్నారు. వీరంతా 20 రోజులుగా సమ్మె బాట పట్టారు. కొన్ని కేజీబీవీలల్లో ఇప్పటికీ పదోతరగతి, ఇంటర్ సిలబస్ పూర్తి కాలేదని, రోజుకు ఇద్దరు బోధన సిబ్బంది చొప్పున పాఠశాలలకు వెళుతున్నా ఫలితం లేదని తెలుస్తోంది. పరీక్షలు దగ్గర పడుతున్న వేళ సమ్మె జరుగుతుం డడంతో విద్యార్థులు, తల్లిదండ్రులు ఆందోళనకు గురవుతున్నారు. అర్బన్ రెసిడెన్షియల్ పాఠశా లల్లోనూ ఇదే పరిస్థితి ఉంది. ఎమ్మార్సీల్లో పనులు, మధ్యాహ్న భోజననానికి ఇబ్బందులు సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులైన కంప్యూటర్ ఆపరేటర్లు, ఎంఐఎస్ కోఆర్డినేటర్లు, సీఆర్పీలు సమ్మెలో ఉండటంతో పాఠశాలల నిర్వహణకు సం బంధించిన ఆన్లైన్ పనులు ఆగిపోయాయి. డీఈవో కార్యాలయాలకు ప్రభుత్వం, ఉన్నతాధికారుల నుంచి వచ్చే ఉత్తర్వులు, ఆదేశాలు ఎమ్మార్సీ లకు పంపేందుకు ఆవరోధం ఏర్పడుతోంది. ఇక సీఆర్పీలు సమ్మె బాట పట్టగా.. ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజనానికి కావాల్సిన బియ్యం తెచ్చేందుకు వేలిముద్ర వేసే వారులేక బియ్యం సరఫరా నిలిచిపోయింది. విద్యార్థుల హాజరు, మధ్యాహ్నభోజన వివరాలను డీఈవో కార్యాల యానికి చేరవేడయంలో జా ప్యం జరుగుతోంది. ఇక ఎప్ప టికప్పుడుఆన్లైన్లో యూడై స్ను పర్యవేక్షించాల్సిన ఎంఐ ఎస్ కోఆర్డినేటర్లు, కంప్యూట ర్ ఆపరేటర్లు సమ్మెలో ఉం టుండటంతో ప్రక్రియకు అవరోధం ఏర్పడింది. ప్రత్యామ్నాయ ఏర్పాట్లపై ఆదేశాలు?సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు సమ్మె బాట పట్టడంతో విద్యాశాఖాధి కారులు తలలు పట్టుకుంటున్నారు. కేజీబీవీల్లో విద్యా బోధన కుంటుపడ టం, మధ్యాహ్న భోజనం, యూడైస్ తదితర సమస్యలతో మల్లగుల్లాలు పడుతున్నారు. ఈ క్రమంలో సోమవారం వరకు సమ్మె విరమించకపోతే ప్రత్యామ్నాయ ఏర్పాట్లు చేయాలని శుక్రవారం రాష్ట్ర విద్యాశాఖాధికారుల నుంచి మౌఖిక ఆదేశాలు అందినట్టు సమచారం. ఇప్పటికే ఉమ్మడి జిల్లా లోని విద్యాశాఖ యంత్రాంగం కొంత మంది ప్రభుత్వ ఉపాధ్యాయులను కేజీబీవీలకు పంపుతుండగా.. సోమవారం నాటికి సమ్మె వీడకపోతే వారి స్థానాల్లో కొత్త వారిని తాత్కాలికంగా నియమించుకునే ప్రయత్నాలు కూడా చేస్తున్నట్టు సమాచారం. 
కాటారంలో వృద్ధుడి దారుణ హత్య
● అంతకుముందు పొలం వద్ద గొడవ పడ్డ       ఇరువర్గాలు.. దంపతులకు గాయాలు● ఆవేశంతో వెళ్లి వృద్ధుడిని కర్రతో కొట్టి       చంపిన దంపతుల కుమారుడుకాటారం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): మూడేళ్లుగా రెండు కుటుంబాల మధ్య కొనసాగుతున్న కొద్దిపాటి భూవివాదం ఒకరిని బలితీసుకుంది. శుక్రవారం పొలం వద్ద ఇరువర్గాలు గొడవపడి దాడులు చేసుకునే వరకు పరిస్థితి దాపురించగా ఓకుటుంబానికి చెందిన వృద్ధుడు హత్యకు గురికాగా, మరో కుటుంబానికి చెందిన ఇద్దరు భార్యభర్తలు గాయాలపాలై ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందు తున్న సంఘటన జయశంకర్భూపాలపల్లి జిల్లా కాటా రం మండల కేంద్రంలోని పశువైద్యశాల సమీపంలో చోటుచేసుకుంది. కాటారం జీపీ పరిధిలోని ఇప్పలగూ డానికి చెందిన డోంగిరి బుచ్చయ్య(65) అనే వృద్ధుడు దారుణ హత్యకు గురయ్యాడు. పొలం వద్ద నుంచి మోపెడ్పై ఇంటికొస్తున్న క్రమంలో భూ తగాదా నెల కొన్న మరో కుటుంబానికి చెందిన యువకుడు నెగడు కర్రతో దాడిచేసి కొట్టగా కింద పడి తలకు తీవ్ర గాయా లపాలై అక్కడికక్కడే మృతి చెందాడు. కాటారం సీఐ నాగార్జునరావు, మృతుడి భార్య సారమ్మ, గ్రామస్తులు, ప్రత్యక్ష సాక్షులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం... కాటారం శివారులోని సర్వే నెంబర్ 501లో గల ఎక రం 10గుంటల భూమి విషయంలో డోంగిరి బుచ్చయ్య కుటుంబానికి, సొదారి లింగయ్యతో పాటు అతడి సోద రుల కుటుంబాలతో గత మూడేళ్లుగా వివాదం నెలకొం ది. పలుమార్లు పెద్ద మనుషుల సమక్షంలో పంచాయ తీలు జరిగినా పరిష్కారం కాలేదు. ఈ వివాదంపై గత మే నెలలో బుచ్చయ్య పోలీస్స్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేయ గా కేసు నమోదైంది. ఈ క్రమంలో శుక్రవారం ఉద యం సొదారి లింగయ్య, శోభ దంపతులు పొలం వద్ద కు వెళ్లగా కొద్దిసేపటి తర్వాత బుచ్చయ్య కుటుంబ సభ్యురాలుతో కలిసి అక్కడికి వెళ్లాడు. ఇరువర్గాలు వాగ్వాదం పెట్టుకుని ఘర్షణపడ్డారు. బుచ్చయ్య, అతడి కుటుంబ సభ్యురాలు పారతో కొట్టడంతో లింగయ్య, శోభ దంపతుల తల, మెడకు గాయాలయ్యాయి. బుచ్చ య్య అక్కడి నుంచి మోపెడ్పై వెళ్లిపోయాడు. బుచ్చ య్య పొలం వద్దకు వచ్చి గొడవ పడిన విషయాన్ని లింగయ్య తన కుమారుడు పవన్కుమార్కు ఫోన్లో తెలిపాడు. దీంతో ఆవేశానికి లోనైన పవన్ ఇప్పలగూ డెం చేరుకుని మోపెడ్పై ఇంటికి వస్తున్న బుచ్చయ్యను అటకాయించి అక్కడే చలిమంట కోసం పెట్టిన నెగడు కర్రను తీసుకుని దాడి చేశాడు. రోడ్డు పక్కన పడిపో యిన బుచ్చయ్యపై కసిదీరా కొట్టడంతో తల పగిలి చనిపోయాడు. పొలం వద్ద గొడవలో గాయాలపాలైన లింగయ్య దంపతులు చికిత్స కోసం ఆ హత్య విషయం తెలుసుకున్న సీఐ నాగార్జునరావు, ఎస్సై–2 శ్రీనివాస్ సంఘటనా స్థలానికి వచ్చి వివరాలు సేకరించారు. కాగా తన భర్తపై సొదారి లింగయ్య, శోభ, పవన్ దాడి చేసి హత్య చేశారని మృతుడి భార్య సారమ్మ ఇచ్చిన ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసుకున్నామని, విచార ణలో పూర్తి విషయాలు తెలుస్తాయని సీఐ నాగార్జున రావు తెలిపారు. కాగా, నిందితుడు పవన్కుమార్ పోలీసుల అదుపులో ఉన్నట్లు సమాచారం. ఇరువర్గాలు మళ్లీ గొడవ పడకుండా ఇప్పలగూడెంలో పోలీస్ పికెట్ ఏర్పాటు చేశారు.
పగటి వేషగాళ్లలా పార్టీలు మారుతున్నారు
● సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి      వర్గ సభ్యుడు రంగారెడ్డిస్టేషన్ఘన్పూర్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిజాయితీలేని వారు, నీతి లేని వారు, నైతిక విలువలు లేనివారు పగటివేషగాళ్లలా పార్టీలు మారి ఎంపీలుగా, ఎమ్మెల్యేలుగా ఎంపికై అతిపెద్ద వ్యాపార రంగంగా పదవులను మార్చుకొని ప్రజల సంప దను కొల్లగొడుతున్నారని మాజీ ఎమ్మెల్యే, సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శివర్గ సభ్యుడు జూలకంటి రంగారెడ్డి ఆరోపించారు. శుక్రవారం మండల కేంద్రంలో సీపీఎం జిల్లా మహసభల్లో భాగంగా ఘన్పూర్ బస్టాండ్ వద్ద నుంచి బహి రంగసభ వేదిక వారు భారీ ర్యాలీ నిర్వహించా రు. మండల కార్యదర్శి మునిగెల రమేష్ ఆధ్య క్షతన జరిగిన బహిరంగ సభలో రంగారెడ్డి మాట్లాడారు. అసమానతలు లేని సమాజాన్ని నిర్మించుకోవాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల తీరును ప్రజలు గమనించాల న్నారు. నేటికీ దేశంలో 82కోట్ల మందిపేద ప్రజ లు రేషన్ కార్డులు ఉన్నాయంటే 75ఏళ్ల పాలన లో దేశం అభివృద్ధి చెందినట్లా అని ప్రశ్నించారు. పాలకుల వైఫల్యాలు, తప్పుడు నిర్ణయాల వల్లనే 82 కోట్ల మంది ప్రజలు పేదరికంలో ఉన్నారని తెలిపారు. మోదీ పాలనలో వ్యవసాయం చేసే వారి శాతం పదేళ్లలో సగానికి పడిపోయిందని, మోదీ తీసుకువచ్చిన నల్లచట్టాలను వెనక్కి తీసు కున్నట్లే తీసుకొని పరోక్షంగా అమలు చేస్తున్నా రన్నారు. బీజేపీ ప్రభుత్వంలో దేశంలో 1.80లక్షల మంది రైతులు ఆత్మహత్యలు చేసుకున్నారని, బీజేపీ అధికారంలో ఉన్న రాష్ట్రాల్లోనే రైతు ఆత్మహత్యలు ఎక్కువగా ఉన్నాయని స్పష్టం చేశారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం నిత్యవసర వస్తువుల ధరలను పెంచడంతో పాటు, పన్నుల భారం మోపుతూ, కార్పోరేట్ సంస్థలకు ప్రజల ఆస్తుల ను అమ్ముతున్నారన్నారు.    రాజ్యాంగ నిర్మాత డాక్టర్ బీఆర్ అంబేద్కర్ను అవమానిస్తే సీపీఎం పార్టీగా ఊరుకోం బిడ్డా అని కేంద్ర మంత్రి అమిత్షాను అబ్బాస్ హెచ్చ రించారు. ఓకే దేశం, ఒకే ఎన్నిక అని జమిలి ఎన్నికల విషయం తీసుకువస్తున్న బీజేపీ ప్రభు త్వం ఒకే కులం అనే దమ్ముందా అని ప్రశ్నించా రు. జమిలి ఎన్నికలు అనేవి ప్రజాస్వామ్యాన్ని ఆత్మహత్య చేయడమేనని తెలిపారు. కార్యక్రమంలో సీపీఎం జిల్లా కార్యదర్శి మోకు కనకారెడ్డి, అముదాల మల్లారెడ్డి, పుప్పాల శ్రీకాం త్, పిట్టల రవి, రాపర్తి రాజు, యాదగిరి, ఇర్రి అహల్య, సోమయ్య, బూడిద గోపి, కొడెపాక యాకయ్య, సాదం రమేష్, నరేందర్, చందు, భాస్కర్, వెంకటమల్లయ్య, సుగుణ  తదితరులు పాల్గొన్నారు.
నూతన విద్యా విధానం రద్దు చేసే వరకు పోరాడతాం
• ఎస్ఎఫ్ఐ జాతీయ అధ్యక్షుడు సానుమహబూబాబాద్ ఎడ్యుకేషన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నూతన విద్యా విధానం రద్దు చేసేంత వరకు పోరాడుతామని భారత విద్యార్థి సమా ఖ్య(ఎస్ఎఫ్ఐ) జాతీయ అధ్యక్షుడు పీవీ.సాను అన్నారు. మహబూబాబాద్లోని పెరుమాండ్ల జగన్నాథం భవన్లో శుక్రవారం ఏర్పాటు చేసిన సంఘ సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం తీసుకువచ్చిన నూతన విద్యా విధానంతో పేద విద్యార్థులు ఉన్నత విద్యకు దూరం అవుతారని ఆరోపించారు. బాలికలు విద్యకు దూరమై బాల్యవివాహాలు పెరుగుతాయన్నారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం విద్యారంగంలో సామాజిక న్యాయం విస్మరించి, మను ధర్మశాస్త్రం ఎజెండాను అమలు చేస్తుందని విమర్శించారు. రాష్ట్రంలో ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్, స్కాలర్షిప్లు వెంటనే విడుదల చేయాలని ప్రభుత్వాన్ని డి మాండ్ చేశారు. భగత్సింగ్ లాంటి వీరోచిత పోరాట యోధులను స్ఫూర్తిగా తీసుకొని విద్యారంగ సమస్యల పరిష్కారం కోసం పోరాటాలు చేయాలన్నా రు. ఎస్ఎఫ్ఐ ఆవిర్భవించి 50 ఏళ్లు పూర్తయ్యాయని, ఆ నాటి నుంచి నేటి వరకు విద్యారంగ సమస్యల పరిష్కారం కోసం పాటుపడుతున్న సంఘం తమదేనన్నారు. సంఘం రాష్ట్ర సహాయ కార్యదర్శి దామెర కిరణ్ మాట్లాడుతూ రాష్ట్రంలో తక్షణమే విద్యాశాఖ మంత్రిని నియమించాలని ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. ఎస్ఎస్ఏ ఉద్యోగులు చేస్తున్న సమ్మెను వెంటనే విరమింపచేయాలని డిమాండ్ చేశారు.ఈ సమావేశంలో నాయకులు బుర వీరభద్రం, పట్ల మధు, గుగులోతు సూర్యప్రకాష్, గంధసిరి జ్యోతిబసు, దీపిక, సింహాద్రి, రాజేష్, ప్రవీణ్, విన య్, చరణ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
సరస్వతి బ్యారేజీలో మూడో విడత జియో ఫిజికల్ టెస్టు
మహదేవపూర్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యో తి): మహదేవపూర్ మండలంలోని కాళేశ్వరం మేడిగడ్డ సరస్వతి బ్యారేజీలో సోమవారం నుంచి మూడో విడత ఫిజికల్ టెస్టులు ప్రారం భించనున్నట్లు ఇరిగేషన్ ఇంజనీరింగ్ అధికారు ల ద్వారా సమాచారం తెలిసింది. గత మూడు నెలల క్రితం ఒకటి, రెండో విడత జియో ఫిజి కల్ టెస్టులు నిర్వహించిన విషయం తెలిసిం దే. భారీ వర్షాలు ఉండడంతో మూడో విడత జియో ఫిజికల్ టెస్టును ఆపేశారు. అయితే ప్రభుత్వం టెస్టులు పూర్తి చేయాలని ఆదేశాలు జారీ చేయడంతో సోమవారం నుంచిబ్యారే జీలో మూడో విడత టెస్టులు నిర్వహించను న్నట్లు సమాచారం. కాగా, టెస్టులు చేసే ప్రదేశంలో ఎక్కువగా ఇసుక పేరుక పోవడంతో ముందుగా ఇసుక తొలగించాలని ఇరిగేషన్ అధికారులు కింది స్థాయి సిబ్బందిని ఆదేశించారు. ఈ నేపథ్యం లో శుక్రవారం టెస్టులు జరిగే ప్రదేశంలో ఇసుకను తొలగించారు. 
ఏపీజీవీ బ్యాంకు  నాలుగు రోజులు బంద్
● విలీనం కారణంగా 28 నుంచి       31 వరకు సేవలు నిలిపివేత● ఏపీజీవీబీ చైర్మన్ ప్రతాప్రెడ్డిహనుమకొండ టౌన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీజీవీ బ్యాంకు విభజన కారణంగా ఈ నెల 28 నుంచి 31వ తేదీ వరకు బ్యాంకు సేవలు, నగదు లావాదేవీ లు ఉండవని, అత్యవసర సేవల కోసం రూ.10వేల వరకు 30, 31వ తేదీల్లో ఆయా శాఖల పరిధిలో తీసుకోవచ్చని బ్యాంకు చైర్మన్ కె.ప్రతాప్రెడ్డి ఖాతాదారులకు సూ చించారు. శుక్రవారం హనుమకొండలోని ఏపీజీవీ కార్యాలయంలో విలేకరుల సమా వేశం నిర్వహించారు. బ్యాంకు చైర్మన్ కె. ప్రతాప్రెడ్డి హాజరై మాట్లాడారు. ఖాతాదా రులు అత్యవసర సమయంలో 30, 31 తేదీల్లో బ్యాంకులు తెరిచి ఉంటాయని అన్నారు. ఖాతాదారులు బ్యాంకులో రూ.10 వేల వరకు నగదు పొందవచ్చని, ఎక్కువ మొత్తమైతే బ్రాంచ్ మేనేజర్ను సంప్రదిం చాలని కోరారు. ఈ సమావేశంలో ఏపీజీవీ జనరల్ మేనేజర్ ఆపరేషన్ బి.దయాకర్, ఏపీజీవీ జనరల్ మేనేజర్ ఎ.విద్యాధర్, ఏపీజీవీ మేనేజర్ ఎస్.శశికాంత్ తదితరు లు పాల్గొన్నారు.
దొంగతనాలకు పాల్పడుతున్న మహిళ అరెస్టు
జనగామ రూరల్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): దొంగతనాలకు పాల్పడుతున్న మహిళను అరెస్టుచేసి రిమాండ్కు తరలించినట్లు జనగామ సీఐ దామోదర్రెడ్డి శుక్ర వారం తెలిపారు. సీఐ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం... ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం కర్నూల్ జిల్లాకు చెందిన అక్షింతల సంధ్య 2008 నుంచి హైదరాబాద్లో ఉంటోంది. రద్దీగా ఉండే ప్రాంతాలను టార్గెట్ చేస్తూ.. జనాల్లో కలిసిపోయి బంగారు ఆభరణాలు, నగ దును దొంగిలిస్తోంది. ఈనెల 26న పెంబర్తి బైపాస్ వద్ద పోలీసులు వాహనాల తని ఖీ నిర్వహిస్తున్నారు. ఈక్రమంలో అటుగా వచ్చిన సంధ్య కారును ఆపి తప్పించుకో వడానికి ప్రయత్నించింది. పోలీసులు ఆమెను పట్టుకొని విచారించగా రెండు నెలల క్రితం హనుమకొండ నుంచి హైదరాబాద్ వెళ్తున్న బస్సులో బంగారు ఆభరణాలు ఉన్న బ్యాగును దొంగిలించానని ఒప్పుకోవడం జరిగిందని సీఐ తెలిపారు. సుమారు గా రూ.13లక్షల విలువ గల బంగారు ఆభరణాలను స్వాధీనం చేసుకొని రిమాండ్ తరలించడం జరిగిందన్నారు. గతంలో సంధ్యపై పలు జిల్లాల పోలీసు స్టేషన్లలో కేసులు నమోదైనట్లు సీఐ తెలిపారు. నిందితురాలిని పట్టుకోవడంలో ప్రతిభ కనబ ర్చిన సీఐ దామోదర్రెడ్డి, ఎస్సె భరత్, హెడ్ కానిస్టేబుల్ రామన్న, కానిస్టేబుళ్లు కరు ణాకర్, మౌనిక, అనిల్ కుమార్లను సీపీ అంబర్ కిషోర్ ఝా అభినందించారు.
హెర్బల్ మందు వికటించి మహిళ మృతి
వరంగల్ మెడికల్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): హెర్చల్ మందు వికటించి ఎంజీ ఎం ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న బాధితురాలు ఎం.యాదలక్ష్మి(40) శుక్రవారం మధ్యాహ్నం మృతి చెందింది. వరంగల్ జిల్లా చెన్నారావుపేట మండలం జోజెరువు గ్రామానికి చెందిన యాదలక్ష్మి.. తన భర్తతో విడిపోయి కుమారుడితో కలిసి పుట్టిం ట్లో నివాసం ఉంటోంది. కొన్నేళ్లుగా మూర్చ వ్యాధితో బాధపడుతున్న ఆమె ఆలోపతి వైద్యం తీసుకుంటోంది. కాగా, ఈనెల 16న కవిత అనే మహిళ 15 రోజులు హెర్బల్ మందు వాడితే మూర్చ వ్యాధి నయమవుతుందని నమ్మించి, రూ.3వేల ఎలాంటి పేరు లేని హెర్బల్ మందును యాదలక్ష్మికి ఇచ్చింది. ఈ మందులు వాడటంతో మూడు రోజుల్లో తీవ్ర అస్వస్థకు గురై ఈ నెల 19న అపస్మారక స్థితికి చేరుకుంది. యాదలక్ష్మిని ఎంజీఎం ఆస్పత్రికి తరలించగా చికిత్స పొందుతూ శుక్రవారం మధ్యా హ్నం మృతి చెందింది. ఊరు పేరు లేని హెర్బల్ మందు వాడటం వల్లే కిడ్నీ, లివర్ దెబ్బతిని మృతి చెందినట్లు వైద్యులు ధృవీకరిస్తున్నారు.
కేయూ పరిధిలో పరీక్షలు 31కి వాయిదా
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతి నేపథ్యంలో కాకతీయ యూనివర్సిటీ పరిధిలో శుక్రవారం జరగాల్సిన పలు పరీక్షలు వాయిదా పడ్డాయి. యూజీ నాన్ ప్రొఫెషనల్ కోర్సులైన బీఏ, బీకాం, బీఎస్సీ, బీబీఏ, బీసీఏ తదితర పరీక్షలను ఈనెల 31కి వాయిదా వేసినట్టు కేయూ పరీక్షల నియంత్రణాధికారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్, అదనపు పరీక్షల నియంత్రణాధికారి డాక్టర్ ఎం.తిరుమలదేవి, డాక్టర్ పి.వెంకటయ్య ప్రకటించారు. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మృతి నేపథ్యంలో వాయిదా పడ్డాయని వెల్లడించారు. ఇతర వివరాలకు వర్సిటీలో కానీ సంబంధిత కళాశాలలో కానీ సంప్రదించాలని పేర్కొన్నారు. పరీక్షల సమయం, పరీక్షల కేంద్రాల్లో ఎలాంటి మార్పులు ఉండవని స్పష్టం చేశారు.
గుర్తు తెలియని వ్యక్తి ఆత్మహత్య
గిర్మాజిపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వరంగల్– కాజీపేట రైల్వేస్టేషన్ల మధ్య దర్గా రైల్వేగేటు సమీపంలో గురువారం రాత్రి సుమారు 45ఏళ్ల వయసు గల గుర్తు తెలియని వ్యక్తి రైలు కిందపడి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. మృతుడు ఆరు అడుగుల 6 అంగుళాల ఎత్తు, ఛామన ఛాయ రంగు, కోల ముఖం కలిగి బ్లూ కలర్ ప్యాంటు, తెలుపు రంగు ఫుల్షర్టు ధరించి ఉన్నాడని వరంగల్ జీఆర్పీ సీఐ పి.సురేందర్ తెలిపారు. ఎడమ పక్కటెముకలపై పుట్టుమచ్చ మినహా ఏలాంటి ఆధారాలు లభించలేదని తెలిపారు. మృతదేహం తల, మొం డెం వేరుపడి ఉండటంతో గుర్తు పట్టలేకుండా ఉందని, మృతదేహాన్ని ఎంజీఎం మార్చురీలో భద్రపరిచామని, కుటుంబసభ్యులు, బంధువులు ఎవరైనా ఉంటే వరంగల్ జీఆర్పీ ఫోన్ నెంబర్లు 9701747014/ 8712658585లో సంప్రదించాలని సీఐ సూచించారు.
పోలీసుల అదుపులో తుపాకీ కలిగి ఉన్న వ్యక్తి
● కొలిక్కివచ్చిన విచారణ?కేసముద్రం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కేసముద్రం స్టేషన్ బ్రాందీ షాపు వద్ద ఓ యువకుడు తుపాకీ కలిగిఉన్నట్లు సమాచారం రావడంతో మూడు రోజుల క్రితం పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నట్లు తెలిసింది. సదరు యువకుడితో పాటు మరో ముగ్గురు ఉన్నట్లు సమాచారం. గతంలో కేసుల్లో ఉన్న వ్యక్తులుగా తెలుస్తోంది. సద రు వ్యక్తులు ముఠాలాగా ఉండడంతో పోలీసులు ఈ విషయాన్ని తీవ్రంగా పరిగణి స్తూ అన్ని కోణాల్లో విచారణ చేస్తున్నట్లు తెలిసింది. ఈ మేరకు విచారణ కొలిక్కి వచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. నేడో, రేపో వివరాలను వెల్లడించే అవకాశం ఉన్నట్లు సమాచారం. తుపాకీతో పట్టుబడడంతో స్థానికంగా చర్చనీయాంశంగా మారింది.
ఫిబ్రవరిలో రాష్ట్ర స్థాయి  ఆహ్వాన నాటక పోటీలు
వర్ధన్నపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యో తి) : భారతీయ నాటక కళా సమితి 51వ ఉభయ తెలుగు రాష్ట్ర స్థాయి ఆహ్వాన నాటక పోటీలు 2025 ఫిబ్రవరి 22 నుంచి 26వ తేది వరకు మహా శివరాత్రి సంద ర్భంగా నిర్వహించనున్నట్లు భారతీయ నాటక కళా సమితి వర్ధన్నపేట శాఖ అధ్య క్షుడు మహ్మద్ అఫ్సర్ శుక్రవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ప్రదర్శనలో పాల్గొనే ఔత్సాహిక కళాకారులు జానపద, పౌరాణి క, దేశభక్తి ప్రదర్శనలు ఇవ్వవలసి ఉం టుందని పేర్కొన్నారు. వివరాలకు సంస్థ సాంస్కృతిక కార్యదర్శి పెద్దూరి సంజీవ రావు సెల్ నంబర్ : 9492642301లో సం ప్రదించాలని ఆయన కోరారు.
వైద్య విద్య పీజీలో రితికకు రెండో ర్యాంకు
వరంగల్ మెడికల్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాళోజీ నారాయణరావు ఆరోగ్య విశ్వవిద్యాలయం పీజీ ప్రవేశ పరీ క్షలో దుగ్యాల రితిక రెండో ర్యాంకు సాధిం చింది. జాతీయ స్థాయి నీట్లో 117 ర్యాం కు సాధించింది. కాళోజీ ఆరోగ్య విశ్వవిద్యా లయం పరిధిలో రితిక కోరుకున్న కళాశా లలో ఏ విభాగంలోనైనా అడ్మిషన్ పొందే అవకాశం ఉంది. జనగామ ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ దుగ్యాల గోపా లరావు కూతురే రితిక. ఐఎంఏ వైద్యులు రితికను అభినందించారు. 
దేవాదుల పంపింగ్ బంద్
కన్నాయిగూడెం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యో తి): కన్నాయిగూడెం మండలంలోని గుట్టల గంగారం వద్ద ఉన్న జే చొక్కారావు దేవాదుల ఎత్తిపోతల ప్రాజెక్టులో నీటి పంపింగ్ను శుక్ర వారం నిలిపివేశారు .గురువారం  సాయంత్రం వరకు ఫేజ్–2, 3 నుంచి మూడు మోటార్ల ద్వారా నీటిని ఎత్తిపోసిన ఇంజినీరింగ్ అధికా రులు ఉన్నాతాధికారుల ఆదేశాలతో శుక్రవారం ఉదయం పంపింగ్ను నిలిపివేసినట్లు డీఈఈ శరత్బాబు తెలిపారు.
మార్కెట్కు మూడు రోజులు సెలవులు
కేసముద్రం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): కేసముద్రం వ్యవసాయ మార్కెట్కు మూడు రోజులపాటు సెలవులు ఉన్నట్లు చైర్మన్ గంట సంజీవరెడ్డి శుక్రవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపా రు. ఈనెల 28, 29 శని, ఆది వారాంతపు, 30న అమావాస్యసందర్భంగా సెలవులు ఉన్నా యని, రైతులు ఈనెల 31న మార్కెట్కు పంట ఉత్పత్తులు తీసుకురావాలని కోరారు.
త్వరలో అందుబాటులోకి
ములుగు జిల్లాలో రూపు దిద్దుకుంటున్న మరో పర్యాటక ప్రాంతం• 31న మొండ్యాలతోగులో ‘బ్లాక్బెర్రీ’ ప్రారంభం?• హాజరవనున్న ఉపముఖ్యమంత్రి, మంత్రులుమేడారం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్ర జ్యోతి): బ్లాక్బెర్రీ.. ములుగు జిల్లా తాడ్వాయి మండలం మొండ్యాల తోగు అటవీ ప్రాంతంలో కనువిందు చేయబో తున్న కొత్త ద్వీపం. మొండ్యాలతోగు అటవీప్రాంతం.. అమెజాన్ అడువులను తలపించేలా ఉంటుందని అందరికీ తెలిసిందే. కానీ ఇటీవల పర్యాటకంగా ఈ ప్రాంత అభివృద్ధికి ప్రభుత్వం చర్యలు చేపట్టడంతో మరింత ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చింది. ఐదు ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఇసుకతో ఉన్న ఈ దీవి చుట్టూ బ్లాక్బెర్రీ చెట్లు, వాగులు విస్తరించాయి. నిరంతరం గలగలపారే ఈ వాగుల మధ్య బ్లాక్బెర్రీ చెట్లతో పచ్చని అందాలు ఆహ్లాదాన్ని కలిగిస్తుంటాయి. 2017లో అటవీ అధికారులు దీనిని గుర్తించగా ప్రస్తుత కలెక్టర్ దివాకర అధ్వర్యంలో ప్రత్యేక నిధులు మంజూరుతో అటవీ, పర్యాటక శాఖల అధికారులు బ్లాక్బెర్రీ ఐలాండ్గా అభివృద్ధి చేస్తున్నారు. పస్రా నుంచి తాడ్వాయి వెళ్లే 163 జాతీయ రహదారికి కిలోమీటరు దూరంలో ఈ దీవి ఉంది. అయితే ఈ నెల 23న పంచాయితీరాజ్, గ్రామీణ అభివృద్ధి నీటి సరఫరా, మహిళ శిశు సంక్షేమ శాఖ మంత్రి సీతక్క సందర్శించి సౌకర్యాలు, ఐలాండ్ ఏర్పాట్లను పరిశీలించారు. ఈ ఐలాండ్లో ఏర్పాటు చేసిన బ్లాక్బెర్రీ పర్యాటక కేంద్రాన్ని ఈ నెల 31న ప్రారంభించనున్నారని సమాచారం. ఈ ప్రారంభోత్సవానికి ఉప ముఖ్యమంత్రి మల్లు భట్టి విక్రమార్క, రెవెన్యూ శాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డి, అటవీ, దేవాదాయ శాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ, స్థానిక మంత్రి సీతక్కను అధికారులు ఆహ్వనించినట్టు తెలిసింది. గతంలో అటవీ శాఖ ఆధ్వర్యంలో విద్యార్థులకు విజ్ఞాన, విహార యాత్రలో భాగంగా ఈ బ్లాక్బెర్రీ దీవిని సందర్శించేవారని అధికారులు చెబుతున్నారు. 2020లో కరోనా వచ్చిన క్రమంలో ఈ ఐలాండ్ ప్రదర్శన మూతబడగా ఇటీవల పర్యటించిన కలెక్టర్.. ప్రభుత్వానికి నివేదిక పంపించి అనుమతులతో ఐలాండ్ను అభివృద్ధి చేపట్టారు. ఆన్లైన్ బుకింగ్ ఏర్పాటుబ్లాక్బెర్రీ ఐలాండ్ పర్యాటక కేంద్ర ప్రారంభం అనంతరం ఆన్లైన్ బుకింగ్ సౌకర్యం కల్పించేలా ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు అధికారులు తెలిపారు. పొరుగు రాష్ట్రాల నుంచి పర్యాటకులు ఈ ఐలాండ్కు సులువుగా రావడానికి బుకింగ్ చేసిన యాప్లో రూట్ మ్యాప్తో పాటు రవాణా, వాహన సౌకర్యాల వివరాలను కూడా పొందుపరుచనున్నారు. 
ఓరుగల్లులో ఐటీ పరుగులు
• నిట్తో పాటు ఇంజనీరింగ్ కాలేజీలు ఉండడం వరం • ఏటా 20వేలకు పైగా విద్యార్థులు గ్రాడ్యుయేషన్ పూర్తి • ఓరుగల్లులో భూముల ధరలు కూడా తక్కువే..• ఎయిర్పోర్టు, మెట్రో రైలు వస్తే మరింత ఊపు• ‘తెలంగాణాస్ బ్లూ ప్రింట్ ఫర్ గ్రోత్’ రిపోర్టులో నాస్కామ్ వెల్లడిహైదరాబాద్ తరువాత వరంగల్లోనే మరింత అనుకూలం(ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి, వరంగల్)గ్లోబల్ కేపబిలిటీ సెంటర్ల(జీసీసీ)కు వరంగల్ డెస్టినేషన్గా మారుతోంది. హైదరాబాద్ తరువాత వరంగల్లో ఐటీ ఇండస్ట్రీ అభివృద్ధికి అన్ని అనుకూలతలు ఉన్నట్లుగా నేషనల్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ సాఫ్ట్వేర్ అండ్ సర్వీస్ కంపెనీస్ (నాస్కామ్) వెల్లడించింది. ఇటీవల జీసీసీ ప్లేబుక్ తెలంగాణాస్ బ్లూప్రింట్ ఫర్ గ్రోత్ పేరిట నాస్కామ్ విడుదల చేసిన రిపోర్టులో వరంగల్కు రెండో స్థానం దక్కింది. వరంగల్లో ఐటీ ఇండస్ట్రీకి కావాల్సిన వనరులు పుష్కలంగా ఉన్నట్లుగా గుర్తించింది. హైదరాబాద్ తరువాత ఎక్కువ ఐటీ కంపెనీలను ఆకర్షిస్తున్న వరంగల్గా నాస్కామ్ పేర్కొంది. ఇతర దేశాల్లోని టాలెంటెడ్ టెకీల సేవలను, సామర్థ్యాన్ని తక్కువ ఖర్చుతో వినియోగించుకుంటూ వ్యాపారావృద్ధికి తోడ్పడే కేంద్రాలే గ్లోబల్ కేపబిలిటీ సెంటర్లు (జీసీసీ). అంతర్జాతీయ వ్యాపారంలో జీసీసీలు కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి. ఒక్క హైదరాబాద్లోనే 355కు పైగా జీసీసీలు ఉన్నాయి. ఒక్క జీసీసీ ఏర్పాటు అయితే 500మంది నుంచి వెయ్యి మంది వరకు ఉపాధి అవకాశాలు లభిస్తాయి. ఇంత కీలకమైన జీసీసీలకు వరంగల్ గమ్య స్థానంగా మారుతోందని నాస్కామ్ వెల్లడించింది. వరంగల్లో ఇప్పటికే ఐటీ కంపెనీలువరంగల్ను ఐటీ హబ్గా ఏర్పాటు చేసేందుకు ఐదారేళ్లుగా తీవ్ర ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నాయి. అభివృద్ధి మొత్తం ఒక్క హైదరాబాద్ చుట్టే కేంద్రీకృతం కాకుండా.. ద్వితీయ శ్రేణి నగరాలకు విస్తరించాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. హైదరాబాద్ తరువాత వరంగల్లో ఐటీ ఇండస్ట్రీకి అనుకూల వాతావరణం ఉండటంతో అనేక కంపెనీలు ఇన్వెస్ట్ చేసేందుకు మొగ్గుచూపుతున్నాయి. ఇప్పటికే మడికొండలో ఐటీ పార్కు అభివృద్ధి కోసం గత ప్రభుత్వం 40 ఎకరాల స్థలాన్ని కేటాయించింది. 2020 ఫిబ్రవరి 6వ తేదీన అప్పటి ఐటీ శాఖ మంత్రి కేటీఆర్ ఐటీ హబ్ను ప్రారంభించారు. సియెంట్, టెక్ మహేంద్ర, జెన్పాక్ట్, ఎల్టీఐ మైండ్ ట్రీ, క్వాడ్రంట్ రిసోర్సెస్ తదితర కంపెనీలు వచ్చాయి. ఇంక్యుబేషన్ సెంటర్, టెక్నాలజీ డెవలప్మెంట్ సెంటర్లను ఏర్పాటు చేశారు. కాకతీయ మెగా టెక్స్ టైల్ పార్కు, హనుమకొండ ఐటీ పార్కు, వరంగల్ ఐటీ పార్కు తదితర ఇండస్ట్రీస్ అందుబాటులోకి రావటంతో చాలామందికి ఉపాధి అవకాశాలు లభిస్తున్నాయి. వరంగల్ నగరానికి వచ్చే ఐటీ కంపెనీలకు మూడేళ్లపాటు మున్సిపల్ పన్నుల నుంచి మినహాయింపు ఇస్తున్నారు. అయితే సౌకర్యాలు లేవని కొన్ని కంపెనీలు మూసి వేసే పరిస్థితి వచ్చింది. కాంగ్రెస్ అధికారంలోకి వచ్చిన తరువాత హైదరాబాద్కు దీటుగా వరంగల్ను అభివృద్ధి చేయాలనే లక్ష్యంతో ఐటీ ఇండస్ట్రీల అభివృద్ధిపై దృష్టిసారించింది. కనీస సౌకర్యాలు కల్పిస్తే.. ఇక్కడి నుంచి వెళ్లిన ఒకటిరెండు కంపెనీలు కూడా తిరిగి ఇక్కడ ఏర్పాటు చేసేందుకు సుముఖంగా ఉన్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో ఐటీ ఇండస్ట్రీకి వరంగల్ సానుకూలంగా ఉన్నట్లుగా నాస్కామ్ అధ్యయనంలో తేలటంతో కొత్త కంపెనీలు వరంగల్ వైపు మొగ్గుచూపే అవకాశం ఉందనే అభిప్రాయాలు వ్యక్తం అవుతున్నాయి. ఇప్పటికే వరంగల్లో దేశవ్యాప్తంగా గుర్తింపు ఉన్న నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలేజీ (ఎన్ఐటీ)తో పాటు కిట్స్, ఎస్ఆర్ లాంటి ప్రముఖ యూనివర్సిటీతో పాటు 50కిపైగా ఇంజనీరింగ్ కాలేజీలు ఉండటం ఐటీ అభివృద్ధికి కలిసి వచ్చే అంశంగా నాస్కామ్ పేర్కొంది. అంతేకాకుండా ఉమ్మడి వరంగల్ వ్యాప్తంగా సుమారు 20వేల మంది గ్రాడ్యుయేట్స్ బయటకు వస్తుండటంతో మానవ వనరులకు కొరత లేదు. హనుమకొండ, కాజీపేట పట్టణాలు ఐటీ పార్కుకు అనూకూలంగా ఉన్నాయి. ఐటీ పార్కులకు నిర్మాణానికి కావాల్సిన భూములు, భవనాలు హైదరాబాద్తో పోల్చితే ధరలు చాలా తక్కువ. ఇప్పటికే పలు టెక్ సర్వీసెస్ కంపెనీలు ఉండగా, స్టార్టప్ టెక్లు కొన్ని ప్రారంభం అవుతున్నాయి. ఎయిర్పోర్టు, మెట్రోతో   ఐటీకి మరింత ఊపు..వరంగల్ నగరానికి ఎయిర్పోర్టు లేకపోవటం పారిశ్రామిక అభివృద్ధికి ఆటంకంగా మారుతోందనే వ్యాఖ్యలు వినబడుతున్నాయి. ఎయిర్పోర్టు లేకపోవటంతో విదేశాల నుంచే వచ్చే ఆయా కంపెనీల ప్రతినిధులు వరంగల్లో ఐటీ ఇండస్ట్రీ ఏర్పాటుకు ఆసక్తి చూపటం లేదనే అభిప్రాయాలు ఉన్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో వరంగల్ ఎయిర్పోర్టును తీసుకువచ్చేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ముమ్మర ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. వచ్చే రెండుమూడేళ్లలో వరంగల్ వాసుల కల కూడా తీరే అవకాశాలు ఉండటంతో పాటు ఐటీ రంగానికి కొత్త ఊపు రానుంది. అలాగే ఐదేళ్లుగా ఊరిస్తున్న వరంగల్ మెట్రో నియో రైలు కూడా పట్టాలెక్కితే నగరం రూపురేఖలు మారిపోయే అవకాశం ఉందనే చర్చలు జరుగుతున్నాయి. మొత్తానికి ఐటీ ఇండస్ట్రీకి హైదరాబాద్ తరువాత రెండోస్థానం వరంగల్కే ఉందని నాస్కామ్ తన అధ్యయనంలో వెల్లడించటంతో ఐటీ ఇండస్ట్రీ విస్తరణకు మరిన్ని అడుగులు పడనున్నాయి.
ప్రజలు కోరుకున్న పాలన జరగడం లేదు..
సమగ్ర శిక్ష అభియాన్ ఉద్యోగుల దీక్షలో విశారధన్ మహారాజ్హనుమకొండటౌన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్రంలో ప్రజలు కోరుకున్న పాలన జరగడంలేదని ధర్మసమాజ్ పార్టీ వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు డాక్టర్ విశారధన్ మహారాజ్ అన్నారు. శుక్రవారం హనుమకొం డ బాలసముద్రంలోని ఏకశిల పార్కు ముందు సమగ్రశిక్ష అభియాన్ కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు చేస్తున్న సమ్మె 22వ రోజుకు చేరుకుంది. ఈ దీక్షలకు ధర్మ సమాజ్ పార్టీ వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు డాక్టర్ విశారధన్ మహారాజ్ హాజరై సంఘీభావం తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులను సీఎం రేవంత్రెడ్డి రెగ్యులరైజ్ చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. ప్రభుత్వం పట్టించుకోకుంటే కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు సీఎం రేవంత్ రెడ్డికి ఊపిరి ఆడకుండా ఉద్యమాలు ఉధృతం చేయాలని పిలుపునిచ్చారు. వేల కోట్లు సంపాదించిన సినిమా హీరోలతో మాట్లాడే సమయం దొరికిన రేవంత్రెడ్డికి పేద అణగారిన వర్గాల పిల్లలకు చదువు చెప్పే కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులను పిలిచి మాట్లాడే సమయం దొరకకపోవడంపై తీవ్రంగా విమ ర్శించారు. రాష్ట్రంలో అగ్రవర్ణాల కోసం కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం పని చేస్తుందని, నాలుగుకోట్ల మంది ప్రజలతో కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు పోరాటాలకు సిద్ధం కావాలని, ఎక్కడికక్కడ నిర్బంధాలతో కాంగ్రెస్ మంత్రులను, ఎమ్మెల్యేలను, నాయకులను అడ్డుకోవాలని పిలుపునిచ్చారు. ఈ కార్యక్రమంలో ధర్మసమాజ్ పార్టీ నాయకులు , కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.ప్రభుత్వం స్పందించకుంటే తెగించి ఉద్యమిస్తాం..హనుమకొండ(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజాస్వామ్య పద్ధతిలో శాంతియుతంగా తాము చేస్తున్న సమ్మెదీక్షలకు ప్రభుత్వం స్పందించకుంటే తెగించి ఉద్యమిస్తామని సమగ్రశిక్ష కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగుల జేఏసీ స్పష్టం చేసింది.  హనుమకొండ ఏకశిలా పార్కు వద్ద కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులు చేస్తున్న నిరవధిక సమ్మె దీక్షలు 22వ రోజుకు చేరాయి. శుక్రవారం దీక్షల వద్ద మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ చిత్రపటానికి వారు నివాళులు అర్పించారు. అనంతరం వారు మాట్లాడుతూ.. న్యాయపరమైన తమ డిమాండ్ల పట్ల స్పందించకుండా ప్రభుత్వం నిర్లక్ష్యం చేస్తోందని మండిపడ్డారు. శనివారం అమరవీరుల స్థూపం, కాళోజీ జంక్షన్ మీదుగా అంబేద్కర్ సెంటర్ వరకు భారీ నిరసన ర్యాలీని నిర్వహించనున్నట్లు జేఏసీ ప్రతినిధులు దొనికెల శ్రీధర్, షఫీ తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో కేజీబీవీ పీజీసీఆర్టీలు, సీఆర్టీలు, సీఆర్పీలు, ఎంఐఎస్లు, డీఎల్ఎంటీలు, డాటా ఆపరేటర్లు, పీటీఐలు, ఐఈఆర్పీలు, మిస్సేంజర్లు, అక్కౌంటెంట్లు, పీఈటీలు పాల్గొన్నారు.సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులను రెగ్యులరైజ్ చేయాలివరంగల్ ఎడ్యుకేషన్ : సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులను రెగ్యులరైజ్ చేయాలని స్టేషన్ఘనపూర్ ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరిని ఉద్యోగులు కోరారు. శుక్రవారం హనుమకొండలోని కడియం శ్రీహరి నివాసంలో సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులు కలిసి వినతిపత్రం సమర్పించారు. ఈ సందర్భంగా సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులు మాట్లాడుతూ.. 18 ఏళ్లుగా చాలీచాలని వేతనాలతో పనిచేస్తున్నామని, తమ సర్వీసును క్రమబద్ధీకరించడంతోపాటు పేస్కేల్ అమలు చేసే విధంగా ప్రభుత్వాన్ని ఒప్పించాలని విన్నవించారు. ఈ కార్యక్రమంలో స్రవంతి, మాధవి, సునీత, ఊర్మిళ, తిరుమల, సుమలత, స్వాతి తదితర కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు.
మన్మోహన్సింగ్కు ఘన నివాళి
వరంగల్ లీగల్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్థిక వేత్త, మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మృతి దేశానికి తీరని లోటని వరంగల్, హనుమకొండ జిల్లాల న్యాయవాదులు పేర్కొన్నారు. ఈ సందర్భంగా కోర్టు ప్రాంగణంలోని బార్ అసొసియేషన్లో ఏర్పాటు చేసిన సంతాప కార్యక్రమంలో ఆయన చిత్రపటం వద్ద ఘనంగా నివాళులర్పించారు. ప్రధానిగా ఆర్థికంగా ఒడుదొడుకులు ఎదుర్కొంటూ దేశాన్ని గట్టెక్కిం చిన ఘనత ఆయనదేనని జిల్లా బార్ అసొసియేషన్ ప్రతినిధులు పేర్కొన్నారు. ఆయన సేవలు చిరస్మరణీయమని, ఆదర్శనీయమని వారు కొనియాడారు. ఈ కార్యక్రమంలో హనుమకొండ, వరంగల్ బార్ అసొసియేషన్ అధ్యక్షులు మాతంగి రమేష్బాబు, తీగల జీవన్ గౌడ్, ప్రధాన కార్యదర్శులు లాదె రమేష్, ముదసిర్ అహ్మద్, బార్ అసోసియేషన్ల కార్యవర్గ సభ్యులు, సీనియర్, జూనియర్ మహిళా న్యాయవాదులు పాల్గొన్నారు.• న్యూశాయంపేట: మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు 31వ డివి జన్ న్యూశాయంపేటలో శుక్రవారం నివాళులు అర్పించారు. కార్పొరేట ర్ మామిండ్ల రాజు మన్మోహన్సింగ్ చిత్రపటానికి పూలమాల వేసి నివాళులర్పించారు. కార్యక్రమంలోకాంగ్రెస్ నాయకులు పాల్గొన్నారు.• హనుమకొండటౌన్: దేశ ఆర్థిక సంస్కరణల రూప శిల్పి, మాజీ ప్రధానమంత్రి మన్మోహన్సింగ్ సేవలు చిరస్మరణీయమని మాజీ ఎంపీ బోయినపల్లి వినోద్కుమార్ శుక్రవారం ఒక ప్రకటనలో  తెలి పారు. ఆయన మృతిపట్ల తీవ్ర విచారాన్ని వ్యక్తం చేస్తున్నట్లు తెలిపా రు. అప్పటి ప్రధానమంత్రి పీవీ నర్సింహరావు ఆధ్వర్యంలో ఆర్థిక మంత్రిగా, ఆధునిక ప్రగతిశీల భారత్కు పునాది వేసిన మైలురాయి లాంటి ఎల్పీజీ (లిబరైజేషన్, ప్రైవేటైజేషన్, గ్లోబలైజేషన్) సంస్కరణ లను మన్మోహన్సింగ్ ప్రవేశపెట్టారని తెలిపారు. మన్మోహన్సింగ్ గొప్ప ఆర్థిక వేత్తగా, ఆర్బీఐ గవర్నర్గా పనిచేశారని, ఇందిరాగాంధీ ప్రధానమంత్రిగా ఉన్న సమయంలో ఆర్థిక శాఖ అడ్వయిజరీ కౌన్సిల్ మెంబర్గా పనిచేశారని పేర్కొన్నారు.
ఐఆర్ఆర్ బైపాస్ రోడ్డును రద్దు చేయాలి
● కొందరి స్వార్థం కోసం మాస్టర్ ప్లాన్ మార్చారు..● కుడా చైర్మన్ వెంకట్రాంరెడ్డిని కలిసిన రైతులువరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రైతులకు, పేద, మధ్య తరగతి ప్రజలకు తీవ్ర నష్టం కలిగించే ఐఆర్ఆర్(ఇంట ర్నల్ రింగ్ రోడ్డు) 2041 మాస్టర్ ప్లాన్ను వెంటనే రద్దు చేయాలని కుడా చైర్మన్ ఇనుగాల వెంకట్రాంరెడ్డికి వినతిపత్రం అందించారు. పైడిపెల్లి, ఆరెపల్లి, కొత్తపేట రైతులు శుక్రవారం కుడా చైర్మన్ను మర్యాదపూర్వకంగా కలిసి విజ్ఞప్తిచేశారు. అనంతరం రైతులు మాట్లా డారు. 2031 కుడా మాస్టర్ ప్లాన్ ప్రకారం ఐఆర్ఆర్ 200 ఫీట్ల రోడ్డుకు వరంగల్ మండల పరిధిలోని పైడిపెల్లి, ఆరెపల్లి మీదుగా కొత్తపేట క్రాస్రోడ్డు వరకు 200 ఫీట్ల రోడ్డును ప్రతిపాదించారన్నారు. ఈ కొత్త మాస్టర్ప్లాన్తో తమ గ్రామాల ప్రజలకు తీవ్ర నష్టం జరుగు తుందన్నారు. కొత్త మాస్టర్ ప్లాన్ను వ్యతిరేకిస్తున్నామన్నారు. తమ జీవనాధారమైన రెండు పంటలు పండే విలువైన పంట పొలాలు నష్ట పోతాయని అభ్యంతరం వ్యక్తం చేస్తున్నామన్నారు. ఇప్పటికే 163 నేషనల్ హైవే కింద చాలామంది రైతుల విలువైన భూములు పోయా యని ప్రస్తుతం కొత్త మాస్టర్ ప్లాన్తో తీవ్ర నష్టం జరుగు తుందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఐఆర్ఆర్ బైపాస్ 200 ఫీట్ల రోడ్డు కోసం, ఓఆర్ఆర్ 300 ఫీట్ల రోడ్డు కోసం ప్రతిపాదనలు చేయడంతో ఎక్కువ మంది రైతులు నష్టపోయే అవకాశం ఉందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఐఆర్ఆర్ బైపాస్ రోడ్డును కొందరు రాజకీయ నాయ కులు, ప్రజాప్రతి నిధులు ఎవరికి ఇష్టం వచ్చినట్టు వారు మలుచుకుని తమను నష్టం చేసే కుట్ర చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. ఇప్పటికే రెండు సార్లు మాస్టర్ ప్లాన్ను మార్చడం వెనుక ఆంతర్యం ఏమిటని ప్రశ్నించారు. కొత్త డిజైన్ ద్వారా రైతులకు నష్టంతో పాటు ట్రాఫిక్ సమస్య ఎదురవుతుం దన్నారు. దీనికి వెంటనే స్పందించిన వెంకట్రాంరెడ్డి ప్రభుత్వంతో మాట్లాడి ప్రజలకు, రైతులకు నష్టం జరుగకుండా చూస్తానని హామీ ఇచ్చారు. కుడా చైర్మన్ను కలిసిన వారిలో సుంకరి ప్రశాంత్, బుద్దె గణేశ్, రామేందర్రెడ్డి, అల్లాడి శ్రీను, డుకిరే బాబురావు, కమళాపురం జితేందర్, బుద్దె కృష్ణమూర్తి ఉన్నారు.
ఎర్రజెండా పేదలకు అండ
● సీపీఐ రాష్ట్ర సహాయ కార్యదర్శి శ్రీనివాస్రావుహనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): పేద, బడుగు, బలహీన వర్గాల ప్రజలకు ఎర్రజెండా అండ అని సీపీఐ రాష్ట్ర సహాయ కార్యదర్శి తక్కళ్లపల్లి శ్రీనివాస్రావు అన్నారు. భారత కమ్యూనిస్టు పార్టీ(సీపీ ఐ) 100వ ఆవిర్భావ వేడుకల సందర్భంగా హనుమకొండలో శుక్రవారం సీపీఐ జిల్లా సమితి ఆధ్వర్యంలో భారీ ప్రదర్శన చేశారు. ఈ ప్రదర్శన వేయి స్తంభాలగుడి నుంచి హనుమకొండ చౌరస్తా మీదుగా పబ్లిక్ గార్డెన్ పెట్రోల్ పంప్ వరకు కొనసాగింది. ఈసందర్భంగా సీపీఐ నాయకులు, కార్యకర్తలు ఎర్రజెండాలు చేతపట్టుకుని సీపీఐ జిందాబాద్.. మార్క్సిజం, లెనినిజం వర్ధి ల్లాలి.. అంటూ పెద్దఎత్తున నినాదాలు చేశారు. ఈ సందర్భంగా సీపీఐ రాష్ట్ర సహాయ కార్యదర్శి తక్కళ్లపల్లి శ్రీనివాస్రావు మాట్లాడుతూ.. సీపీఐ పార్టీ 100 ఏళ్ల ఆవిర్భావ దినోత్సవం సందర్భంగా పార్టీ శ్రేణులకు శుభా కాంక్షలు తెలుపుతున్నానన్నారు. త్యాగాలు, పోరాటాల చరిత్ర కలిగిన పార్టీ సీపీఐ అన్నారు. దేశంలో కమ్యూనిస్టులు బలపడాల్సిన అవసరం అందని, అందుకు కమ్యూనిస్టుల పునరేకీకరణ కావాలన్నారు. ఎర్రజెండా పార్టీ 100 ఏళ్లు పూర్తి చేసుకోవడం గొప్ప విషయం అన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో సీపీఐ జిల్లా కార్యదర్శి కర్రె భిక్షపతి, సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యురాలు నేదునూరి జ్యోతి, సీపీఐ నాయకులు ఆదరి శ్రీనివాస్, మండ సదాలక్ష్మి, మద్దెల ఎల్లేష్, మోతె లింగా రెడ్డి, కర్రె లక్ష్మణ్, ఉట్కూరి రాములు, మునగాల భిక్షపతి, కొట్టెపాక రవితో పాటు పెద్ద సంఖ్య లో సీపీఐ నాయకులు, కార్యకర్తలు తదిత రులు పాల్గొన్నారు.
జెండా అవనతం.. మరిచారు..!
మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ మృతికి సంతాప సూచకంగా ప్రభుత్వం ఏడు రోజులు సంతాప దినాలను ప్రక టించింది. ఇందులో భాగంగా పాఠశాలలకు సెలవులు కూడా ప్రకటించింది. అయితే సంతాపదినాలను ప్రకటించిన నేపథ్యం లో అన్ని ప్రభుత్వ కార్యాలయాల్లో జాతీయ పతాకాన్ని అవన తం చేయడం ఆనవాయితీ. శుక్రవారం హనుమకొండ కలెక్టరేట్ వద్ద మాత్రం జాతీయ జెండాను అవనతం చేయడం మరిచి  పోయారు. సమీపంలోనే ఉన్న వరంగల్ కలెక్టరేట్లో జాతీయ జెండాను సగానికి దించగా.. హనుమకొండ కలెక్టరేట్లో అవన తం చేయకపోవడం చర్చనీయాంశమైంది.            – ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ స్టాఫ్ ఫొటోగ్రాఫర్, హనుమకొండ
కేయూ సౌత్ జోన్ ఇంటర్ వర్సిటీ  పురుషుల బాక్సింగ్ జట్టు ఎంపిక
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): డిసెంబరు 26 నుంచి జనవరి 2 వరకు పంజాబ్లోని బటిండాయూనివర్సిటీలో జరిగే సౌత్ జోన్ ఇంటర్ వర్సిటీ పురుషుల బాక్సింగ్ జట్టును 2024–25  ఏడాదికి గాను శుక్ర వారం ఎంపిక చేసినట్లు కేయూ స్పోర్ట్స్ బోర్డు సెక్రటరీ ప్రొఫెసర్ వై.వెంక య్య తెలిపారు. ఎంపికైన క్రీడాకారులలో హెచ్.రాకేశ్, (వాగ్దేవి ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల, బొల్లికుంట), బచ్చలి. రామకృష్ణ, (కాకతీయ ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల, హనుమకొండ), మల్యాల సంజయ్, (వాగ్దేవి డిగ్రీ కళాశాల,  హనుమకొండ), విక్రమ్ కుమార్,(వివేకనంద డిగ్రీ కళాశాల, కాగజ్నగ ర్), పసుల విన్పాల్, గుగులోత్ శేఖర్(కిట్స్ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, హసన్ పర్తి), వడాయ్ శివానంద్(ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల, కాగజ్నగర్), గుండు చంద్రశేఖర్, (ప్రభుత్వ కాకతీయ డిగ్రీ కళాశాల, హనుమకొండ), సదానపల్లి శ్రీహరి (యూనివర్సిటీ కాలేజ్ ఆఫ్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్, కేయూ క్యాంపస్), శీలం సాకేత్ (కిట్స్ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, హసన్పర్తి)లున్నట్లు పేర్కొన్నా రు. ఈజట్టుకు కోచ్, మేనేజర్గా హనుమకొం డలోని శివాని డిగ్రీ కళాశాల ఫిజికల్ డైరెక్టర్ ఎన్.రమేశ్ వ్యవహరిస్తారని తెలిపారు. ఎంపికైన క్రీడాకారులతో డైరెక్టర్వెంకయ్య, తదితరులు
ఏబీవీపీ రాష్ట్ర కమిటీలో కేయూ విద్యార్థులకు చోటు
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్ర జ్యోతి): అఖిల భారత విద్యార్థి పరిషత్ (ఏబీవీపీ) రాష్ట్ర కమిటీలో వరంగల్ కాకతీయ యూనివర్సిటీకి పెద్దపీట వేశారు. ఈ మేరకు డిసెంబరు 23, 24, 25 తేదీల్లో సిద్ధిపేటలో జరిగిన రాష్ట్ర మహాసభల్లో పలువురిని రాష్ట్ర కమిటీలో కీలక పదవుల తో పాటు వర్సిటీ పదవుల్లో నియమిస్తూ రాష్ట్ర కమిటీ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ జనారెడ్డి, జనరల్ సెక్రటరీ మాచర్ల రాంబాబులు ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. ఏబీవీపీ స్టేట్ వర్కింగ్ కమిటీ సభ్యులుగా కేయూ మ్యాథ్ విభాగం స్కాలర్ అంబాల కిర ణ్, తెలంగాణ స్టేట్ యూనివర్సిటీస్ కో కన్వీనర్గా రాజనీతిశాస్త్ర విభాగం స్కాలర్ చట్ల సతీష్లను నియమించారు. అలాగే ఏబీవీపీ రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యులుగా కేయూ ఎకనామిక్స్ విభాగానికి చెందిన ఉప్పటి హరికృష్ణ, పబ్లిక్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ విభాగానికి చెందిన పసుపు లేటి పూజలు ఎంపికయ్యారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడు తూ.. రాబోయే రోజుల్లో విద్యారంగ సమస్యల పరిష్కారానికి పనిచేస్తామని, వర్సిటీఅభివృద్ధికి పాటుపడుతామని చెప్పారు. తమ కు బాధ్యతలు అప్పగించిన రాష్ట్ర ఏబీవీపీ శాఖ బాధ్యులకు కృతజ్ఞ తలు తెలిపారు. కాగా, గతంలో అంబాల కిరణ్ ఏబీవీపీ వరంగల్ మహానగర కార్యదర్శిగా, వరంగల్ జిల్లా కన్వీనర్గా, రాష్ట్ర కార్యదర్శి గా, జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యులుగా బాధ్యతలు నిర్వహించగా.. చట్ల సతీశ్ కేయూ ఏబీవీపీ అధ్యక్షుడిగా, స్టేట్ హాస్టల్స్ కన్వీనర్గా, స్టేట్ వర్కింగ్ కమిటీ సభ్యుడిగా బాధ్యతలు నిర్వహించారు. ఏబీవీపీ రాష్ట్ర కమిటీలో కీలక బాధ్యతలకు ఎంపికైన కిరణ్, సతీష్, హరి కృష్ణ, పూజను పలువురు అభినందించారు.
తప్పిపోయిన పిల్లలు తల్లిదండ్రులకు అప్పగింత
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ పోలీసు స్టేషన్ పరిధి ఆదర్శకాలనీకి చెందిన ఇద్దరు చిన్నారులు కల్వచర్ల అక్షయ్(9), కందికొండ లక్ష్య(5)లు శుక్రవారం ఇంటి నుంచి బయటకు ఆడుకునేందుకు వెళ్లి రాత్రి వరకు తిరిగి ఇంటికి రాలేదు. దీంతో తల్లిదండ్రులు ఆందోళనకు గురై కేయూ పోలీసు స్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేసినట్లు ఇన్స్పెక్టర్ సుంకరి రవికుమార్ తెలిపారు. తల్లిదండ్రుల ఫిర్యాదుమేరకు దర్యాప్తును వేగవంతం చేశారు. చిన్నారుల ఆచూకీ కోసం పెట్రోకార్, బీట్ కానిస్టేబుళ్లను అప్రమత్తం చేసి పక్క వీధిలో ఆడుకోవడానికి వెళ్లిన పిల్లలను గుర్తించి తల్లిదండ్రలకు అప్పగించినట్లు కేయూ ఇన్స్పెక్టర్ తెలిపారు. అనంతరం ఇద్దరు చిన్నారులను తమ తల్లిదండ్రులకు అప్పగించడంతో కథా సుఖాంతమైంది.  తప్పిపోయిన పిల్లలను తల్లిదండ్రులకు అప్పగిస్తున్న ఇన్స్పెక్టర్ రవికుమార్
నేడు నేరెళ్ల 93వ జయంతి 
● శ్రీనివాస్కు పురస్కారంహనుమకొండ కల్చరల్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యో తి): మిమిక్రీ కళ ద్వారా ఓరుగల్లు కళా రంగ చరిత్రను ప్రపంచ పటంలో నిలిపిన ఓరుగల్లు ముద్దుబిడ్డ ప్రపంచ ధ్వని అనుకరణ సామ్రాట్ పద్మశ్రీ నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ 93వ జయంతి శనివారం జరుగనుంది. ఈ సందర్భంగా హనుమకొండ పబ్లిక్గార్డెన్లోని నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ కళాప్రాంగణంలో స్వరార్చన పేరిట వేణుమాధవ్ శిష్యులతో ప్రత్యేక మిమిక్రీ ప్రదర్శనలు ఉంటాయని వేణుమాధవ్ ట్రస్టు నిర్వాహకులు నేరెళ్ల రాధాకృష్ణ తెలిపారు. అదే విధంగా వేణుమాధవ్ కల్చరల్ ట్రస్టు ద్వారా ఆయన జయంతి వేళ ఏదో ఒకరంగానికి చెందిన ప్రము ఖులను సత్కరించడం ఆనవాయితీగా వస్తోంది. ఈసారి ధ్వన్య అవధాన సామ్రాట్ మిమిక్రీ శ్రీనివాస్కు నేరెళ్ల పురస్కారాన్ని ప్రదానం చేస్తున్నారు. అంపశయ్య నవీన్ అధ్యక్షతన జరుగనున్న ఈ కార్యక్రమంలో పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి, కుడా చైర్మన్ ఇనగాల వెంకట్రాంరెడ్డి, ప్రఖ్యాత మైమ్ కళాకారుడు మైమ్ మధు, తదితర ప్రముఖులు పురస్కారం ప్రదానం చేస్తారని పేర్కొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మిమిక్రీ శ్రీనివాస్ మాట్లాడుతూ.. తనకు మిమిక్రీ కళ ద్వారా కళాకారుడిగా సమాజానికి పరిచమయ్యే అదృష్టం కలిగిందని అన్నారు. తన కళా ప్రతిభంతా గురువుగారి చలవేనని అన్నారు. ఆయన పేరు మీద అవార్డు స్వీకరించడం జీవితంలో మరుపురాని అనుభూతి అని పేర్కొ న్నారు. కళాకారులు ఎవరైనా నిబద్ధతతో కళానైపుణ్యతో క్రమశిక్షణతో కళారంగం లో రాణించాలని ఆయన ఆకాంక్షించారు.
స్మారక నాటకోత్సవాలు ప్రారంభం
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్ 55వ డివిజన్ భీమారం వెంకటేశ్వరస్వామి ఆలయ ప్రాంగణంలో పౌరాణిక రంగస్థల కళాకారుడు, బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక నాటకోత్సవాలు శుక్రవా రం ప్రారంభమయ్యాయి. ఈ సందర్భంగా ముఖ్య అతిథి స్థానిక కార్పొరేటర్ జక్కుల రజితవెంకటేశ్వర్లు, నాటకోత్సవ కమిటీ సభ్యుడు పందిళ్ల రమేష్ బాబు, కాంగ్రెస్ నాయకులు పందిళ్ల అశోక్, ఆకుల సారంగపాణి, బూర సారంగపాణి, ఆకుల కుమార్, గడ్డం శివరాంప్రసాద్లు జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించి మాట్లాడారు. ముందుగా మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మృతిపై సంతాపం తెలిపారు.నాలుగు రోజుల పాటు జరిగే నాటకోత్సవాలలో భాగంగా శుక్రవారం మొదటి రోజు వనం లక్ష్మీకాంతరావు సభాధ్యక్షతన పల్లేటి లక్ష్మీకులశేఖర్ రచించిన బీవీఆర్ ఆర్ట్స్ కూకట్పల్లి హైదరాబాద్ వారి అయ్యప్ప పద్య నాటకం ఆహుతులను ఎంతగానో ఆకట్టు కుంది. ఈ సందర్భంగా పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక పురస్కారం రచయిత, నటుడు, దర్శకుడు తోట సత్యనారాయణకు పందిళ్ల శేఖర్బాబు సోదరులు అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర నాటక సమాజం సమాఖ్య అధ్యక్షుడు ఆకుల సదానందం, హనుమకొండ జిల్లా అధ్యక్షుడు వొడపల్లి చక్రపాణి, వరంగల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు మాడిశెట్టి రమేష్, జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి దేవ రాజు రవీందర్రావు, పందిళ్ల స్మారక నాటకోత్సవ కమిటీ రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యుడు గూడూరు బాలాజీ, స్మారక కమిటీ సభ్యులు సీతా వెంకట్, నాగ రాజు, రాజేంద్రప్రసాద్, జేఎస్.శర్మ, రవీందర్, ప్రసాద్, నాగరాజుతో పాటు కవులు, కళాకారులు, కళాభిమానులు, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
రైలులో తప్పిపోయిన బాలుడు 
చైల్డ్లైన్కు అప్పగించిన పోలీసులుకాజీపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రైలులో ఓ బాలుడు తప్పిపోయాడు. ఆ బాలుడిని పోలీసులు చైల్డ్లైన్కు అప్పగించారు. కాజీపేట రైల్వే పోలీసుల వివరాల ప్రకారం.. ఔరంగాబాద్ నుంచి నర్సాపూర్ వెళ్లు నర్సాపూర్ ఎక్స్ప్రెస్ జనరల్ బోగీలో శుక్రవారం ఓ మహిళ మూడేళ్ల బాలుడిని రైలులో వదిలి సికింద్రాబాద్లో దిగిపోయింది. బాలుడిని గుర్తించినతోటి ప్రయాణికులు 100 సమాచారం ఇచ్చారు. రైలు కాజీపేట జంక్షన్లో ఆగిన తర్వాత బాలుడిని రైల్వే పోలీసులు చైల్డ్లైన్కు అప్పగించారు. ఆచూకీ తెలిసిన వారు 87126 58609, 94900 27342 నంబర్కు సమాచారం ఇవ్వాలని రైల్వే పోలీసులు తెలిపారు. 
రైతు కూలీలకు ఏడాదికి రూ.12వేలు ఇవ్వాలి
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): భూమి లేని ఉపాధి హామీ, రైతు కూలీలకు ఏడాదికి రూ.12వేలు ఇవ్వాలని దళిత బహుజన ఫ్రంట్ (డీబీఎఫ్) రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు చుంచు రాజేందర్ ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. శుక్ర వారం హనుమకొండ పబ్లిక్గార్డెన్ ప్రాంతంలోని అంబేద్కర్ విగ్రహం వద్ద డీబీఎఫ్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ఉపాధి హామీ కూలీలకు, వ్యవసాయ కూలీలకు ఇచ్చే రూ.12వేల పథకానికి మార్గదర్శకాలు వెంటనే విడుదల చేయాలని అన్నారు.  ఈ సమావేశంలో డీబీఎఫ్ హనుమకొండ జిల్లా అధ్యక్షుడు మాదాసి సురేష్, జిల్లా కార్యదర్శి చుంచు నరేష్, జిల్లా నాయకులు మల్లేషం, రాము, రమేష్, రవి, సిద్ధార్థ, శివ, మహేందర్, కృష్ణ, రాజు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
రాష్ట్ర స్థాయి సీఎం కప్ పోటీలు ప్రారంభం
హనుమకొండ టౌన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతి ష్ఠాత్మకంగా చేపట్టిన సీఎం కప్ క్రీడా పోటీల్లో భాగంగా శుక్రవారం హను మకొండ జేఎన్ఎస్, ఎర్రగట్టుగుట్ట కిట్స్ కళాశాలలో ఏర్పాటు చేసిన రాష్ట్ర స్థాయి సీఎం కప్ క్రీడా పోటీలు ప్రారంభమయ్యాయి. కిట్స్ కళాశాల మైదా నంలో బ్యాడ్మింటన్ పోటీలను, హనుమకొండ జేఎన్ఎస్లో హ్యాండ్బాల్ సెపక్తాక్ర పోటీలు నిర్వహించినట్లు డీవైఎస్వో అశోక్కుమార్ తెలిపారు. ఈ క్రీడాపోటీలు మూడురోజుల పాటు జరుగుతాయని వెల్లడించారు. తెలం గాణ ఉమ్మడి పది జిల్లాల నుంచి 1200 మంది క్రీడాకారులు పాల్గొన్నారన్నా రు. కార్యక్రమంలో డీఎస్ఏ కోచ్లు, పీఈటీలు, పీడీలు పాల్గొన్నారు.
సమస్యలు పరిష్కరించాలని వినతి
న్యూశాయంపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నగరంలోని 31వ డివి జన్ న్యూశాయంపేటలో బస్స్టేషన్ సమీపంలోని మొదటి వీధిలో ఎలాంటి సౌకర్యాలు లేక త్రీవ ఇబ్బందులు పడుతున్న స్థానిక ప్రజలు కార్పొరేటర్ మామిండ్ల రాజుకు శుక్రవారం వినతిపత్రం అందజేశారు. వీధిలో వీధి దీపా లు లేవని, డ్రైనేజీ, రోడ్డు సౌకర్యం సరిగా లేని కారణంగా స్థానిక ప్రజ లు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారని, ఈ సమస్యలన్నీ పరిష్కరించాలని వినతి పత్రం ఇచ్చినట్లు స్థానికులు త్యాగరాజు, శ్రీధర్, మధు, సరోజన, ఫాతిమా, రాజమణిలు తెలిపారు. స్పందించిన కార్పొరేటర్ రాజు త్వరలోనే సమస్యలు పరిష్కరి స్తానని హామీ ఇచ్చారు.
నేడు కేయూలో ఆర్ట్ ఎగ్జిబిషన్
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీలోని సెనెట్ హాల్లో యూనైటెడ్ నేషన్స్ సీట్ డెవలప్మెంట్ గోల్స్ ఆధ్వర్యంలో ఆర్ట్ ఎగ్జిబిషన్ నిర్వహించనున్న ట్లు రిసోర్స్ సెంటర్ కోఆర్డినేటర్ ధర్మపురి రాజగోవింద్ తెలిపారు. శుక్రవారం హనుమ కొండ బాలసముద్రంలోని ప్రెస్క్లబ్లో ఏర్పా టు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ఈ ఎగ్జిబిషన్కు ముఖ్య అతిథి గా కేయూ వైస్చాన్స్లర్ ప్రొఫెసర్ కె.ప్రతాప్ రెడ్డి హాజరవుతారని తెలిపారు. సమావేశం లో సంస్థ ప్రతినిధులు మండల పరశురాము లు, పొనుగోటి అశోక్ కుమార్, జి.సుధాకర్, కామేశ్వర్రావు, రామయ్య పాల్గొన్నారు.
సెల్ టవర్ పనులు నిలిపివేయాలని ఆందోళన
రాంనగర్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బొక్కలగడ్డలో జనావాసాల మధ్య నిర్మిస్తున్న సెల్టవర్ పనులు నిలిపివేయాలని స్ధానికులు అందోళన నిర్వహించారు. న్యారంనేని శశిధర్రావు ఇంటిపై నిర్మిస్తున్న సెల్ టవర్ వల న స్థానికులకు ఆరోగ్య సమస్యలు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని, మున్సిపల్ కమి షనర్ స్థానికుల సమస్య పట్ల స్పందించి చర్యలు తీసుకోవాలని కోరుతూ కాలనీవాసుల సంతకాలతో మున్సిపల్ కమిషనర్తో పాటు 6వ డివిజన్ కార్పొరేటర్ చెన్నం మధుకు గురువారం  ఫిర్యాదు చేశారు.
ఎంప్లాయీస్ సొసైటీ క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
రాంనగర్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : లష్కర్ సింగారం ఎంప్లాయీస్ సొసైటీ నూతన క్యాలెండర్ను హనుమకొండ సీఐ వై.సతీష్, పాస్టర్ ఉదయ్ శామ్యూల్ ఆవిష్కరించారు. సొసైటీ అధ్యక్షుడు సంద్రగిరి కుమార్, కార్యదర్శి అరికిల్ల నాని, కోశాధికారి మట్టెడ ప్రవీణ్కుమార్, ఉపా ధ్యక్షుడు కాట్రు ప్రభాకర్, కార్యవర్గ సభ్యులు సత్యనారాయణ, నాగరాజు, అజంతా, న్యాయ సలహాదారుడు ఆర్.అశోక్, గాయకుడు మైస ఎర్రన్న పాల్గొన్నారు. 
శ్వేతార్కలో అయ్యప్ప కల్యాణోత్సవం
కాజీపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాజీపేట విష్ణుపురిలోని శ్వేతా ర్క అయ్యప్ప దేవాలయంలో శుక్రవారం అయ్యప్ప కల్యాణోత్సవం వైభవం గా జరిగింది. 51 లీటర్ల పాలు, పంచామృతాలతో నవవిధాఫలాలతో అభిషే కం నిర్వహించారు. ఐనవోలు ప్రవీణ్కుమార్ శర్మ ఆధ్వర్యంలో గొలకొండ శ్రీనివాస్, రమేశ్ బాబు వై.క్రాంతికుమార్వర్మ, జాగర్లపూడి శ్రీనివాస్ శర్మలు ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. కార్యక్రమంలో భక్తులు పెద్దఎత్తున పాల్గొన్నారు.
నేడు విద్యుత్ సరఫరాలో అంతరాయం
రాంనగర్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విద్యుత్ మరమ్మతుల దృష్ట్యా శనివారం బాలసముద్రం సబ్స్టేషన్ పరిధిలోని పద్మాక్షీకాలనీ, శివముక్తి ధామం, రాజ్పుత్వాడ ఏరియాలో ఉదయం 8 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 10.30 వరకు విద్యుత్ సరఫరా జరగదని హనుమకొండ టౌన్ డీఈ జి. సాంబరెడ్డి తెలిపారు.
ఇందిరమ్మ కమిటీల  జీవోపై స్టేకు హైకోర్టు నిరాకరణ 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇళ్ల పథకానికి లబ్ధిదారులను ఎంపిక చేసేందుకు ఇందిరమ్మ కమిటీలను ఏర్పాటు చేస్తూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం జారీచేసిన జీవో 33పై మధ్యంతర స్టే ఇచ్చేందుకు హైకోర్టు డివిజన్ బెంచ్ నిరాకరించింది. ఈ జీవోకు సంబంధించి వివరణ సమర్పించాలని ప్రభుత్వానికి నోటీసులు జారీచేసింది. నియోజకవర్గానికి 3,500 చొప్పున ఇళ్లు నిర్మించాలని సంకల్పించిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం.. లబ్ధిదారులను ఎంపిక చేసేందుకు గ్రామపంచాయతీలు, మున్సిపల్ వార్డుల స్థాయిలో ఇందిరమ్మ కమిటీలను ఏర్పాటు చేస్తూ అక్టోబర్ 11న జీవో జారీచేసింది. అయితే చట్టప్రకారం గ్రామసభ ద్వారానే లబ్ధిదారుల ఎంపిక జరగాలని, అవి కాకుండా ఇందిరమ్మ కమిటీలు ఏర్పాటు చేయడం చెల్లదని పేర్కొంటూ నిజామాబాద్ జిల్లా వేల్పూర్ కొలిపాక మండలం కొత్తపల్లికి చెందిన ఆరే నితీశ్కుమార్ తదితరులు హైకోర్టులో పిటిషన్లు దాఖలు చేశారు. సంక్షేమ పథకాల అమలు ప్రభుత్వ విచక్షణపై ఆధారాపడి ఉంటుందని, దాంట్లో జోక్యం చేసుకోలేమని పేర్కొంటూ సింగిల్ జడ్జి ఆ పిటిషన్లను కొట్టేశారు. సింగిల్ జడ్జి తీర్పుపై పిటిషనర్లు హైకోర్టు డివిజన్ బెంచ్లో అప్పీలు దాఖలు చేశారు. ఈ అప్పీల్పై జస్టిస్ సుజోయ్పాల్, జస్టిస్ కే శరత్ ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. పిటిషనర్ల తరఫు న్యాయవాది ఎస్. సంతోష్కుమార్ వాదిస్తూ.. కాంగ్రెస్ పార్టీ కార్యకర్తలకు ఇళ్లు ఇచ్చుకునేందుకు ఎలాంటి అర్హతలు పేర్కొనకుండా ఇందిరమ్మ కమిటీలను తెరపైకి తెచ్చారని, గ్రామసభను విస్మరించారని పేర్కొన్నారు. తుది తీర్పు వచ్చే వరకు ఆ జీవోపై స్టే ఇవ్వాలని కోరారు. ప్రభుత్వం తరఫున ఏఏజీ తేరా రజినీకాంత్ రెడ్డి వాదిస్తూ పారదర్శకంగా లబ్ధిదారుల ఎంపిక జరిగేందుకే ఇందిరమ్మ కమిటీలు ఏర్పాటు చేశామని చెప్పారు.  వాదనలు నమోదు చేసుకున్న ధర్మాసనం.. మధ్యంతర స్టే ఇచ్చేందుకు నిరాకరించింది. విచారణను జనవరి 24కు వాయిదా వేసింది.
ట్రాక్టర్ నాగలికర్రు గొంతులో దిగి.. 
● రోడ్డు ప్రమాదంలో వ్యక్తి మృతి● ద్విచక్రవాహనాన్ని ఢీకొట్టిన ట్రాకర్ ● బైకర్ను 50 మీటర్లు ఈడ్చుకెళ్లిన డ్రైవర్ ● సూర్యాపేట జిల్లా ఆత్మకూరు (ఎస్)లో ఘటనఆత్మకూరు(ఎస్), డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రోడ్డు ప్రమాదంలో ఓ వ్యక్తి, ట్రాక్టర్ నాగలి కర్రు గొంతులో దిగబడటంతో మృతిచెందాడు. సూర్యాపేట జిల్లా ఆత్మకూరు (ఎస్) మండలంలో ఈ హృదయవిదారకమైన ఘటన జరిగింది. ఎస్సై శ్రీకాంత్ వివరాల ప్రకారం రామన్నగూడెం గ్రామానికి చెందిన రైతు కలగాని లెనిన్(28), తన భార్య, కుమారుడితో కలిసి గ్రామ శివారులోని తన వ్యవసాయ క్షేత్రానికి వెళ్లి శుక్రవారం రాత్రి బైక్పై వస్తున్నాడు. రామన్నగూడెం నుంచి వస్తున్న ట్రాక్టర్, ద్విచక్ర వాహనాన్ని ఢీకొట్టింది.   ట్రాక్టర్ వెనక వైపు ఉన్న నాగలికర్రు లెనిన్ గొంతులో దిగిబడింది. ద్విచక్ర వాహనంతో పాటు భార్య, కుమారుడు కింద పడగా నాగలికర్రు గుచ్చుకున్న లెనిన్ను సుమారు 50మీటర్లు ట్రాక్టర్  ఈడ్చుకెళ్లింది. ఓ చోట సదరు ట్రాక్టర్ డ్రైవర్ వాహనాన్ని నిలిపి  లెనిన్ మృతదేహాన్ని నాగలికర్రు నుంచి వేరుచేసి, పక్కనపడేసి ట్రాక్టర్తో పరారయ్యారని ఎస్సై తెలిపారు. భార్య, కుమారుడు రోదించడంతో గమనించిన చుట్టుపక్కల వారు అక్కడికి చేరుకున్నారు.  పోలీసులు ఘటనా స్థలానికొచ్చి మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టమ్ కోసం సూర్యాపేట ఆస్పత్రికి తరలించారు.  ఘటనపై కేసు నమోదైంది. 
మెగా డీఎస్సీ 
బడులు తెరిచేనాటికి కొత్త టీచర్లు కొలువుదీరేనా?అభ్యర్థుల సన్నద్ధత కోసం 3 నెలలు వాయిదా తర్వాత వర్గీకరణపై నివేదిక కోసం నిలిపివేత డీఎస్సీ ప్రకటించాక భర్తీకి కనీసం 3 నెలలు తర్వాత టీచర్ల శిక్షణకు మరికొంత సమయం మరో 5 నెలల్లో ప్రక్రియ అసాధ్యమని వాదన (అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి) రాబోయే విద్యా సంవత్సరంలో బడులు తెరిచే నాటికి కొత్త టీచర్లు కొలువుదీరేలా కనిపించడం లేదు. మెగా డీఎస్సీ నోటిఫికేషన్ విడుదల చేసి, భర్తీ ప్రక్రియను పూర్తి చేయడంతో పాటు ఉపాధ్యాయులకు శిక్షణ ఇవ్వడానికి మరో ఐదు నెలల సమయం మాత్రమే ఉంది. అయితే ఈ నోటిఫికేషన్ ఇప్పట్లో ఇచ్చే అవకాశాలు లేవు. ఎస్సీ వర్గీకరణపై ప్రభుత్వం నియమించిన ఏకసభ్య కమిషన్ తన నివేదిక సమర్పించిన తర్వాతే ఈ ప్రక్రియ ముందుకు కదలనుంది. మరోవైపు పూర్తిస్థాయి ఉపాధ్యాయులతో పాఠశాలలు నడుపుతామని, కొరత అనే మాట లేకుండా చేస్తామని కూటమి ప్రభుత్వం గట్టిగా చెబుతోంది. మొత్తం 16,347 టీచర్ పోస్టులు భర్తీ చేయనున్నట్లు ఇప్పటికే ప్రకటించింది. సీఎంగా బాధ్యతలు చేపట్టిన తర్వాత సీఎం చంద్రబాబు తొలి సంతకం డీఎస్సీ ఫైలుపైనే పెట్టారు. ఆ వెంటనే జూలై 1న డీఎస్సీ ప్రకటించాలని ప్రభుత్వం భావించింది. కానీ నోటిఫికేషన్ విడుదల వాయిదా పడుతూనే ఉంది. ఇప్పటికే చాలావరకు ప్రక్రియ పూర్తికావాల్సి ఉండగా, ఇంతవరకూ నోటిఫికేషన్ కూడా ఇవ్వలేని మిగతా 14వ పేజీలో... 
‘గనుల్లో’ తిమింగలం తిష్ఠ
గనుల వెంకటరెడ్డి కంటే ఘనుడు సెలవుపై పంపడానికి గనుల శాఖ యత్నంససేమిరా అంటున్న ఇద్దరు అమాత్యులుగతంలో రెండుసార్లు పైరవీలు తాజాగా సీఎంవో నుంచి వచ్చిన జాబితాలోనూ ఆయనదే తొలిపేరు ఇప్పుడు కూడా పెద్దల నుంచి తీవ్ర ఒత్తిళ్లు (అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి) ఆ అధికారి గనుల ఘనుడు వెంకటరెడ్డిని మించిన మహా ఘనుడు. కంటికి కనిపించకుండా అక్రమాలు, అవినీతికి పాల్పడటంలో ఆయనకు ఎవరూ సాటిరారనే పేరుంది. ఇలాంటి వారిని వెనకేసుకొస్తుందనే పేరున్న గత జగన్ ప్రభుత్వం కూడా ఆయన దోపిడీని భరించలేక చర్యలు తీసుకుంది. కానీ కూటమి ప్రభుత్వంలో ఆయన్ను కదల్చలేకపోతున్నారు. గత మిగతా 9వ పేజీలో... 
దళిత ఎంపీడీవోపై వైసీపీ నేత దాడి
గొంతు మీద కాలేసి.. పిడిగుద్దులు!అన్నమయ్య జిల్లా గాలివీడులో దౌర్జన్యకాండకర్రలతో విచక్షణారహితంగా కొట్టిన వైనం
అసలైన రాజనీతిజ్ఞుడు మన్మోహన్ 
● భారత రాజకీయ, ఆర్థిక రంగాల్లో  మహోన్నత వ్యక్తి● మాజీ ప్రధానికి సీడబ్ల్యూసీ ఘన నివాళిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27 : మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ భారత రాజకీయ, ఆర్థిక రంగాల్లో ఓ మహోన్నత వ్యక్తి అని, అసలైన రాజనీతిజ్ఞుడని కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ(సీడబ్ల్యూసీ) పేర్కొంది. తన జీవితం, అందించిన సేవలతో మన్మోహన్ దేశ దశ, దిశను మార్చేశారని అభిప్రాయపడింది. ఈ మేరకు మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు ఘన నివాళి అర్పిస్తూ సీడబ్ల్యూసీ ఓ తీర్మానం చేసింది. మన్మోహన్ సింగ్ మృతి నేపథ్యంలో న్యూఢిల్లీలోని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యాలయంలో సీడబ్ల్యూసీ శుక్రవారం సమావేశం అయింది. కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, పార్టీ మాజీ అధ్యక్షురాలు సోనియా గాంధీ, రాహుల్ గాంధీ, ప్రియాంక గాంధీ, జైరాం రమేశ్, కేసీ వేణుగోపాల్ తదితరులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొని మాజీ ప్రధానికి పుష్పాంజలి ఘటించారు. 1990ల్లో కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ మంత్రిగా పని చేసిన మన్మోహన్ సింగ్ భారతదేశ ఆర్థిక రంగ సరళీకరణకు రూపశిల్పి అని సీడబ్ల్యూసీ తన తీర్మానంలో పేర్కొంది. మన్మోహన్ ముందుచూపుతో చేపట్టిన సంస్కరణలు భారతదేశం ఆర్థిక సంక్షోభాన్ని తట్టుకొని నిలబడేలా చేశాయని, అంతర్జాతీయ వాణిజ్యాన్ని ప్రోత్సహించాయని తెలిపింది.   ప్రైవేటీకరణ, విదేశీ పెట్టుబడులకు ప్రోత్సహించడం వంటి నిర్ణయాలతో మన్మోహన్సింగ్  భారతదేశాన్ని ప్రపంచంలోనే వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థగా చేశారని వివరించింది. ఉపాధి హామీ పథకం, విద్యా హక్కు చట్టం, జాతీయ ఆహార భద్రత చట్టం, భూసేకరణ చట్టం, వ్యవసాయ రుణ మాఫీ, ఎస్సీ, ఎస్టీలకు సామాజిక న్యాయం అందించే 93వ రాజ్యాంగ సవరణ, సమాచార హక్కు చట్టం వంటివి అన్నీ మన్మోహన్ హయాంలోనే జరిగాయని సీడబ్ల్యూసీ గుర్తు చేసింది. సమ్మిళిత వృద్ధి, విదేశీ వ్యవహారాలు, ఆర్థిక రంగ బలోపేతం వంటి అంశాలతో పాటు సగటు పౌరుడి సంక్షేమం కోసం మన్మోహన్ సింగ్ చేసిన కృషి వల్లే భారతదేశం ప్రపంచ శక్తిగా ఎదిగిందని వివరించింది. విద్యావేత్తగా, ఆర్థికవేత్తగా, సంస్కరణకర్తగా మన్మోహన్ సింగ్ దేశానికి అందించిన సేవలు చిరస్థాయిగా నిలిచిపోతాయని సీడబ్ల్యూసీ తీర్మానం చేసింది.  
మరోసారి ‘మిలియన్ వీసా’ రికార్డు
● భారతీయులకు  పదిలక్షలకుపైగా వలసేతర వీసాలు● వరుసగా రెండో ఏడాదీ టాప్లో భారత్ ● విదేశీ విద్యార్థుల ర్యాంకింగ్లో అగ్రస్థానం● భారత్లోని అమెరికా ఎంబసీ వెల్లడి● హెచ్–1బీ వీసాల రెన్యూవల్ ఇక తేలికన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27 : రికార్డు స్థాయి సందర్శకుల వీసాలు సహా మొత్తం పది లక్షలకుపైగా వలసేతర వీసాలను భారతీయులకు వరుసగా రెండో ఏడాది జారీ చేసినట్టు భారత్లోని అమెరికా ఎంబసీ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. చదువుల కోసం తమ విద్యార్థులను అమెరికాకు పంపిన దేశాల వరసలో భారత్ టాప్లో నిలిచిందని తెలిపింది. ఈ ఏడాది 3,31,000 మందిని మనదేశం  పంపినట్టు పేర్కొంది. 2008/2009 తర్వాత ఈ స్థాయిలో వేరే దేశం నుంచి అమెరికాకు చదువుల కోసం రావడం ఇదే తొలిసారి. అంతేకాదు.. అంతర్జాతీయంగా అత్యధికంగా గ్రాడ్యుయేట్లను వరుసగా రెండో ఏడాది కూడా అగ్రదేశానికి పంపిన ఘనతను కూడా భారత్ సొంతం చేసుకుంది. ఇప్పుడు అక్కడ రెండు లక్షల మంది (19 శాతం) గ్రాడ్యుయేట్లు మనదేశం నుంచి  ఉన్నారు. విద్య తర్వాత పర్యాటకం, వ్యాపార అవసరాల కోసం అమెరికాను భారతీయులు సందర్శిస్తున్నారని ఈ సంస్థ తెలిపింది. అమెరికాకు భారత్ నుంచి సందర్శకుల సంఖ్య గత నాలుగేళ్లలోనే ఐదు రెట్లు పెరిగి.. 20 లక్షలమందికి చేరిందని వివరించింది. గత ఏడాది తొలి పదకొండు నెలలతో పోల్చితే.. ఈ ఏడాది అదే కాలానికి పెరుగుదల 26 శాతమని తెలిపింది. ఇప్పటికే యాభై లక్షలమంది వలసేతర వీసాల మీద అమెరికాలో ఉన్నారని, ప్రతి రోజూ ఈ వీసాలను వేలల్లో జారీ చేస్తున్నామని తెలిపింది. మరోవైపు.. హెచ్–1బీ వీసాలను అమెరికాలోనే పునరుద్ధరించే ఆలోచనతో చేపట్టిన పైలట్ విధానం మంచి ఫలితాలను ఇచ్చిందని ఆ దేశ విదేశాంగ శాఖ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. దీనివల్ల ప్రత్యేక వృత్తి నిపుణులను అత్యధికంగా అమెరికాకు అందిస్తున్న భారత్ ఎక్కువ లబ్ధి పొందనుంది. సాధారణంగా హెచ్–1బీ వీసా గడువు ముగియగానే మనవాళ్లు భారత్కు తిరిగి వచ్చి రెన్యువల్ (స్టాంపింగ్) చేయించుకోవాల్సి ఉంటుంది. ప్రయోగాత్మకంగా చేపట్టిన కొత్త విధానం ప్రకారం.. ఇకపై వీరు అమెరికాలోనే తమ వీసాలను రెన్యువల్ చేయించుకునే వెసులుబాటు కలగనుంది. 
మన్మోహన్ ఓ చాంపియన్ 
● జాతీయ, అంతర్జాతీయ ప్రముఖుల నివాళిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు27: మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మరణంపై జాతీయ, అంతర్జాతీయ ప్రముఖులు ఘనంగా నివాళులర్పించారు. ప్రపంచంలోని గొప్ప చాంపియన్లలో మన్మోహన్సింగ్ ఒకరని, భారత్–అమెరికాల మధ్య పౌర అణు సహకార ఒప్పందంలో కీలకపాత్ర పోషించారని అమెరికా విదేశాంగ మంత్రి ఆంటొనీ బ్లింకెన్ చెప్పారు. రెండు దేశాల మధ్య స్నేహం బలోపేతమయ్యేందుకు విశేషంగా కృషి చేశారని తెలిపారు. మన్మోహన్ చేపట్టిన ఆర్థిక సంస్కరణలతో ఎప్పటికీ గుర్తుండిపోతారని బ్లింకెన్ కీర్తించారు. రష్యా–భారత్ మధ్య ప్రత్యేక వ్యూహాత్మక బంధం ఏర్పడటంలో మన్మోహన్ పాత్ర కీలకమని రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్ చెప్పారు. ఆర్థిక రంగంలో భారత్ ప్రగతి కోసం ఆయన విశేషంగా కృషి చేశారని ప్రశంసించారు. భారత్–చైనా మధ్య సంబంధాలు సజావుగా కొనసాగేలా మన్మోహన్ యత్నించారని చైనా విదేశాంగ ప్రతినిధి మావో నింగ్ తెలిపారు. మన్మోహన్ హయాంలో సరిహద్దు అంశంపై కీలక ఒప్పందాలు కుదిరాయన్నారు. దేశ ప్రయోజనాల కోసం ధైర్యంగా ఆర్థిక సంస్కరణలు చేపట్టారని భారత్లో బ్రిటన్ హైకమిషనర్ లిండీ కామెరాన్ కీర్తించారు. ఆర్థిక రంగంలో భారత్ను సరైన స్థానంలో ఉంచడంలో కీలకంగా వ్యవహరించారని అభిప్రాయపడ్డారు. అఫ్ఘానిస్థాన్ ప్రజలకు మన్మోహన్ మంచి మిత్రుడని ఆదేశ మాజీ అధ్యక్షుడు హమిద్ కర్జాయ్ తెలిపారు. మన్మోహన్తో పనిచేయడం గొప్పగా ఉండేదని మాల్దీవుల మాజీ అధ్యక్షుడు మహ్మద్ నషీద్ చెప్పారు. బ్రిక్స్, ఐబీఎస్ఏ గ్రూపుల ఏర్పాటులో మన్మోహన్ కీలకంగా వ్యవహరించారని బ్రెజిల్ అధ్యక్షుడు లులా డిసెల్వా చెప్పారు. మంచి స్నేహితుడిని కోల్పోయానన్నారు. మన్మోహన్ గొప్ప దార్శనికుడని, అసామాన్య రాజనీతిజ్ఞుడని నేపాల్ మాజీ ప్రధాని పుష్ప కమల్ దహల్ చెప్పారు. అనేకతరాలపాటు ఆయన స్ఫూర్తి కొనసాగుతుందన్నారు. మన్మోహన్ దార్శనిక ఆర్థికవేత్త అని శ్రీలంక మాజీ అధ్యక్షుడు మహింద రాజపక్స చెప్పారు.  అవినీతికి మన్మోహన్ వ్యతిరేకంఅవినీతికి మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ వ్యతిరేకమని ప్రముఖ సామాజిక కార్యకర్త అన్నాహజారే చెప్పారు. 2010 ఆరంభంలో మన్మోహన్ పాలనకు వ్యతిరేకంగా తాను ఉద్యమించినప్పుడు లోక్పాల్, లోకాయుక్త చట్టాలకు సంబంధించి తన డిమాండ్లపై చురుగ్గా నిర్ణయాలు తీసుకున్నారని హజారే కీర్తించారు. మన్మోహన్సింగ్ సేవలను భారత్ ఎప్పటికీ గుర్తించుకుంటుందని రాష్ట్రీయ స్వయం సేవక్ సంఘ్ తెలిపింది. అతి సాధారణ కుటుంబం నుంచి వచ్చి అత్యున్నత పదవి చేపట్టారని కీర్తించింది.  
నా స్నేహితుడా...సోదరుడా... ఇక సెలవు!!
మలేషియా ప్రధాని అన్వర్ ఇబ్రహీంమన్మోహన్సింగ్ మృతిపై మలేషియా ప్రధాని అన్వర్ ఇబ్రహీం భావోద్వేగంతో స్పందించారు. ‘‘గుడ్బై.. మైమిత్రా... మైభాయ్, మన్మోహన్’’ అంటూ ‘‘ఎక్స్’’లో తమ ఇద్దరి అనుబంధాన్ని వివరించారు. 1990ల్లో తామిద్దరం ఆర్థిక మంత్రులుగా ఉన్నప్పుడు కలిసి పనిచేసిన సందర్భాలను గుర్తుచేసుకున్నారు. ఆయన మృతి తనను విషాదంలో ముంచిందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఆ గొప్ప వ్యక్తి, భారత ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పిని స్మరిస్తూ ఎన్నైనా వ్యాసాలు, పుస్తకాలు రాయవచ్చన్నారు. భారత్ ప్రపంచంలోనే గొప్ప ఆర్థికశక్తిగా ఎదిగేందుకు ప్రధానిగా ఆయన ఓ మంత్రసానిలా కీలకపాత్ర పోషించారని కొనియాడారు. అవినీతిపై ఇద్దరం అవిశ్రాంత పోరాటం చేశామన్నారు. ఓ కీలక కేసును బయటకు తీయడంలోనూ సహకరించుకున్నట్లు గుర్తుచేసుకున్నారు.  ‘‘ఎక్కువ మందికి ఓ విషయం తెలియదు. మలేషియన్లతో నేడీ విషయాన్ని పంచుకోవాలి. నన్ను జైల్లో వేసినప్పుడు మన్మోహన్ ఓ సాహసానికి పూనుకున్నారు. అది అప్పటి మలేషియా ప్రభుత్వానికి నచ్చేదీకాదు. రాజకీయంగానూ సరైన నిర్ణయం కాదు... అయినా మన్మోహన్ ఆ పని చేశారు. నా పిల్లల చదువులకు ఉపకార వేతనాలు ఇవ్వడానికి ముందుకు రావడం... మరీ ముఖ్యంగా మా అబ్బాయి ఇహ్సాన్కు.. నేను వాటిని తిరస్కరించినా... ఆ చర్య ఆయన ఉదార స్వభావానికి, మానవత్వానికి నిలువెత్తు నిదర్శనం’’ అని ఇబ్రహీం ప్రశంసించారు. 
వచ్చే ఏడాదిలో 4 గ్రహణాలు
● వీటిలో 2 సూర్య, 2 చంద్ర గ్రహణాలు ● భారత్లో కనిపించనున్న ఒక చంద్రగ్రహణంఇండోర్, డిసెంబరు 27: వచ్చే సంవత్సరంలో నాలుగు గ్రహణాలు సంభవించనున్నాయని, వీటిలో రెండు సూర్య, రెండు చంద్రగ్రహణాలు ఉంటాయని మధ్యప్రదేశ్లోని ఉజ్జయినీ జీవాజీ అబ్జర్వేటరీ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ రాజేంద్ర ప్రకాష్ గుప్తా శుక్రవారం తెలిపారు. అయితే వీటిలో ఒక్కదానిని మాత్రమే భారత్లో ఖగోళశాస్త్ర ప్రేమికులు చూసే అవకాశం దక్కనుందన్నారు. 2025 మార్చి 14న సంపూర్ణ చంద్రగ్రహణం సంభవిస్తుందని, అయితే ఇది భారత్లో పగటిపూట సంభవించనుండటం వల్ల ఇది కనిపించే అవకాశంలేదని తెలిపారు. అమెరికా, పశ్చిమ యూర ప్, పశ్చిమాఫ్రికా, ఉత్తర, దక్షిణ అట్లాంటిక్ మహాసముద్రాల ప్రాంతాల్లో ఇది కనిపిస్తుందన్నారు. మార్చి 29న పాక్షిక సూర్యగ్రహణం సంభవిస్తుందని, ఇది కూడా భారత్లో కనిపించదని తెలిపారు. ఇక సెప్టెంబరు 7–8 మధ్య ఏర్పడే సంపూర్ణ చంద్రగ్రహ ణం భారత్తోపాటు ఇతర ఆసియా దేశాలు, యూరప్, అంటార్కిటికా, పశ్చిమ పసిఫిక్ మహాసముద్రం, ఆస్ట్రేలియా, హిందూ మహాసముద్ర ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తుందని గుప్తా తెలిపారు. ఇక 2025 సంవత్సరంలో చివరిగా సెప్టెంబరు 21–22 మధ్య పాక్షిక సూర్య గ్రహణం సంభవిస్తుందని, ఇది భారత్లో కనిపించదని తెలిపారు.  
మెనోపాజ్కు..  దేశీయ ‘గడ్డి’తో ఔషధం
● అభివృద్ధి చేసిన ఎన్ఐఎన్ పరిశోధకురాలు వందనా సింగ్హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27: మహిళలను తీవ్రంగా ఇబ్బందిపెట్టే మెనోపాజ్ (రుతుచక్రం ఆగిపోయే దశ) సమస్యలకు చెక్ పెట్టే ఔషధాన్ని.. జాతీయ పోషకాహార సంస్థ (ఎన్ఐఎన్) శాస్త్రవేత్త వందనా సింగ్ అభివృద్ధి చేశారు! అది కూడా దేశీయంగా దొరికే గడ్డితో ఆమె ఆ ఔషధాన్ని తయారుచేయడం విశేషం. ఈ ఔషధానికి పేటెంట్ కూడా మంజూరైంది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా కోట్లాది మంది నడివయసు మహిళలు మెనోపాజ్కు ముందు, తర్వాత పలు అనారోగ్య సమస్యలు ఎదుర్కొంటున్నారు. దీన్ని మెనోపాజ్ సిండ్రోమ్గా వ్యవహరిస్తారు. ఈ సమస్యకు ఎన్ఐఎన్కు చెందిన వందనా సింగ్ ఎటువంటి దుష్ప్రభావాలూ లేని ఔషధాన్ని కనుగొనేందుకు నడుం బిగించారు. స్వతహాగా ఆమె ఆయుర్వేద వైద్యురాలు కావడం.. దేశీయ గరికలో ఉండే ఔషధగుణాల గురించి తెలిసి ఉండడంతో.. మెనోపాజ్కు ‘నాన్ హార్మోనల్ థెరపీ ఫార్ములేషన్’ను అభివృద్ధి చేశారు. దీనికి ఇప్పటికే ప్రపంచవ్యాప్త గుర్తింపు లభించింది.
వాహన స్కామ్పై 
కార్లు, ఈ–ఆటోల కొనుగోలుకు ● వాహన డీలర్లతో  ఎస్సీ కార్పొరేషన్ అధికారులు కుమ్మక్కు ● రూ.93.98 కోట్లు స్వాహా చేసి  దళిత యువతకు ద్రోహం ● జగన్ భజన చేసిన  రిటైర్డ్ ఐఏఎస్ అధికారే కీలక లబ్ధిదారు (అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)రాష్ట్రంలోని దళిత యువకులకు స్వయం ఉపాధి కల్పించాలనే సంకల్పంతో కార్లు, ఈ–ఆటోల కొనుగోలు కోసం ఆరేళ్ల క్రితం నాటి టీడీపీ ప్రభుత్వం రూ.వందల కోట్లు వెచ్చించింది. అయితే వాహన డీలర్లతో కుమ్మక్కైన ఎస్సీ కార్పొరేషన్ అధికారులు రూ.93.98 కోట్లు స్వాహా చేశారు. గత ప్రభుత్వంలో జగన్ భజన చేస్తూ, దళిత జనోద్ధారకుడిగా రాజకీయ పార్టీ పెట్టి ఎన్నికల్లో పోటీ చేసిన ఓ రిటైర్డ్ ఐఏఎస్ అధికారి ఈ స్కామ్లో కీలక పాత్రధారి అని తెలుస్తోంది. ఈ వ్యవహారంపై విచారణకు వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఓ మంత్రి ప్రయత్నం చేసినా, తాడేపల్లి ప్యాలెస్ నుంచి ఫోన్లు చేసి అక్షింతలు వేయడంతో కిక్కురుమనలేదు. దళితుల అభివృద్ధికి కేంద్రం ఇచ్చిన నిధుల గురించి ఇటీవల ఢిల్లీ నుంచి లేఖ రావడంతో కూటమి ప్రభుత్వం ఈ బాగోతంపై దృష్టి సారించింది. ఈ–ఆటోలు, కార్ల స్కామ్పై విజిలెన్స్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ విభాగం విచారణ మొదలుపెట్టినట్లు తెలిసింది. గ్రామాల్లో స్వచ్ఛ సంకల్పం కార్యక్రమం అమలులో భాగంగా ఎస్సీ కార్పొరేషన్ ద్వారా ఈ–ఆటోలు కొనుగోలు చేసేందుకు అప్పటి టీడీపీ ప్రభుత్వం టెండర్లు పిలిచింది. అందుకోసం ఎస్సీ యువతకు ఈ–ఆటోలు పంపిణీ చేసి వాటిని చెత్త తరలించేందుకు వినియోగించేందుకు సిద్ధమైంది. అందుకోసం 2017–18, 2018–19 సంవత్సరాలకు సంబంధించి జాతీయ సఫా యీ కర్మచారీ ఆర్థిక అభివృద్ధి సంస్థ, జాతీయ ఎస్సీ ఆర్థిక అభివృద్ధి సంస్థ నుంచి నిధులు తీసుకుంది. అప్పట్లో ఈ–ఆటోల సరఫరాకు పుణెకి చెందిన కైనటిక్ గ్రీన్ ఎనర్జీ అండ్ పవర్ సొల్యూషన్స్ లిమిటెడ్ సంస్థ ఆథరైజేషన్తో తాడేపల్లికి చెందిన వెంకటేశ్వర ట్రేడర్స్ ఒప్పందం చేసుకుంది. సరఫరాదారుల తరపున ఆథరైజ్డ్ డీలర్ అనిల్కుమార్రెడ్డి 7,500 పవర్ ఆటోలు సరఫరా చేసేందుకు ఒప్పందం చేసుకుని రూ.77.91 కోట్లు అడ్వాన్స్గా పొందారు. అయితే ఆయన రూ.57.98 కోట్ల విలువైన 2,550 వాహనాలు మాత్రమే సరఫరా చేసి, మరో 4,950 వాహనాలు ఇవ్వలేదు. అడ్వాన్స్లో రూ.19.93 కోట్లు ఆయన వద్దనే ఉండగానే ఈగల్ అగ్రి ఎక్విప్మెంట్, కావలి పేరుతో 280 మెకనైజ్డ్ డ్రెయిన్ క్లీనింగ్ మెషిన్లు సరఫరా చేస్తామని మరో రూ.23.72 కోట్లు అడ్వాన్స్ తీసుకున్నారు. అందులోనూ రూ.14.27 కోట్లు విలువైన 209 మెషిన్లు సరఫరా చేసి, మరో 71 మెషిన్లు ఇవ్వకపోగా, రూ.9.45 కోట్లు తిరిగి చెల్లించలేదు. ఇదే కంపెనీ 660 ట్రాక్టర్లు సరఫరా చేస్తామని రూ.38.87 కోట్లు అడ్వాన్స్ తీసుకుని, రూ.26.56 కోట్లు ఖరీదైన 451 ట్రాక్టర్లు మాత్రమే సరఫరా చేసింది. తిరిగి చెల్లించాల్సిన రూ.12.31 కోట్లు డీలర్ వద్దనే ఉన్నాయి. మొత్తం మీద అనిల్కుమార్ రెడ్డి వద్దే రూ.41.69 కోట్లు ఆగిపోయాయి. ఈ మొత్తం తిరిగి చెల్లించాలంటూ వైసీపీ హయాంలో ఓ మంత్రి ఆదేశంతో ఎస్సీ కార్పొరేషన్ నోటీసు ఇచ్చింది. వెంటనే వైసీపీ పెద్దల నుంచి ఫోన్లు రావడంతో అధికారులు మౌనంగా ఉండిపోయారు. మరోవైపు పశ్చిమగోదావరి జిల్లాకు చెందిన ఎంట్రాన్ ఆటోమొబైల్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ 15 మెకనైజ్డ్ డ్రెయిన్ క్లీనింగ్ మెషిన్లు సరఫరా చేస్తామని రూ.3.52 కోట్లు అడ్వాన్స్గా తీసుకుని 6 మెషిన్లు మాత్రమే సరఫరా చేసింది. తీసుకున్న అడ్వాన్స్లో రూ.2.93 కోట్లు ఇప్పటికీ ఆ కంపెనీ ఖాతాలోనే ఉంది. మరో డీలర్ రూ.49 కోట్లకు టోపీ దళిత యువతకు కార్ల సరఫరా పేరుతో మరో డీలర్ ఎస్సీ కార్పొరేషన్కు రూ.49కోట్లకు టోపీ పెట్టారు. విజయవాడకు చెందిన రాధా మాధవ్ ఆటోమొబైల్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ 1,061 ఇన్నోవాలు, 588 ఇతియోస్ కార్లు సరఫరా చేస్తామని రూ.221.64 కోట్లు అడ్వాన్స్ తీసుకుంది. అయితే రూ.172.28 కోట్ల విలువైన 1,230 వాహనాలే సరఫరా చేసింది. వాహనాలు తీసుకోవడంలో కార్పొరేషన్ జాప్యం చేసినందున 2018 నాటి ఒప్పందం  ప్రకారం 2021లో ఇవ్వలేమని, పెరిగిన ధరల ప్రకారం తీసుకునేందుకు అంగీకరిస్తే పరిశీలిస్తామని ఆ సంస్థ ప్రతినిధులు తేల్చిచెప్పారు. అయితే ఎస్సీ కార్పొరేషన్ నోటీసులిచ్చేలోపు వారి డీలర్షిప్ను టోయోటా రద్దు చేసింది. అప్పటి సీఎం జగన్ను పొగడ్తలతో ముంచెత్తి ఆయనకు ఎన్నికల్లో మేలు చేసేందుకు రాజకీయ పార్టీని ప్రారంభించి, గత ఎన్నికల్లో ఘోరంగా ఓడిపోయిన ఒక రిటైర్డ్ ఐఏఎస్ అధికారి వల్లే ఎస్సీ కార్పొరేషన్కు రూ.93.98 కోట్లు గండిపడినట్లు తెలుస్తోంది. అడ్వాన్స్లు ఇచ్చింది టీడీపీ ప్రభుత్వంలో అయినా... డీలర్ల నుంచి వైసీపీ ప్రభుత్వం సొమ్ము వసూలు చేయలేకపోవడానికి ఆ డీలర్ సదరు అధికారికి బినామీ కావడమేనని కారణమని తెలుస్తోంది. డీలర్కు నోటీస్ ఇచ్చినప్పుడల్లా జగన్ పేషీ నుంచి ఫోన్ రావడంతో మంత్రులు కూడా ఏమీ చేయలేని నిస్సహాయ స్థితి ఉండేదని విజిలెన్స్ ప్రాథమిక విచారణలో తేలింది. 
పోలవరం నిర్మాణ బాధ్యత చేపట్టాలని రాష్ట్రాన్ని కేంద్రమే కోరింది
● ఆర్థిక శాఖ 2016లో లేఖ రాసింది● సత్వర లబ్ధి కోసం 41.15 మీటర్ల ఎత్తునతొలి దశలో పూర్తికి ఏపీ ప్రతిపాదన● ‘ఆర్టీఐ’ ప్రశ్నకు జలశక్తి శాఖ జవాబుఅమరావతి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలవరం ప్రాజెక్టు నిర్మాణ బాధ్యతలను చూసుకోవాలని రాష్ట్రప్రభుత్వాన్ని కేంద్రమే కోరింది. ఈ మేరకు కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ 2016 సెప్టెంబరు 30వ తేదీన లేఖ రాసింది. అలాగే ప్రాజెక్టు ప్రయోజనాలు సత్వరమే అందేందుకు వీలుగా తొలి దశలో 41.15 మీటర్ల ఎత్తున పనులు చేపడతామని.. భూసేకరణ కూడా చేస్తామని రాష్ట్రప్రభుత్వమే కోరిందని వెల్లడించింది. క్రమంగా 45.72 మీటర్ల ఎత్తున నిర్మాణం పూర్తిచేస్తామని చెప్పిందని తెలిపింది. 41.15 మీటర్ల కాంటూరులో పనులు చేపట్టడంపై సమాచార హక్కు చట్టం (ఆర్టీఐ) కింద సీనియర్ జర్నలిస్టు ఇనగంటి రవికుమార్ వేసిన ప్రశ్నకు కేంద్ర జలశక్తి శాఖ పై సమాధానాలిచ్చింది. అయితే ఈ జవాబులు అస్పష్టంగా ఉన్నాయి. ఎవరు సీఎంగా ఉండగా తొలి దశలో పూర్తిచేస్తామని రాష్ట్రప్రభుత్వం చెప్పిందో ఆ శాఖ వెల్లడించలేదు. దాటవేత ధోరణితో వ్యవహరించింది. వాస్తవానికి 2019లో సీఎం చంద్రబాబు దిగిపోయేంతవరకు దశలవారీ నిర్మాణమన్న ఊసే రాలేదు. పనులన్నీ 45.72 మీటర్ల ఎత్తున పూర్తిచేసే దిశగానే జరిగాయి. పోలవరం ఎత్తు 150 అడుగులు.. డిశ్చార్జి 50 లక్షల క్యూసెక్కులు ఉండేలా డిజైన్ చేశారు. కానీ జగన్ గద్దెనెక్కాక.. రెండు దశల్లో నిర్మాణమని మొదలుపెట్టారు. 2020 తర్వాత.. 41.15 మీటర్ల కాంటూరులో 115 టీఎంసీల నీటి నిల్వకే పరిమితం చేసేలా కార్యాచరణ సిద్ధం చేశారు. రెండోదశలో 45.72 మీటర్ల కాంటూరులో పనులు పూర్తిచేసి గరిష్ఠంగా 194.6 టీఎంసీలు నిల్వ చేస్తామని కేంద్రానికి తెలియజేశారు. ఆర్టీఐ కింద అడిగిన ప్రశ్నకు.. జలశక్తి శాఖ పొడిపొడిగా జవాబులిచ్చింది. సమాధానాన్ని ఇంతటితో ముగిస్తున్నట్లు పేర్కొనడంపై విమర్శలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి.
ఇసుక అక్రమార్కుల మధ్య ఆధిపత్య పోరు
● ఎమ్మెల్యే పేరుతో ఒకరు, ఎంపీ పేరుతో మరొకరు● బాపట్ల జిల్లాలో ఒకరి ఎక్స్కవేటర్కు నిప్పు.. కేసు నమోదుచీరాల, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): బాపట్ల జిల్లా చీరాల నియోజకవర్గంలో ఇసుక అక్రమార్కుల మధ్య ఆధిపత్య పోరు ఎక్స్కవేటర్ను తగులబెట్టుకునే వరకూ వెళ్లింది. ఒకరు ఎంపీ పేరుతో, మరొకరు ఎమ్మెల్యే పేరుతో దందా సాగిస్తున్నట్లు ప్రచారం నడుస్తోంది. చీరాల మండలం బోయినవారిపాలెంలో శుక్రవారం తెల్లవారుజామున ఇసుక అక్రమ తవ్వకాలు జరిగే ప్రదేశానికి సమీపంలో ఒకరి ఎక్స్కవేటర్ను మరోవర్గం వారు తగులబెట్టారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు దర్యాప్తు చేపట్టారు. ఇసుక అక్రమ తవ్వకాలు, రవాణాకు సంబంధించి వాస్తవ పరిస్థితులను కలెక్టర్ జె.వెంకటమురళికి సమగ్ర నివేదిక ఇచ్చేందుకు అధికారులు సమాయత్తమైనట్లు సమాచారం. ఈ ఘటనపై ఈపురుపాలేనికి చెందిన రామకృష్ణ అనే వ్యక్తి ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేశామని ఎస్ఐ చంద్రశేఖర్ తెలిపారు.
నేటి నుంచి బెజవాడలో  తెలుగు రచయితల మహాసభలు
విజయవాడ, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడలో శనివారం నుంచి ‘కలం’ సందడి చేయనుంది. ఆరో ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలను రెండ్రోజులపాటు నిర్వహించనున్నారు. కృష్ణాజిల్లా రచయితల సంఘం దీనికి సంబంధించిన ఏర్పాట్లు పూర్తి చేసింది. విజయవాడ వన్టౌన్లోని కేబీఎన్ కళాశాలలో శని, ఆదివారాల్లో ఈ మహాసభలు నిర్వహించనున్నారు. సభాప్రాంగణానికి అమరజీవి పొట్టి శ్రీరాములుగా ప్రాంగణంగా నామకరణం చేశారు. దుబాయి, అమెరికా, లండన్, యూఏఈ దేశాల నుంచి మొత్తం 1500 మంది ప్రతినిధులు ఈ మహాసభలకు హాజరవుతున్నారు. శనివారం ప్రారంభోత్సవ సభకు ముఖ్య అతిథులుగా సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నూతలపాటి వెంకటరమణ, అసెంబ్లీ స్పీకర్ చింతకాయల అయ్యన్నపాత్రుడు హాజరుకానున్నారు. విశిష్ట అతిథిగా డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామకృష్ణరాజు హాజరవుతారు. ఆరో ప్రపంచ తెలుగు కవుల మహాసభలను పురస్కరించుకుని రూపొందించిన ‘మార్పు’ పరిశోధనా గ్రంథాన్ని విజయవాడ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే యలమంచిలి సత్యనారాయణ ఆవిష్కరిస్తారు. ఈసారి మహాసభల్లో కవి సమ్మేళనంతోపాటు యువగళ సమ్మేళనం నిర్వహించనున్నారు. 300 మంది విద్యార్థులు హాజరు కానుండగా వారికి ఇక్కడ అవగాహన సదస్సులు నిర్వహిస్తారు.
శ్రీవారి సేవలో సింధు దంపతులు 
తిరుమల, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన దంపతులు, స్టార్ షట్లర్ పీవీ సింధు, వెంకట దత్తసాయి శుక్రవారం తిరుమల శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామి ఆశీస్సులు అందుకున్నారు. ఇటీవల ఏడడుగులు వేసి ఒక్కటైన ఈ జంట గురువారం రాత్రి కాలినడకన తిరుమల చేరుకున్నారు. శుక్రవారం వేకువజాము జరిగిన అభిషేక సేవలో పాల్గొని శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు.  
సీఏ ఫైనల్ ఫలితాల్లో మాస్టర్మైండ్స్ సత్తా
● జాతీయ స్థాయిలో మొదటి ర్యాంకు కైవసంగుంటూరు(విద్య), డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): జాతీయస్థాయిలో ది ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ చార్టెర్డ్ అకౌంటెంట్స్ ఆఫ్ ఇండియా విడుదల చేసిన సీఏ ఫైనల్ ఫలితాల్లో మాస్టర్మైండ్స్ విద్యార్థి జాతీయ స్థాయిలో మొదటి ర్యాంకు సాధించినట్టు అడ్మిన్ అడ్వైజర్ మట్టుపల్లి మోహన్ వెల్లడించారు. ఈ మేరకు మెయిన్ క్యాంపస్లో శుక్రవారం ఏర్పాటుచేసిన విలేకరుల సమావేశంలో మోహన్ మాట్లాడుతూ తమ విద్యార్థి రిషబ్ ఓత్సవాల్ ఆర్ మొదటి ర్యాంకు కైవసం చేసుకున్నాడని తెలిపారు. అదే విధంగా మంజూలూరి మోహన్కృష్ణ 33, కేసన సాయిచరణ్ 34, కాకుమాను కృష్ణచైతన్య 40వ ర్యాంకు సాధించినట్టు తెలిపారు. ఇప్పటి వరకు తమ విద్యార్థులు 50 సార్లు జాతీయ స్థాయిలో ర్యాంకులు సాధించారని వివరించారు. ఈ సందర్భంగా విద్యార్థులకు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
లెక్కలేదా..?
బియ్యం మాయం కేసులో అనుమానాలెన్నో..పోలీసుల నుంచి పౌరసరఫరాల వరకు పేర్ని నానీకి సహకారం(విజయవాడ/మచిలీపట్నం–ఆంధ్రజ్యోతి) : మాజీమంత్రి పేర్ని నానీకి చెందిన గోడౌన్లో బియ్యం కుంభకోణం వెలుగుచూసి నెల అవుతున్నా.. అటు అధికారులు కానీ, ఇటు పోలీసులు కానీ సరైన వివరాలు సేకరించలేకపోయారు. నిందితురాలు పేర్ని నాని భార్య జయసుధతో పాటు గోడౌన్ మేనేజర్, నిందితుడు మానస్ తేజ్ను కూడా పట్టుకోలేక పోయారంటే పరిస్థితి ఎలా ఉందో తెలుస్తుంది. సాధారణ ఉద్యోగిని పట్టుకోవడానికి నెల సమయం తీసుకున్నారంటే అది ఉద్దేశపూర్వకంగానే జరిపే జాప్యమేననిపిస్తోంది. లెక్క తేల్చడానికి నెల రోజులా?మచిలీపట్నం మండలం పొట్లపాలెంలో పేర్ని జయసుధ పేరున ఉన్న గోడౌన్లో తొలుత 185 టన్నుల బియ్యం మాయమైనట్లు అధికారులు లెక్కతేల్చారు. ఇదే విషయాన్ని జయసుధ జేసీకి నవంబరు 26న లేఖ రాశారు. ఆ లేఖలో పేర్కొన్న దాన్నే అధికారులూ నిర్ధారించేశారు. అంత మేరకు జరిమానా కట్టాలంటూ డిమాండ్ నోటీసులు కూడా ఇచ్చేశారు. ఆ తర్వాత పౌరసరఫరాల శాఖ మంత్రి నాదెండ్ల మనోహర్ కల్పించుకుని.. స్వాహా చేసిన బియ్యం 243 టన్నులని ప్రకటించారు. తీరుబడిగా లెక్కలు తేల్చిన అధికారులు తాజాగా 378 టన్నులు బియ్యం మాయమైనట్లు ప్రకటించారు. రోజుకో లెక్క చెప్పడం ద్వారా అధికారులే కేసును నీరుగార్చే ప్రయత్నం చేస్తున్నారన్న విమర్శలు వస్తున్నాయి. మొదట్లో మాయమైన బియ్యం కిలోకు రూ.44.58 చొప్పున ధర నిర్ణయించారు. ఈ లెక్కల ప్రకారం 185 టన్నులకు రెట్టింపు సొమ్మును కట్టాలంటూ అధికారులు జారీచేసిన నోటీసుకు పేర్ని నాని సుమారు రూ.1.68 కోట్లను కట్టేశారు. అయితే, తాజా లెక్కల ప్రకారం మరో 193 టన్నులకు ఆయన జరిమానా చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. అంటే.. మరో రూ.1.72 కోట్లు చెల్లించాలి. ఈ మొత్తాన్ని కట్టేసినా గోడౌన్ యజమాని అయిన పేర్ని జయసుధపై క్రిమినల్ కేసు కొనసాగుతుంది. నిందితులకు శిక్ష పడేలా చేయాలంటే పౌరసరఫరాల శాఖ అధికారులు, పోలీసులు పకడ్బందీగా ఆధారాలు సేకరించి కోర్టు ముందుంచాల్సి ఉంది. కానీ, ఆ దిశగా అడుగులు వేయడం లేదు. మిగతా 6లో..పొట్లపాలెంలో పేర్ని నానీకి చెందిన గోడౌన్
బుసక అక్రమాలు
●  దరఖాస్తుదారుడి వెనుక వైసీపీ క్రిమినల్ నేత●  ఓ మంత్రి అనుచరుడినని                         దరఖాస్తుదారుడి ప్రచారం●  వైసీపీకి చెంది, టీడీపీతో అంటకాగుతున్న              మరో నేత సహకారం●  నిబంధనలకు విరుద్ధంగా అనుమతులిచ్చే ప్రయత్నాలు●  వ్యతిరేకంగా దేవరపల్లి  సొసైటీ సభ్యులుతోట్లవల్లూరు, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తోట్లవల్లూరు మండలం దేవరపల్లి ఎస్సీ ఫీల్డ్ లేబర్ కో–ఆపరేటీవ్స్ సొసైటీ సర్వే నెంబర్ 190లోని భూముల్లో బుసక తవ్వకాలకు మచిలీపట్నానికి చెందిన వెంకటస్వామి అనే వ్యక్తి కలెక్టర్కు దరఖాస్తు చేసుకున్నాడు. ఈ విషయాన్ని తహసీల్దార్ కుసుమకుమారి గతంలోనే చెప్పారు. అయితే, దరఖాస్తుదారుడు వెంకటస్వామికి దేవరపల్లి సొసైటీ భూముల్లో బుసక ఉందని ఎలా తెలిసింది..? అనే ప్రశ్నలు వస్తున్నాయి. బుసక తవ్వకాలకు ఆయన దరఖాస్తు చేయగా, స్థానికంగా మాత్రం ఇద్దరు వైసీపీ నేతలు అతనికి జత కలవటం రాజకీయంగా దుమారం రేపుతోంది. ఇష్టానుసారంగా..ఈ నెల 17న దేవరపల్లి సొసైటీ భూముల వద్ద అధికారుల బృందం సర్వే నిర్వహించి జెండాలను హద్దులుగా పాతారు. జీవో నెం 59 ప్రకారం సొసైటీ సీ క్లాస్ భూముల్లో తవ్వకాలకు అనుమతివ్వటం కుదరదని చెప్పిన అధికారులు అందుకు విరుద్ధంగా సర్వే చేశారు. అధికారుల తీరుని, సొసైటీ సభ్యుల ఆవేదనను ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ పలుమార్లు వెలుగులోకి తీసుకొచ్చింది. దీంతో అధికారులు అనుమతి ఇచ్చేందుకు వెనుకాడారు. అయినప్పటికీ ఇసుక, బుసకను తవ్వేందుకు దరఖాస్తుదారుడు, వైసీపీ నాయకులు విశ్వప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. వైసీపీ క్రిమినల్ నేతకు మద్దతుగా ఓ గ్రామానికి చెందిన టీడీపీ అధ్యక్షుడు రంగంలోకి దిగి సొసైటీ సభ్యులను అడ్డురావొద్దని కోరినట్టు తెలిసింది. ఈ విచిత్ర రాజకీయ పొత్తులు అసలైన టీడీపీ కార్యకర్తలను గందరగోళానికి గురిచేస్తున్నాయి. దేవరపల్లి సొసైటీ చుట్టూ ప్రభుత్వ భూముల్లో రూ.కోట్ల విలువైన ఇసుక, బుసక ఉండటంతో అందరూ కలిసిపోయారనే విమర్శలు వస్తున్నాయి. దేవరపల్లి సొసైటీకి తూర్పువైపు, నదీపాయ పక్కన విస్తారమైన బుసక భూములు
భళా.. కూచిపూడి కళ
కూచిపూడి హెరిటేజ్ సొసైటీ ఆధ్వర్యంలో పొట్టిశ్రీరాములు తెలుగు విశ్వవిద్యాలయం, కేంద్ర సాంస్కృతిక శాఖ, రాష్ట్ర క్రి యేటివ్ అండ్ కల్చర్ మిషన్ సహకారంతో కూచిపూడి శ్రీసిద్ధేంద్ర కళాపీఠంలో కూచిపూడి స్వర్ణోత్సవాల పేరిట ఏర్పాటుచేసిన నాట్యోత్సవాలు శుక్రవారం వైభవంగా ప్రారంభమయ్యాయి. దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలకు చెందిన కళాకారులతో పాటు ప్రవాస భారతీయులు తమ నాట్య ప్రదర్శనలతో సిద్ధేంద్రయోగికి నీరాజనాలు అర్పించారు. 
సమాచారం ఇవ్వరేం.. 
●  జెడ్పీ నిధులతో చేసే అభివృద్ధి పనులకు పిలవరా?●  జెడ్పీ సమావేశంలో చైర్పర్సన్ ఉప్పాల హారిక ఫైర్●  పింఛన్లు, ఇళ్ల నిర్మాణంపై అధికారులకు ప్రశ్నలు●  ఈనెల 31నే పింఛన్లు ఇస్తామన్న అధికారులుమచిలీపట్నం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లా పరిషత్ నిధులతో అభివృద్ధి పనులు ప్రారంభించే సమయంలో జడ్పీటీసీ సభ్యులకు కనీస సమాచారం ఇవ్వట్లేదని, ఈ అంశంపై అధికారులకు పలుమార్లు తానే స్వయంగా చెప్పానని, ఇక నుంచి ఈ అంశంపై తాను జడ్పీ సమావేశాల్లో మాట్లాడనని, నేరుగా పంచాయతీరాజ్ కమిషనర్కు లేఖ రాస్తానని జడ్పీ చైర్పర్సన్ ఉప్పాల హారిక మండిపడ్డారు. జడ్పీ చైర్పర్సన్ అధ్యక్షతన స్థానిక జిల్లా పరిషత్ సమావేశపు హాల్లో శుక్రవారం జిల్లాపరిషత్ స్థాయీ సంఘాల సమావేశాలు జరిగాయి. ఈ సందర్భంగా హారిక మాట్లాడుతూ మండలస్థాయిలో జరిగే అభివృద్ధి, ప్రభుత్వ కార్యక్రమాలకు సంబంధించిన కనీస సమాచారం అధికారులు జడ్పీటీసీ సభ్యులకు ఇవ్వకపోవడం బాధాకరమన్నారు. అందరికీ పింఛన్లుగ్రామీణాభివృద్ధి శాఖపై జరిగిన సమీక్షలో చైర్పర్సన్ ఉప్పాల హారికతో పాటు పలువురు సభ్యులు మాట్లాడుతూ అనర్హుల పింఛన్లను తొలగించేందుకు ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకుంటోందని.. జిల్లాలో ఎంతమందివి తొలగిస్తున్నారో వివరాలు చెప్పాలన్నారు. అధికారులు స్పందిస్తూ పాత పింఛన్ల తొలగింపు ప్రకియ్రపై ప్రభుత్వం నుంచి ఎలాంటి ఆదేశాలు అందలేదన్నారు. ఈ నెల 31వ తేదీనే పింఛన్లు ఇవ్వాలని ప్రభుత్వం ఆదేశించిందని, అందుకు అనుగుణంగా చర్యలు తీసుకుంటున్నామన్నారు. నూతన పింఛన్ల మంజూరుపై జనవరిలో ప్రభుత్వం తగు నిర్ణయం తీసుకుంటుందని తెలిపారు. పాత పద్ధతిలోనే ఇళ్ల నిర్మాణంజిల్లాలో నూతనంగా నిర్మించే ఇళ్లకు ప్రభుత్వం రూ.4 లక్షలు ఇస్తుందనే ప్రచారం జరుగుతోందని, దీంతో జగనన్న కాలనీల్లో ఇంకా గృహ నిర్మాణాలు ప్రారంభించని లబ్ధిదారులు ఆ పథకంలో చేరి ఇళ్లు నిర్మించుకునే ఆలోచనలో ఉన్నారని, ప్రభుత్వం ఇందుకు అనుమతులు ఇచ్చిందా.. అని పలువురు సభ్యులు అధికారులను వివరణ కోరారు. గృహ నిర్మాణశాఖ అధికారులు మాట్లాడుతూ పాత పద్ధతిలోనే ఒక్కో ఇంటికి రూ.1.80 లక్షలు ఇస్తామని, రూ.4 లక్షల ప్రతిపాదన ఏమీ లేదని తెలిపారు. ఇళ్లు నిర్మించుకుంటున్న
అక్షరాల పండుగ
పలు దేశాల నుంచి 1,500 మంది ప్రతినిధుల రాకనేటి నుంచి ఆరో ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు●  కేబీఎన్ కళాశాలలో రెండు రోజుల పాటు..●  సభా ప్రాంగణానికి పొట్టి శ్రీరాములు పేరు●  100 మందికి పైగా అతిథులకు ఆహ్వానం
ప్రమాదాలకు దారి చూపేలా
●  వాహనాలకు హైబీమ్ ఎల్ఈడీ లైట్లు●  లైట్ల కాంతి తీవ్రత అధికం●  ఎదురు వాహనదారులకు                 మసకబారుతున్న కళ్లు●  మోటార్ వెహికల్ యాక్టు ఉల్లంఘన●  పట్టనట్టు వ్యవహరిస్తున్న అధికారులు
సవరించిన అంచనాలకు ఆమోదం నేడు 
●   నేడు జేసీలతో సబ్రిజిస్ట్రార్ల భేటీ ●   జిల్లాస్థాయి కమిటీల్లో సవరించిన భూముల ధరలకు ఆమోదం 
సవరించిన అంచనాలు.. ఆమోదం నేడు
● నేడు ఉమ్మడి జిల్లా జేసీలతో సబ్రిజిస్ట్రార్ల భేటీ ● జిల్లా స్థాయి కమిటీలలో సవరించిన భూముల  ధరలకు ఆమోదం ● గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 10 శాతం, పట్టణ ప్రాంతాల్లో 12 శాతం మేర విలువ పెంపు ప్రతిపాదన ● ఎల్పీఎం నెంబర్లపై ప్రత్యేక ఆదేశాలు (ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : భూముల రిజిస్ట్రేషన్ల ధరల పెంపుదల వాయిదా పడినప్పటికీ.. ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లా వ్యాప్తంగా నిర్దేశించిన ధరలను జిల్లా కమిటీల ఆమోదం పొందేందకు సబ్రిజిస్ట్రార్లు శనివారం జాయింట్ కలెక్టర్లతో సమావేశం కానున్నారు. జిల్లా వ్యాప్తంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో సబ్రిజిస్ట్రార్లు 10 శాతం మేర భూముల ధరల పెంపుదలకు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేశారు. విజయవాడ నగరం, గ్రేటర్ విలీన గ్రామాల పరిధిలో మాత్రం 12 శాతం వరకు భూముల ధరల పెంపుదలకు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేశారు. గత వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో విజయవాడ నగరం, విజయవాడ గ్రేటర్ విలీన ప్రతిపాదిత గ్రామాలలో 30 శాతం మేర పెంపుదల చేశారు. పట్టణ ప్రాంతాలన్నింటిలోనూ 30శాతం మేర ధరలను పెంచారు. పట్టణ ప్రాంతాల్లో చెత్తపన్నును దృష్టిలో ఉంచుకుని వైసీపీ ప్రభుత్వం ఒక్కసారిగా మార్కెట్ ధరలను పెంచింది. చెత్తపన్ను విధింపు మార్కెట్ విలువల ప్రకారం పెంచాలన్న నిబంధన కూడా వైసీపీ ప్రభుత్వమే పొందుపరిచింది. మార్కెట్ విలువ ఎంత పెరిగితే అంతగా చెత్త పన్ను పెరుగుతుంది. ఇలాంటి వ్యవహారాల కారణంగా భూముల ధరలను విపరీతంగా పెంచటతో.. రియల్ ఎస్టేట్ భారీగా కుదుపునకు గురైంది. ఒక వైపు భూముల ధరలు విపరీతంగా పెరిగిపోతే.. మరోవైపు ప్రజల్లో కొనుగోలు శక్తి దారుణంగా పడిపోయింది. దీంతో రియల్ ఎస్టేట్ కుదేలైంది. దీనిని దృష్టిలో ఉంచుకుని 10 శాతం మేర మాత్రమే భూముల ధర పెంపుదలకు ప్రభుత్వం నిర్దేశించింది. ఆ మేరకే పెంపుదల చేశారు. పెంచిన ధరలను తాత్కాలికంగా వాయిదా వేసినట్టు ప్రభుత్వం నుంచి ఆదేశాలు రావటంతో అమలు చేయరని తెలుస్తోంది. తాత్కాలికంగా చేయకపోయినా రానున్న రోజుల్లో అమలుకు వీలుగా పెంచిన ధరలను జిల్లా కమిటీల వద్ద ఆమోదానికి పెట్టాలని నిర్దేశించటం జరిగింది. శనివారం ఎన్టీఆర్, కృష్ణా జిల్లాల జాయింట్ కలెక్టర్ల నుంచి పెంచిన ధరలకు సంబంధించి సబ్రిజిస్ట్రార్లు ఆమోదం తీసుకోనున్నారు. ఎల్పీఎం నెంబర్లపై మార్గదర్శకాలు గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో జరిపిన రీ సర్వే కారణంగా సర్వే నెంబర్ల స్థానంలో ఏర్పాటు చేసిన ఎల్పీఎం నెంబర్ల కారణంగా భూముల ధరలను సవరించే క్రమంలో ఇబ్బందులు తలెత్తుతున్నాయని సబ్రిజిస్ట్రార్లు గగ్గోలు పెడుతున్న సంగతి తెలిసిందే. ఒక ఎల్పీఎంలో భూ యజమానికి ఎన్నిచోట్ల భూములు ఉంటే అవన్నీ వస్తున్నాయి. ఎల్పీఎం ప్రాతిపదికన భూములు పెంచితే మిగిలిన చోట్ల కూడా పెరిగిపోతున్నాయి. దీనికారణంగా ఒక గ్రామంలో ఎల్పీఎం నెంబర్లు ఉన్నచోట భూముల ధరలు ఎక్కువగానూ, సర్వే నెంబర్లు ఉన్నచోట భూముల ధరలు తక్కువగానూ ఉంటాయి. ఈ గందరగోళం కారణంగా ఎల్పీఎం నెంబర్లకు సంబంధించి ఎలా సవరింపులా చేయాలన్న దానిపై సబ్రిజిస్ట్రార్లు తలలు పట్టుకుంటున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో శుక్రవారం రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ నుంచి ఈ అంశానికి సంబంధించి మౌఖిక ఆదేశాలు వచ్చాయి.
కలం సందడి
● నేటి నుంచి ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు● కేబీఎన్ కళాశాలలో రెండు రోజులపాటు నిర్వహణ● సభా ప్రాంగణానికి పొట్టి శ్రీరాములుగా నామకరణం● ప్రపంచ దేశాల నుంచి ప్రతినిధులు రాక(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : సాహిత్యవాడలో కలం ప్రియుల సందడి కనిపించనుంది. సాహిత్యప్రియుల ఆత్మీయ కలయికకు నగరంలోని కేబీఎన్ కళాశాల వేదిక కానుంది. కృష్ణాజిల్లా రచయితల సంఘం ఆధ్వర్యంలో ఆరో ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు శనివారం నుంచి ప్రారంభం కానున్నాయి. మహాసభలను కొత్తపేటలోని కేబీఎన్ కళాశాలలో నిర్వహించనున్నారు. శనివారం ఉదయం 9.30 గంటలకు ప్రారంభమై ఆదివారం సాయంత్రం వరకు జరుగుతాయి. మహాసభలకు ఇప్పటి వరకు 1500మంది ప్రతినిధులు పేర్లను నమోదు చేయించుకున్నారు. అమెరికా, దుబాయ్, యూఏఈతోపాటు మరికొన్ని దేశాల నుంచి ప్రతినిధులు ఇప్పటికే విజయవాడకు చేరుకున్నారు. 100 మందికి పైగా అతిథులు హాజరవుతున్నారు. మహాసభలకు ఇప్పటికే ఏర్పాట్లు పూర్తి చేశారు. సభా ప్రాంగణానికి అమరజీవి పొట్టి శ్రీరాములుగా నామకరణం చేశారు. మొత్తం మూడు వేదికలపై కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తారు. చెరుకూరి రామోజీరావు, దాశరథి, ఆశావాది ప్రకాశరావుగా వేదికలకు పేర్లు పెట్టారు. 300మంది విద్యార్థులు మహాసభల్లో పాల్గొననుండగా వారికి కవిత, సాహిత్యం, రచనలపై శిక్షణా తరగతులు నిర్వహించాలని భాషాభిమానులు నిర్ణయించారు. ప్రారంభోత్సవ సభకు ముఖ్యఅతిథులుగా సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి నూతలపాటి వెంకటరమణ, అసెంబ్లీ స్పీకర్ చింతకాయల అయ్యన్నపాత్రుడు, డిప్యూటీ స్పీకర్ కనుమూరు రఘురామకృష్ణంరాజు హాజరుకానున్నారు. యువకవి సమ్మేళనాలు నిర్వహించనున్నారు. మొత్తం ఐదు కవి సమ్మేళనాలు నిర్వహిస్తారు. సభాప్రాంగణంలో తెలుగుతల్లి విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేశారు. ఇప్పటివరకు నిర్వహించిన మహాసభల నేపథ్యంలో ‘మార్పు’ పేరుతో పరిశోధనా గ్రంథాన్ని రూపొందించారు. ఈ పుస్తకాన్ని పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే యలమంచిలి సత్యనారాయణ ఆవిష్కరిస్తారు.   
సంగీత సరస్వతికి కష్టాలు!
● ఒంటరి జీవనం.. ప్రభుత్వ పింఛనే ఆధారం ● అనారోగ్యం.. కాళ్లు చచ్చుబడిపోయి నడవలేని పరిస్థితి ● దాతలు ఆదుకోవాలని వృద్ధురాలి వేడుకోలు వన్టౌన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఆమె ఉన్నత విద్యావంతురాలు.. సంగీతంలో ఎంఏ పట్టా పొందింది.. అయితే చిన్నతనం నుంచి ఆమెను కష్టాలు వెన్నాడుతూనే ఉన్నాయి. బాల్యంలోనే తల్లిదండ్రులను కోల్పోయిన ఆమెను సమీప బంధువు చేరదీసి ఉన్నత చదువులు చదివించారు. తోడుంటానన్న భర్త మొహం చాటేయడం.. చేరదీసిన బంధువు మృతి చెందడంతో ఆమె జీవితం ఒంటరిగానే సాగింది. పిల్లలకు ట్యూషన్లు చెప్పుకుంటూ కాలం గడిపింది. చివరకు వృద్ధాప్యంలో చూసేవారు లేక ప్రభుత్వ పింఛన్తో కాలం వెళ్లదీస్తోంది. ఇటీవల అనారోగ్యంతో రెండు కాళ్లూ చచ్చుబడిపోవడంతో దిక్కుతోచని స్థితిలో దాతలు ఆదుకోవాలని అర్ధిస్తోంది. విద్యాధరపురం కొట్టేటి కోటయ్యవీధిలో అద్దె ఇంట్లో ఉంటున్న వృద్ధురాలు శ్రీపాద శ్రీదేవి (60) ఒంటరిగా జీవిస్తోంది. ప్రభుత్వం ఇచ్చే సామాజిక పెన్షన్ రూ.4 వేలే ఆమెకు ఆధారం. ఆరోగ్యం సహకరించక, చూసేవారులేక సాయం చేసే దాతల కోసం ఎదురు చూస్తోంది.  రెండేళ్ల వయస్సులో తల్లి, 12 ఏళ్ల వయస్సులో తండ్రి మృతి చెందడంతో ఆమె బంధువు  చదివించి పెంచి పెద్ద చేశారు. ఆమె విశాఖపట్నం ఆంధ్రా యూనివర్సిటీలో ఎమ్మెస్సీ చదివింది. విజయవాడ ఘంటసాల సంగీత కళాశాలలో గ్రాతంలో ఎంఏ పట్టా పొందింది. సమీప బంధువే ఆమె ఆలనా పాలనా చూశారు. అనంతరం ఆయన కూడా అనారోగ్య కారణాలతో మృతి చెందారు. వివాహమాడిన భర్త విడిచిపెట్టి వెళ్లిపోవడంతో ట్యూషన్లు చెప్పుకుంటూ జీవించింది. చివరకు అద్దె ఇంట్లో ప్రభుత్వం ఇచ్చే పింఛన్తోనే జీవనం సాగిస్తోంది. అనారోగ్యంతో రెండు కాళ్లు చచ్చుబడిపోవడంతో ఆపరేషన్కు రూ.2 లక్షలకు పైగా ఖర్చు అవుతుందని డాక్టర్లు చెప్పారని, దాతలు ఆదుకోవాలని ఆమె అభ్యర్థిస్తోంది. సహాయం చేయదలచినవారు  8978810135 నెంబరులో సంప్రదించవచ్చు. నడవలేని స్థితిలో శ్రీదేవి
నిర్లక్ష్యపు నీడలో కాకతీయ శాసనాలు
● రొంపిచర్ల చారిత్రక ఆనవాళ్లను కాపాడాలి● పురావస్తు పరిశోధకుడు ఈమని శివనాగిరెడ్డివిజయవాడ కల్చరల్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పల్నాడు జిల్లా రొంపిచర్ల శివారులోని వేణుగోపాలస్వామి దేవాలయానికి వెళ్లే దారిలో నిర్లక్ష్యానికి గురైన క్రీ.శ. 10–13 శతాబ్దాల నాటి శిల్పాలు, శాసనాలను భద్రపరిచి, కాపాడుకోవాలని పురావస్తు పరిశోధకుడు, ప్లీచ్ ఇండియా సీఈవో డాక్టర్ ఈమని శివనాగిరెడ్డి విజ్ఞప్తి చేశారు. వారసత్వ సంపదను గుర్తించి, పరిరక్షించడానికి చేపట్టిన అవగాహన కార్యక్రమంలో భాగంగా ఆయన శుక్రవారం రొంపిచర్లలో పర్యటించి పలు చారిత్రక ఆనవాళ్లను గుర్తించారు. గ్రామ వెలుపల, వినాయక ఆలయం ముందు రోడ్డుపై, మదన గోపాల దేవాలయానికి వెళ్లే దారిలో, క్రీ.శ 10వ శతాబ్దానికి చెందిన మహిషాసురమర్దిని, బ్రహ్మ, కుమారస్వామి, భైరవ, నంది విగ్రహాలు, ఇంకా కాకతీయ గణపతి దేవుడు, ప్రతాపరుద్రుడు విడుదల చేసిన రాతి శాసనాలు ఆలనా పాలనా లేక గడ్డి, గాదం మధ్య పడివున్నాయన్నారు. గణపతి దేవుని శాసనంలో స్థానిక కేశవ దేవునికి, క్రీ.శ.1320 నాటి ప్రతాపరుద్రుని శాసనంలో స్థానిక అనంత గోపీనాధ దేవుని అమావాస్య కొలువులకు రెడ్ల చెరువు వెనక కొంత భూమిని దానం చేసిన వివరాలు, అలాగే క్రీ.శ. 1245 నాటి కోట భీమరాజు మంత్రి వల్లభుడు, రొంపిచర్లలో కట్టించిన గోపీనాథ ఆలయానికి కొంత భూమిని దానం చేసిన వివరాలు వున్నాయని ఆయన చెప్పారు. రొంపిచర్ల చరిత్రకు సాక్ష్యాలైన ఈ శిల్పాలు, శాసనాలను కాపాడి, భవిష్యత్ తరాలకు అందించాలని శివనాగిరెడ్డి విజ్ఞప్తి చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో గట్టుప్పల్ శ్రీనివాస్ పద్మ వంశీ, స్థపతి బి.వెంకటరెడ్డి పాల్గొన్నారు. శాసనాలు, శిల్పాలను పరిశీలిస్తున్న ఈమని శివనాగిరెడ్డి
సమాచారం ఇవ్వరేం..
(5వ పేజీ తరువాయి) లబ్ధిదారులకు బిల్లులు పెండింగ్లో లేకుండా చూస్తున్నామని వివరణ ఇచ్చారు. జగనన్న కాలనీల్లో గతంలో లబ్ధిదారులకు ఇచ్చిన స్థలాలను వెనక్కు తీసుకునే ప్రతిపాదన కూడా లేదన్నారు. జనవరి 3న రాష్ట్రవ్యాప్తంగా లబ్ధిదారులకు లక్ష ఇళ్లను అందించే కార్యక్రమాన్ని ప్రభుత్వం చేపట్టిందని గృహనిర్మాణ శాఖ అధికారి వెంకట్రావు తెలిపారు.15వ ఆర్థిక సంఘం నిధుల విడుదలఉమ్మడి జిల్లాలోని అన్ని పంచాయతీలకు 15వ ఆర్థిక సంఘం నిధులు విడుదలయ్యాయని జడ్పీ సీఈవో కన్నమనాయుడు తెలిపారు. ఈ నిధులతో జిల్లావ్యాప్తంగా 1,100 పనులు చేసేందుకు అనుమతులు ఇచ్చామన్నారు. ఎంపీటీసీలకు, జెడ్పీటీసీలకు ఆరు నెలలకు సంబంధించిన గౌరవ వేతనాన్ని కూడా ప్రభుత్వం విడుదల చేసిందని ఆయన తెలిపారు. గతంలో ఏడాదికి సంబంధించిన గౌరవ వేతనం బిల్లులు సీఎఫ్ఎంఎస్లో పెండింగ్ ఉన్నట్లు తెలిపారు. స్వర్ణపంచాయతీ కార్యక్రమంలో భాగంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఇంటింటి సర్వే జరుగుతోందన్నారు.3.50 లక్షల టన్నుల ధాన్యం కొనుగోలుతేమశాతం పేరుతో దళారులు, మిల్లర్లు ధాన్యం మద్దతు ధరలో కోతపెట్టి రైతులను మోసం చేస్తున్నారని సభ్యులు సమావేశం దృష్టికి తీసుకొచ్చారు. ధాన్యంలో తేమశాతం 21 పాయింట్లు ఉన్నా, పూర్తిస్థాయి మద్దతు ధరను ఇస్తామని ప్రభుత్వం చెప్పినా, ఎక్కడ అమలు కావడంలేదని సభ్యులు అధికారులను నిలదీశారు. నిబంధనల మేరకే జిల్లాలో ధాన్యం కొనుగోలు జరుగుతోందని, ఇప్పటివరు 3.50 లక్షల టన్నుల ధాన్యాన్ని కొన్నామని పౌరసరఫరాల శాఖ అధికారులు తెలిపారు. అనంతరం విద్య, వైద్యం, స్త్రీ, శిశు సంక్షేమం, సాంఘిక సంక్షేమ శాఖలపై సమీక్ష జరిగింది. కృష్ణా, ఎన్టీఆర్, ఏలూరు జిల్లాల అధికారులు, జడ్పీటీసీ సభ్యులు పాల్గొన్నారు. 
బుసక అక్రమాలు
(5వ పేజీ తరువాయి)మంత్రి పేరును వాడుకుంటూ ఎలాగైనా అనుమతులు సాధించేందుకు వెంకటస్వామి ప్రయత్నిస్తున్నాడని తెలిసింది. దీంతో అధికారులు కూడా సానుకూలంగా పనిచేస్తూ రిపోర్టులు సిద్ధం చేస్తున్నట్టు సమాచారం. నన్ను సొసైటీ సభ్యుడు కాదంటున్నారు– పెదపూడి కోటేశ్వరరావు, సొసైటీ రైతునేను సొసైటీ సభ్యుడను. ప్రస్తుతం మొక్కజొన్న వేశాను. గతంలో రైతు భరోసా వచ్చింది. సొసైటీ రిజిస్టర్లో నా పేరుంది. బుసక తవ్వకాలను వ్యతిరేకిస్తుంటే తనను సొసైటీ సభ్యుడు కాదని అధికారులు చెప్పటం దారుణం. బుసక తవ్వకాలు జరిపితే సొసైటీ భూములు మిగలవనేదే నా తపన.వైసీపీ హయాంలో బుసక తవ్వినవారే..– దేవరపల్లి బాబూరావు, సొసైటీ రైతు మా సొసైటీకి పడమర వైపున, సర్వే నెంబర్ 190లోని ప్రభుత్వ భూముల్లో 2022లో తవ్వకాలు జరిపారు. జగనన్న ఇళ్ల స్థలాల మెరక పేరుతో ఇద్దరు వైసీపీ నేతలు అందరినీ భయపెట్టి సుమారు 50 ఎకరాల్లో భారీగా బుసకను తవ్వేశారు. ఆ భూమి గండంగా మారి ఇసుకలో కలిసిపోయింది. సొసైటీ భూములను కూడా ఇలాగే మార్చాలనుకుంటున్నారు. ఆ ఇద్దరు బుసక తవ్వకాల కోసం వస్తున్నారు. నేను సొంత ఖర్చుతో బోరు నిర్మించుకుని మొక్కజొన్న వేశాను. బుసక తవ్వకాలు జరిపితే ఆ భూమి కోతకు గురై నదిలో కలిసిపోయే ప్రమాదం ఉంది. 
లెక్కలేదా..?
(5వ పేజీ తరువాయి)పౌరసరఫరాల శాఖ అధికారుల తీరుపైనా అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. ఈ ఏడాది జనవరిలో గోడౌన్ను రెన్యువల్ చేశారు. ఆ సమయంలో స్టాక్ను తనిఖీ చేసి, అంతా సరిగ్గా ఉంటేనే రెన్యువల్ చేయాలి. ఎలాంటి తనిఖీలు చేయకుండానే, అంతా సక్రమంగా ఉందంటూ గోడౌన్ అగ్రిమెంట్ను మరో ఏడాది రెన్యువల్ చేశారు. వేబ్రిడ్జిని కూడా తనిఖీ చేసి బాగా ఉందని సర్టిఫై చేశారు. అయితే, అప్పటికే బియ్యం పక్కదారి పట్టిందా? లేక ఎన్నికల ముందు పక్కదారి పట్టిందా? అనే విషయాన్ని నిగ్గుతేల్చడంలో అధికారులు విఫలమయ్యారు. మరోవైపు పేర్ని నాని.. వేబ్రిడ్జిలో లోపాల కారణంగానే బియ్యం షార్టేజీ వచ్చిందని బుకాయిస్తున్నారు. వేబ్రిడ్జిలో లోపం ఉంటే వందల కేజీల్లో తేడా వస్తుంది కానీ, వందల టన్నుల్లో తేడా ఎలా వస్తుందనే ప్రశ్నకు సమాధానం లేదు. గోడౌన్కు పూర్తి బాధ్యత యజమానిదే. గోడౌన్లోని బియ్యం నిల్వల్లో అక్రమాలు జరిగితే క్రిమినల్ చర్యలు తీసుకుంటామని ఒప్పంద పత్రంలో స్పష్టంగా పేర్కొన్నారు. అధికారులు, పోలీసులు ఈ కేసుపై పూర్తిస్థాయిలో దృష్టిపెడితే నిందితులకు కచ్చితంగా శిక్షపడే అవకాశాలు ఉన్నాయి. బెయిల్ పిటీషన్పై 30న తుదితీర్పుఈ కేసులో జయసుధ దాఖలు చేసుకున్న ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై శుక్రవారం 9వ  అదనపు జిల్లా కోర్టులో వాదోపవాదాలు జరిగాయి. ఇరుపక్షాల వాదనలు విన్న న్యాయమూర్తి తీర్పును ఈ నెల 30కి వాయిదా వేశారు. 
సమ్మిళిత వృద్ధి సాధనలో  బ్యాంకులు కీలక పాత్ర పోషించాలి
కృష్ణలంక : స్వర్ణాంధ్ర 2047 సాకారం దిశగా అమలుచేస్తున్న ప్రణాళికలు మంచి ఫలితాలు ఇవ్వడంలో, అన్ని రంగాల్లోనూ 15 శాతం సుస్థిర, సమ్మిళిత వృద్ధి సాధనలో బ్యాంకులు కీలకపాత్ర పోషించాలని కలెక్టర్ లక్ష్మీశ కోరారు. శుక్రవారం కలెక్టరేట్లో లీడ్ జిల్లా కార్యాలయం అధ్వర్యంలో జిల్లా సంప్రదింపుల కమిటీ (డీసీసీ), జిల్లాస్థాయి సమీక్షా కమిటీ సమావేశం (డీఎల్ఆర్సీ) జరిగింది. సమావేశంలో వార్షిక రుణ ప్రణాళిక లక్ష్యాల సాధన, పురోగతిపై చర్చించారు. బ్యాంకులు వార్షిక రుణ ప్రణాళిక లక్ష్యాలను చేరుకొనేందుకు కృషి చేయాలని తెలిపారు. పీఎంఈజీపీ, స్టాండప్ ఇండియా, ప్రధానమంత్రి ముద్రా యోజన, ఆత్మనిర్భర్–పీఎం స్వానిధి, ఏపీ టిడ్కో–పీఎంఏవై (అర్బన్) తదితరాలపైనా సమావేశంలో చర్చించారు. డీసీసీ కన్వీనర్ ఎం.శ్రీధర్, ఆర్బీఐ మేనేజర్ నాగప్రవీణ్, నాబార్డు డీడీఎం మిలింద్ చౌసాల్కర్, ఎల్డీఎం కె.ప్రియాంక, ఆర్ఎస్ఈటీఐ డైరక్టర్ మల్లిఖార్జునరెడ్డి, డీఆర్డీఏ పీడీ కె.శ్రీనివాసరావు, జిల్లా వ్యవసాయ అధికారి డీఎంఎఫ్ విజయకుమారి, పశుసంవర్థక అధికారి ఎం.హనుమంతరావు, ఉద్యాన అధికారి పి.బాలాజీ కుమార్, వివిధ బ్యాంకుల కంట్రోలర్లు, అధికారులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బందరులో నకిలీ నోట్ల కలకలం!
మచిలీపట్నం టౌన్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లా కేంద్రమైన మచిలీపట్నంలో నకిలీ కరెన్సీ ముఠాను పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకోవడం స్థానికంగా సంచలనం రేకెత్తించింది. గురువారం రాత్రి బస్టాండ్ సెంటర్లోని ఒక మద్యం దుకాణంలో ఓ వ్యక్తి దొంగనోట్లు మార్చుతుండగా సిబ్బంది గుర్తించారు. చిలకలపూడి పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. పోలీసులు చాకచక్యంగా నకిలీ నోట్లు చలామణి చేసేందుకు వచ్చిన ఇద్దరు వ్యక్తులు, అతని స్నేహితులు మరో ఇద్దరిని అదుపులోకి తీసుకున్నారు. నలుగురూ దొంగనోట్ల మార్పిడికి మచిలీపట్నం, పెడన ప్రాంతాల నుంచి తీసుకువస్తున్నట్టు పోలీసు విచారణలో తేలింది. ఈ ముఠాపై పోలీసులు సమగ్ర విచారణ చేస్తున్నారు. దీని వెనుక 37వ డివిజన్కు చెందిన ఒక రాజకీయ పార్టీ నేత పాత్ర ఉన్నట్టు సమాచారం. చిలకలపూడి సీఐ నబి కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. నిందితుల వివరాలను వెల్లడించేందుకు పోలీసులు నిరాకరించారు.
రెవెన్యూ పెంచాలి
● వాణిజ్య పన్నుల శాఖ చీఫ్ కమిషనర్ బాబు.ఎకృష్ణలంక, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రెవెన్యూ లీకేజీలను అరికట్టాలని, కొత్త రిజిస్ట్రేషన్లను నమోదు చేయించాలని వాణిజ్య పన్నుల శాఖ చీఫ్ కమిషనర్ బాబు.ఎ తెలిపారు. విజయవాడలోని ఆయోధ్యనగర్, ఆటోనగర్లోని వాణిజ్య పన్నుల శాఖ కార్యాలయాలను శుక్రవారం ఆయన ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన ఉద్యోగులతో మాట్లాడుతూ డివిజన్ రెవెన్యూ పెంపొందించడానికి ప్రతి ఉద్యోగి తన బాధ్యతలను సక్రమంగా నిర్వర్తించాలని నిర్ధేశించారు. ఎన్ఫోర్స్మెంట్లో భాగంగా ఆడిట్లు, ఇన్స్పెక్షన్స్, రిటర్న్ స్క్రూటినీలను త్వరితగతిన పూర్తిచేయాలని, పాత బకాయిల వసూళ్లను ముమ్మరం చేయాలని ఆదేశించారు. 
బాలికపై లైంగిక దాడి.. పాస్టర్పై కేసు 
ఇబ్రహీంపట్నం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరుసకు మేనమామ అయిన ఓ పాస్టర్ అభం శుభం తెలియని 14 ఏళ్ల బాలికపై పలు మార్లు లైంగికదాడికి పాల్పడటంతో అతడిపై ఇబ్రహీంపట్నం పోలీసులు పోక్సో చట్టం కింద కేసు నమోదు చేశారు. పోలీసుల కథనం ప్రకారం కొండపల్లికి చెందిన బాలికపై పాల్వంచకు చెందిన పాస్టర్ ఇంట్లో ఎవ్వరూ లేని సమయంలో మాయమాటలు చెప్పి లైంగికదాడికి పాల్పడే వాడు. బాలిక అనారోగ్యానికి గురికావడంతో కుటుంబసభ్యులు విషయం తెలుసుకుని చికిత్స నిమిత్తం విజయవాడ ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. బాఽధితురాలి తల్లిదండ్రుల ఫిర్యాదు మేరకు పాస్టర్పై కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్టు పోలీసులు తెలిపారు. 
సిమెంట్ కంపెనీ ఉద్యోగికి రిమాండ్
జగ్గయ్యపేట రూరల్, డిశంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తాను పనిచేస్తున్న సిమెంట్ కంపెనీలో రూ.86 లక్షలకు టోకరా వేసి తప్పించుకు తిరుగుతున్న ఉద్యోగి పాల్వంచు శ్రీనివాసరావును కోర్టులో హాజరుపర్చగా న్యాయమూర్తి 14 రోజులు రిమాండ్ విధించినట్టు ఎస్ఐ తోట సూర్యశ్రీనివాస్ తెలిపారు. కాకతీయ సిమెంట్స్లో ఆపరేటర్గా పని చేస్తున్న శ్రీనివాసరావు వేతనంలో అక్రమంగా రూ. 86.50 లక్షలు తీసుకున్నాడని కంపెనీ ప్రతినిధి గోపాలకృష్ణంరాజు ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేసినట్టు తెలిపారు. శుక్రవారం ఉదయం షేర్మహ్మద్పేట క్రాస్ రోడ్డు వద్ద హైదరాబాద్ వెళ్లేందుకు యత్నిస్తుండగా అదుపులోకి తీసుకున్నట్టు చెప్పారు.  
లైసెన్స్, ఫిట్నెస్  సర్టిఫికెట్ల జారీని
ప్రైవేట్ పరం చేయొద్దు●  సిటీ ఆటో వర్కర్స్ యూనియన్ డిమాండ్ గవర్నర్పేట, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): లైసెన్స్, ఫిట్నెస్ సర్టిఫికెట్ల జారీని ప్రైవేట్పరం చేయడం వల్ల మోటారు రంగ కార్మికులు తీవ్రంగా నష్టపోతున్నారని ఆలిండియా రోడ్ ట్రాన్స్పోర్ట్ వర్కర్స్ ఫెడరేషన్ రాష్ట్ర నాయకుడు కె.దుర్గారావు అన్నారు. లైసెన్సులు, ఫిట్నెస్ సర్టిఫికెట్ల జారీని ప్రైవేట్ వ్యక్తులకు అప్పగించడాన్ని నిరసిస్తూ ఆలిండియా రోడ్ ట్రాన్స్పోర్టు వర్కర్స్ ఫెడరేషన్ రాష్ట్ర కమిటీ పిలుపు మేరకు విజయవాడ సిటీ ఆటో వర్కర్స్ యూనియన్(సీఐటీయూ) ఆధ్వర్యంలో శుక్రవారం లెనిన్ సెంటర్లో ఆటో కార్మికులు ధర్నా నిర్వహించారు. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విధానాల ఫలితంగా ఆటో మోటారు రంగ కార్మికులు తీవ్రంగా నష్టపోతున్నారని దుర్గారావు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. లైసెన్సులు, ఫిట్నెస్ సర్టిఫికెట్ల జారీని ప్రైవేట్ వ్యక్తులకు అప్పగించడం వల్ల మోటారు కార్మికులపై మరింత భారం పడుతుందని, ప్రజలకు రక్షణ లేకుండా పోతుందని ఆయన అన్నారు. ప్రభుత్వం పునరాలోచన చేయాలని, ప్రభుత్వ అధీనంలోనే వీటి జారీ విధానం ఉండాలని కోరారు. ఆటో కార్మికుల కుటుంబాలు సరైన కిరాయిలు లేక పూట గడవడమే కష్టంగా మారిందని, ఎన్నికల ముందు టీడీపీ ప్రభుత్వం ఇచ్చిన హామీలు నిలబెట్టుకుని ఆటో, మోటారు కార్మికులకు సంక్షేమ పథకాలు అమలు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. తూర్పు సిటీ ఆటో వర్కర్స్ యూనియన్ ప్రధాన కార్యదర్శి బి.రూబెన్కుమార్, సెంట్రల్ సిటీ ఆటో వర్క ర్స్ యూనియన్ ప్రధాన కార్యదర్శి హనుమంతరావు, సిటీ వర్కర్స్ యూనియన్ నాయకులు కోటయ్య, నాగబ్రహ్మం, సూర్యనారాయణ పాల్గొన్నారు.
హైందవ శంఖారావం జయప్రదం చేయండి
● బీజేపీ ఎన్టీఆర్ జిల్లా అధ్యక్షుడు అడ్డూరి శ్రీరామ్ పిలుపువన్టౌన్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి):  హిందూ దేవాలయాలకు స్వయం ప్రత్తిపత్తి కల్పించాలన్న డిమాండ్తో జనవరి 5న విశ్వహిందూ పరిషత్ ఆధ్వర్యంలో విజయవాడకు సమీపంలోని కేసరపల్లిలో నిర్వహిస్తున్న హైందవ శంఖారావం సభను జయప్రదం చేయాలని బీజేపీ ఎన్టీఆర్ జిల్లా అధ్యక్షుడు అడ్డూరి శ్రీరామ్ పిలుపునిచ్చారు. భవానీపురంలోని ఎన్డీయే కార్యాలయంలో శుక్రవారం ప్రచా ర వాహనాలకు ఆయన జెండా ఊపి ప్రారంభించారు. కరపత్రాలను విడుదల చేశారు. ప్రతి హిందువు హైందవ శం ఖారావం సభకు హాజరుకావాలని, ఆలయాల వ్యవస్థను రక్షించుకునేందు కు ఏకం కావాలని పిలుపునిచ్చారు. వైసీపీ పాలనలో హిందువుల మనోభావాలను దెబ్బతీస్తూ అమానుషంగా ప్రవర్తించారన్నారు. దేవాలయాలపై ప్రభుత్వ అజమాయిషీని పూర్తిగా తొలగించాలని వీహెచ్పీ సహాయ కార్యదర్శి కొంపల్లి శ్రీనివాసరావు డిమాండ్చేశారు. 
చిరస్మరణీయుడు మన్మోహన్సింగ్
● మాజీ ప్రధాని పార్థివదేహానికి ఎంపీ కేశినేని చిన్ని నివాళివన్టౌన్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘ఆర్థిక సంస్కరణలకు పెద్దపీట వేయడంతో పాటు, పలు రంగాల్లో కీలకమైన సంస్కరణలకు శ్రీకారం చుట్టిన మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మృతి దిగ్భ్రాంతి కలిగించింది. దేశం గొప్ప దార్శనికుడిని కోల్పోయింది. ప్రధాన మంత్రిగా, కేంద్ర ఆర్థికశాఖ మంత్రిగా, రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా(ఆర్బీఐ) గవర్నర్గా, ఆర్థికవేత్తగా దేశానికి మన్మోహన్సింగ్ అందించిన సేవలు చిరస్మరణీ యం. ఆయన మరణం దేశానికి తీరనిలోటు.’ అని ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్(చిన్ని) అన్నారు. శుక్రవారం ఢిల్లీలో మన్మోహన్సింగ్ పార్థివదేహానికి ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబునాయుడు, సహచర ఎంపీలతో కలిసి కేశినేని చిన్ని నివాళులర్పించారు. మన్మోహన్ సతీమణి గురుశరణ్ కౌర్తో పాటు కుటుంబసభ్యులకు తన ప్రగాఢ సానుభూతిని తెలిపారు. 
దుర్గగుడిలో భక్తుల రద్దీ
వన్టౌన్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి):  ఇంద్రకీలాద్రిపై కనకదుర్గమ్మ దర్శనానికి శుక్రవారం పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు తరలివచ్చారు. వివిధ ప్రాంతాల నుంచి భక్తులు మొక్కులు చెల్లించుకునేందుకు కుటుంబాలతో సహా తరలివచ్చారు. అమ్మవారికి తలనీలాలు సమర్పించుకుని, కృష్ణానదిలో పవిత్రస్నానాలు చేసి అమ్మవారి దర్శనానికి కొండపైకి చేరుకున్నారు. పొంగళ్లు సమర్పించారు. నిత్య ఆర్జిత సేవలైన అమ్మవారి ఖడ్గమాలార్చన, లక్ష కుంకుమార్చన, చండీహోమం, శాంతి కల్యాణం కార్యక్రమాల్లో భక్తులు పెద్ద సంఖ్యలో  పాల్గొన్నారు. అమ్మవారి దర్శనం శీఘ్రంగా అయ్యేందుకు ఈవో రామారావు, డిప్యూటీ ఈవో రత్నరాజులు, సిబ్బంది ప్రణాళిక ప్రకారం క్యూలైన్లలో భక్తులను పంపారు.అంతరాలయంలో భక్తులు
వీఆర్లోకి ఎస్ఎన్పురం ఇన్స్పెక్టర్
● కొత్త ఇన్స్పెక్టర్గా లక్ష్మీనారాయణవిజయవాడ, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): సత్యనారాయణపురం ఇన్స్పెక్టర్ వై.బాలరాజాజీని వీఆర్లోకి పంపుతూ పోలీసు కమిషనర్ ఎస్వీ రాజశేఖరబాబు శుక్రవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. బాలరాజాజీ తరచుగా సెలవులు పెడుతుండడంతో సీపీ ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు. విజయవాడలో ఉన్న ముఖ్యమైన పోలీసు స్టేషన్లలో సత్యనారాయణపురం ఒకటి. కీలకమైన ఈ స్టేషన్లో ఎస్హెచ్వోగా ఉన్న అధికారి తరచుగా సెలవుల్లో వెళ్లడం వల్ల ఇబ్బందిగా ఉంటోందని అధికారులు సీపీకి వివరించారు. ఇంతకుముం దు రాజాజీ సెలవులో వెళ్లారు. తాజాగా ఈనెల 23 నుంచి నెల రోజులపాటు మెడికల్ లీవ్ పెట్టారు. అప్పటి వరకు ఇన్చార్జి ఇన్స్పెక్టర్ను నియమించడం కంటే కొత్త ఇన్స్పెక్టర్ను నియమించడం మంచిందన్న నిర్ణయానికి పోలీసు కమిషనర్ వచ్చి రాజాజీని వీఆర్లోకి పంపారు. ఖాళీ అయి న ఈ స్థానంలోకి సీసీఎస్లో ఇన్స్పెక్టర్గా ఉన్న ఎస్వీవీ లక్ష్మీనారాయణను నియమించారు. లోగడ ఈయన అజిత్సింగ్ పీఎస్, పోలీసు కంట్రోల్ రూంలో పనిచేశారు. దీనితోపాటు మరో ఇద్దరు ఇన్స్పెక్టర్లకు పోస్టింగ్లు ఇచ్చారు. ప్రస్తుతం సైబర్ సెల్లో ఉన్న వి.జానకిరామయ్యకు ట్రాఫిక్ –2 ఇన్స్పెక్టర్గా పోస్టింగ్ ఇచ్చారు. నందిగామ ట్రాఫిక్ ఇన్స్పెక్టర్గా ఉన్న కె.సతీష్ను సీసీఎస్లో నియమించారు.
విజయవాడ రైల్వే డివిజన్లో రూ.79.60 కోట్ల స్క్రాప్ విక్రయాలు
వన్టౌన్, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడ రైల్వే డివిజన్ రూ.79.60 కోట్ల స్క్రాప్ విక్రయించిందని, లక్ష్యాన్ని అధిగమించిందని డివిజన్ రైల్వే కార్యాలయం శుక్రవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. ‘2024– 25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో డిసెంబరు 25 నాటికి 14,272 మెట్రిక్ టన్నుల స్క్రాప్ మెటీరియల్ను విక్రయించింది. రూ.79.60 కోట్లు ఆర్జించింది. రైలు స్క్రాప్, ఎస్, టీ, ఇంజనీరింగ్ వ్యర్థాలు, ఇనుము, ఉక్కు, ఇతర లోహాల స్క్రాప్ను విక్రయించటం ద్వారా ఆర్థిక సంవత్సరం ముగియడానికి మూడు నెలల ముందుగానే నిర్ణీత లక్ష్యాలను అధిగమించాం.’ అని కార్యాలయం పేర్కొంది. సీనియర్ డివిజనల్ మెటీరియల్స్ మేనేజర్ కె.బి.తిరుపతయ్యను డీఆర్ఎం నరేంద్ర ఏ పాటిల్ అభినందించారని, డివిజన్ను స్క్రాప్రహితంగా తీర్చిదిద్దాలని సూచించారని తెలిపింది.
తెలంగాణలో
● ఏపీ బోర్డర్ జిల్లాల్లో తగ్గిన మద్యం ఆదాయం● ఆరు జిల్లాల్లో విక్రయాలపై తీవ్ర ప్రభావం● డిసెంబరులో రూ.40 కోట్లు తగ్గిన రాబడి● ఆర్థిక సంవత్సర టార్గెట్పైనా ప్రభావం?● రూ.300 కోట్ల ఆదాయం తగ్గే అవకాశం?● ఏపీలో కొత్త మద్యం విధానం రావడంతోనే!హైదరాబాద్, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్తో సరిహద్దులో ఉన్న జోగులాంబ గద్వాల జిల్లా అలంపూర్ చౌరస్తాలో మూడు మద్యం దుకాణాలు నిత్యం కిటకిటలాడుతూ ఉండేవి. ఏపీ నుంచి మద్యం ప్రియులు పెద్దఎత్తున ఇక్కడికి వచ్చేవారు. రద్దీని తట్టుకోలేక, ఉన్న స్టాక్ అందరికీ సర్దాలన్న లక్ష్యంతో రేషన్కార్డులు తేవాలన్న నిబంధన కూడా అమలు చేశారు! ఒక్క కార్డుపై ఒక్క బాటిల్ మాత్రమే ఇచ్చేవారు! ఆదివారం, సెలవు రోజుల్లో అయితే రద్దీని నియంత్రించేందుకు పోలీసు బందోబస్తు ఏర్పాటు చేసేవారు! పక్క రాష్ట్రం నుంచి వచ్చే వారికోసం ఇక్కడి వైన్ షాపుల చుట్టుపక్కల పదుల సంఖ్యలో దాభాలు వెలిశాయంటేనే రద్దీని అంచనా వేయొచ్చు. తెలంగాణ–ఆంధ్రప్రదేశ్ సరిహద్దు జిల్లాల్లో రెండు నెలల కిందటి పరిస్థితి ఇది! కానీ, ఇప్పుడు సీన్ రివర్స్ అయింది! సరిహద్దుల్లోని మద్యం షాపులు ఇప్పుడు మందుబాబుల కోసం ఎదురుచూడాల్సి వస్తోంది. ఆయా దుకాణాల్లో విక్రయాలు పెంచుకునేందుకు ఎక్పైజ్ శాఖ చెమటోడ్చాల్సి వస్తోంది. ఇలా నాగర్కర్నూలు, నల్లగొండ, సూర్యాపేట, ఖమ్మం, కొత్తగూడెం జిల్లాల్లోని అన్ని సరిహద్దు మండలాల్లో ఇలాంటి పరిస్థితే ఉంది. ఈ ఆరు జిల్లాల్లో ఈ నెల (డిసెంబరు) 23 రోజుల్లోనే రూ.40 కోట్ల ఆదాయం తగ్గిందని ఆబ్కారీ శాఖ గణాంకాలు పేర్కొంటున్నాయి.తెలంగాణ బ్రాండ్లన్నీ ఏపీలో..: గత ఐదేళ్లలో ఆంధ్రప్రదేశ్లో నాణ్యమైన మద్యం కోసం మందుబాబులు నానా ఇబ్బందులు పడ్డారు. అక్కడ బ్రాండెడ్ మద్యం అందుబాటులో లేకపోవడంతో తెలంగాణ వైపు వచ్చేవారు. ముఖ్యంగా సరిహద్దు జిల్లాల్లో నిత్యం పెద్దఎత్తున ఏపీ నుంచి మద్యం కోసం ఇక్కడికి వచ్చేవారు. గద్వాల, నాగర్కర్నూలు, నల్లగొండ, సూర్యాపేట, ఖమ్మం, కొత్తగూడెం జిల్లాల సరిహద్దు మండలాల్లోని మద్యం దుకాణాల్లో విక్రయాలు ఎక్కువగా జరిగేవి. రాష్ట్రంలో ఎక్కువ మద్యం విక్రయాలు జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలోని మద్యం దుకాణాల్లో జరిగేవి. కానీ, సరిహద్దు జిల్లాల్లోని దుకాణాల్లో మాత్రం గతంలో హైదరాబాద్లోని దుకాణాలకు మించి అమ్మకాలు జరిగేవి. దీంతో అక్కడ స్టాక్ ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా ప్రభుత్వం ప్రత్యేక అధికారులను నియమించేది. 2022–23 ఆర్థిక సంవత్సరంలో బడ్జెట్ లక్ష్యాలను అందుకోవడం వెనక సరిహద్దు జిల్లాలు కీలక పాత్ర పోషించాయి. అయితే ఇప్పుడు పరిస్థితి మారింది. ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఏర్పడ్డ ఎన్డీయే ప్రభుత్వం కొత్త మద్యం విధానాన్ని ప్రకటించింది. ఇది అక్టోబరు–15 నుంచి అమల్లోకి వచ్చింది. ఇప్పుడు అక్కడ తెలంగాణలో లభించే అన్ని బ్రాండ్ల మందు అందుబాటులో ఉంది. నకిలీ మద్యాన్ని అరికట్టేందుకు బ్రాండెడ్ లిక్కర్ క్వార్టర్ రూ.99కే విక్రయిస్తున్నారు. దీంతో ఏపీ నుంచి మద్యం కోసం తెలంగాణ సరిహద్దుల్లోకి వచ్చే మందుబాబుల సంఖ్య ఒక్కసారిగా తగ్గిపోయింది. అక్టోబరు నుంచి తెలంగాణ సరిహద్దు మండలాలపై ఈ ప్రభావం కనిపిస్తోంది. నవంబరులో విక్రయాలు తగ్గగా.. డిసెంబరులో తేడా స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. ఖజానాకు రూ.300 కోట్లు గండి.. ఈ నెల 23 వరకు ఆరు సరిహద్దు జిల్లాల పరిధిలో దాదాపు రూ.40 కోట్ల మేర ఆదాయం తగ్గింది. ముఖ్యంగా ఆబ్కారీ శాఖకు ఆదాయం ఎక్కువగా దసరా, నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా వస్తుంది. ఈసారి సరిహద్దుల్లో కొత్త సంవత్సర ఆదాయం కూడా గణనీయంగా తగ్గనుంది. గత ఆర్థిక సంవత్సరంతో పోలిస్తే ఈసారి సరిహద్దు జిల్లాల్లో రూ.300 కోట్ల ఆదాయం తగ్గే అవకాశాలున్నాయని అంచనా. రాష్ట్ర ఖజానాకు ఎక్సైజ్ శాఖ వెన్నెముక లాంటిది. ఈ శాఖ నుంచి ఏటా ప్రభుత్వం ఆశించినదానికంటే ఎక్కువ ఆదాయం వస్తోంది. 2024–25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో మద్యం విక్రయాల ద్వారా రూ.25617 కోట్లు సేకరించాలని ప్రభుత్వం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇప్పటివరకు ప్రతినెలా వస్తున్న ఆదాయం ప్రకారం.. మార్చితో ముగియనున్న ఆర్థిక సంవత్సరం నాటికి అంచనా వేస్తే లక్ష్యానికి రూ.2 వేల కోట్ల దూరంగా ఉందని అధికార వర్గాలు పేర్కొంటున్నాయి. మద్యం ధరలు 5–10 శాతం పెంచాలని ధరల నిర్ణయ కమిటీ సూచించినా ప్రభుత్వం పెంచలేదు. ధరలు పెంచకుండా ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించడం కష్టమన్న అభిప్రాయాలు వ్యక్తం అవుతున్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో సరిహద్దు జిల్లాల్లో మద్యం విక్రయాలు తగ్గడం ప్రభుత్వాన్ని మరింత ఆందోళనకు గురిచేస్తున్న అంశం. దీన్ని అధిగమించేందుకు ప్రభుత్వం ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకునే అవకాశాలున్నట్లు సమాచారం. 
రాజకీయాలకు సెలవు: ఇంతియాజ్
విజయవాడ (పటమట), డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘నేను రాజకీ యాల నుంచి వైదొలుగుతున్నా. ప్రజాసేవే పరమావధిగా ముందుకు సాగుతా’ అని మాజీ ఐఏఎస్ అధికారి ఇంతియాజ్ అహ్మద్ ప్రకటించారు. విజయవాడలోని తన నివాసంలో జరిగిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ‘ఐఏఎస్ సర్వీస్ నుంచి స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ చేసి రాజకీ యాల్లోకి వచ్చాను. కర్నూల్ నుంచి వైసీపీ ఎమ్మెల్యేగా పోటీ చేశా. ఫలితాలు అందరికీ తెలుసు. గత కొంత కాలంగా బంధుమిత్రులు, శ్రేయోభిలాషులతో చర్చించి రాజకీయాలకు దూరంగా ఉంటున్నా. రాబోయే రోజుల్లో సామాజిక అసమానతలను, రుగ్మతలను రూపుమాపేందుకు, పర్యావరణ కాలుష్యం తగ్గించేందుకు పనిచేసే స్వచ్ఛంద సంస్థలు, వ్యక్తులతో కలిసి పనిచేయాలని నిర్ణయించుకున్నా’ అని ఇంతియాజ్ అహ్మద్ తెలిపారు.
అజిత్ ఫాస్ట్ బీట్ సాంగ్
అజిత్కుమార్ హీరోగా మగిళ్ తిరుమేని దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతోన్న చిత్రం ‘విడాముయర్చి’. లైకా ప్రొడక్షన్స్ బేనర్పై జి.కె.ఎం.తమిళ్ కుమరన్ నేతృత్వంలో సుభాస్కరన్ నిర్మిస్తున్నారు. అర్జున్, త్రిష కీలక పాత్రల్లో నటించారు.  ఈ చిత్రం వచ్చే ఏడాది సంక్రాంతికి విడుదలవుతోంది. రీసెంట్గా విడుదలైన  టీజర్కు ప్రేక్షకుల నుంచి అద్భుతమైన స్పందన వస్తోంది. దాంతో సినిమాపై అంచనాలు మరింతగా పెరిగాయి. తాజాగా ఈ మూవీ నుంచి ‘సవదీక’ అనే ఫాస్ట్ బీట్ ఎనర్జిటిక్ సాంగ్ను మేకర్స్ విడుదల చేశారు. ఆంఽథోని దాసన్ పాడిన పాటకు అనిరుధ్ రవిచందర్ సంగీతం అందించారు. 
అంతా నా ఇష్టం! 
మంత్రి గింత్రీ జాన్తానై.. మూడు శాఖలు ఆ ఐఏఎస్ చేతిలోనే.. ● నిర్ణయాల్లో పూర్తిగా ఏకస్వామ్యం.. ఏకపక్షంగా కీలక నియామకాలు.. ● సమీక్ష కోసం ఆయన చాంబర్కే మంత్రులు● సభలో ప్రశ్నలపై సహకరించని అధికారి● మంత్రుల సిఫారసులూ చెల్లని కాసే● బడుగు మంత్రులంటే చిన్నచూపు● వార్డెన్ను సైతం బదిలీ చేయించుకోలేని వైనం(అమరావతి – ఆంధ్రజ్యోతి)ఏకంగా మూడు శాఖలను నిర్వహిస్తున్న ఆ ఉన్నతాధికారి ఏ శాఖలోనూ అమాత్యుల మాట వినడం లేదని చెబుతున్నారు. ముఖ్యంగా ఆయన తీరు బడుగు మంత్రులను నిర్వేదంలోకి నెట్టేస్తోందని అంటున్నారు. నిజానికి, ఈయన గత ప్రభుత్వంలో కీలకంగా వ్యవహరించారు. కూటమి సర్కారు వచ్చినతర్వాత తనకు ప్రాధాన్యత లేని శాఖలిచ్చారంటూ కొంతకాలం మధనపడ్డారు. ఆ తర్వాత అత్యంత కీలకమైన శాఖ పగ్గాలే ఆయనకు అందాయి. ఇప్పుడు చూస్తే.. ఏ మంత్రికీ సమయం కేటాయించలేనంత ‘బిజీ’ అయిపోయారు సారు. మంత్రులతో సమన్వయం చేసుకోవాల్సిన ఆ అధికారి ఏకస్వామ్యంగా వ్యవహరిస్తున్నారని, బడుగు మంత్రులం కావడంతో తమను చిన్నచూపు చూస్తున్నారని అంతర్గత సమావేశాల్లో ఆవేదన చెందుతున్నారు.మంత్రి మాటకే దిక్కు లేదు.. జిల్లాల నుంచి ఎమ్మెల్యేలు చేసిన సిఫారసులను తాను ఆమోదిస్తే, ఆ అధికారి మాత్రం వాటిని సున్నితంగా తిరస్కరిస్తున్నారంటూ ఓ మహిళా మంత్రి వాపోయారు. ఆమె కథనం ప్రకారం.. తమ జిల్లాకు ఓ ఐఏఎస్ అధికారిని ఇవ్వాలని స్థానిక ఎమ్మెల్యే మంత్రిని అభ్యర్థించారు. ఎమ్మెల్యే సూచించిన పేరును సదరు అధికారికి ఆమె సిఫారసు చేశారు. అయితే ఆ తర్వాత మంత్రి ప్రమేయం లేకుండానే నాన్ ఐఏఎస్ అధికారిని ఆయన నియమించేశారు. దీంతో మంత్రి అగ్గిమీద గుగ్గిలమయ్యారు. నిజానికి, ఆ పోస్టు భర్తీ చేసిన విషయం కూడా ఆమెకు సమాచారం లేదట. అసెంబ్లీ సమావేశాల సమయంలో ఆ ఎమ్మెల్యే చెప్తేనే ఆమెకుకూడా తెలిసింది. తన శాఖలోనే తనకు తెలియకుండా నియామకాలు చేపడతారా అని నిలదీస్తే....‘ఏముందిలే... తీసేద్దాం’ అంటూ ఆ అధికారి తేలిగ్గా తీసుకోవడంతో ఆమెకు దిక్కు తోచలేదు. అసెంబ్లీ సమావేశాల్లో వచ్చే ప్రశ్నలపై మంత్రులకు అధికారులు సహకరించాలి. కానీ, ఈ అంశాన్ని ఆయన పట్టించుకోలేదు. దీంతో టీడీపీ నాలెడ్జి సెంటర్, సోషల్ మీడియా, గూగుల్ సహకారం కోరాల్సివచ్చిందని ఓమంత్రి వాపోయారు. సభకు ఆయన రారు.. శాసనమండలిలో ప్రశ్నలు వచ్చినప్పుడు ఆయా శాఖలకు సంబంధించిన కార్యదర్శులు హాజరుకావడం ఆనవాయితీ. ఈ అధికారి మాత్రం ఒక్కసారి కూడా హాజరు కాలేదని, కింది స్థాయి ఉద్యోగులను పంపి సరిపెట్టారని చెబుతున్నారు. ఆ అధికారికి బడుగు శాఖలన్నా, తామన్నా లెక్కలేదని ఆ మహిళా మంత్రి... సీఎం, సీఎంపేషీ వద్ద వాపోయినట్లు సమాచారం. ఇప్పుడైతే అత్యంత కీలకమైన శాఖ వ్యవహారాల్లో ఆయన బిజీగా ఉన్నారు.  ఏకంగా ఆ పెద్దశాఖ మంత్రే ఆయన చాంబర్కు వచ్చి సమీక్ష చేస్తుంటారని సమాచారం. కోచింగ్లో ఇష్టారాజ్యం..డీఎస్సీ కోచింగ్ కోసం అన్నీ సంక్షేమ శాఖల నుంచి నిధులను క్రోడీకరించి హడావుడిగా కోచింగ్ సంస్థలకు ఆ అధికారి మంజూరు చేశారు. ఆ తర్వాత నుంచి కోచింగ్ సెంటర్ ప్రారంభించడంలో శ్రద్ధ చూపడం లేదని, వాటి ఎంపికలో కూడా ఆ అధికారి ఇష్టారాజ్యంగా చేశారంటూ తమ  అనుచరులతో మంత్రులు అంతర్గతంగా వాపోతున్నారని తెలిసింది. ఆదేశించినా జరగని వార్డెన్ బదిలీ.. ఆయన చూస్తున్న మూడు శాఖల పరిధిలోని విద్యాసంస్థలను బలోపేతం చేసేందుకు ఓ రిటైర్డ్ అధికారిని నియమించారు. ఆ తర్వాత మూడు నెలలకే తొలగించారు. ఆయనను ఎందుకు నియమించారో, ఎందుకు తొలగిస్తున్నారో.. ఏదీ తనకు చెప్పలేదని ఓ మంత్రి వాపోయారు. ఓ మంత్రి ప్రాతినిథ్యం వహిస్తున్న జిల్లాలో టీడీపీ నేతకి గత ఎన్నికల్లో సమీకరణల కారణంగా సీటు దక్కలేదు. వార్డెన్గా పనిచేస్తున్న తన భార్య ట్రాన్స్ఫర్ కోసం మంత్రిని ఆయన కోరారు. ఆమెను బదిలీచేయాలని మంత్రి ఆదేశించారు. కానీ, .ఆ అధికారి పట్టించుకోలేదు. మంత్రిగా ఉండి కనీసం వార్డెన్ను కూడా బదిలీ చేసుకోలేని స్థితిలో తాను ఉన్నానంటూ తన సన్నిహితుల వద్ద వాపోయారు. 
సంచార రైతు బజార్ల ఏర్పాటు
డిమాండ్, ఆదాయం ఉన్నా.. దృష్టి పెట్టని వైనంరాష్ట్రవ్యాప్తంగా నగరాల్లో శివార్ల ప్రజలకు అందుబాటులో లేని కూరగాయలు98 మున్సిపాలిటీలకు 74 చోట్లే రైతుబజార్లుఅమరావతి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని ప్రధాన నగరాల్లో త్వరలో సంచార రైతుబజార్లను ప్రారంభిస్తామని ప్రకటించిన ఏపీ రైతు బజార్ల సంస్థ ఆ దిశగా చర్యలు తీసుకోవడం లేదు. రాష్ట్రంలో రైతుబజార్లను పటిష్ఠం చేయాలన్న సీఎం చంద్రబాబు ఆదేశాలకు అనుగుణంగా 100 మొబైల్ వాహనాలను ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు రైతుబజార్ల సంస్థ సీఈవో గత ఆగస్టులో ప్రకటించారు. విశాఖపట్నం, రాజమండ్రి, విజయవాడ, తిరుపతి, కర్నూలు వంటి నగరాల్లో ఆపార్ట్మెంట్స్లలో, శివారు కాలనీల్లో ఉండే ప్రజలకు రైతుబజార్ సేవలను అందిస్తామని పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుతం సంచార రైతుబజార్లు కేవలం గుంటూరు, విజయవాడలో 16 మాత్రమే ఉన్నాయి. మిగతా నగర శివార్లలో, ఆపార్ట్మెంట్లలో నివసించే వారికి నిత్యావసర కూరగాయలు అందుబాటులో ఉండటం లేదు. వాటి కోసం వినియోగదారులు వాహనాల్లో అయిల్ ఖర్చు చేసుకొని నగరంలోకి రావాల్సి వస్తోంది. శివారు ప్రాంతాలకు మొబైల్ రైతుబజార్లు అందుబాటులోకి తేవాలని ప్రజలు కోరుతున్నా.. రైతుబజార్ల సంస్థ పట్టించుకోవడం లేదు. గతంలో నిర్వహించిన మొబైల్ వాహనాలు రైతుబజార్ల సీఈవో కార్యాలయంలో మూలనపడి ఉన్నాయి. ఏటా రూ.10 కోట్లకు పైగా ఆదాయం వస్తున్నా.. వినియోగదారుల నుంచి డిమాండ్ ఉన్నా.. సంచార రైతుబజార్ల ఏర్పాటుపై అధికారులు దృష్టి పెట్టడం లేదు. నగర శివార్లలో తోపుడు బండ్లపై కూరగాయలు అమ్ముతున్న ప్రైవేట్ వ్యక్తులు కిలోకి రూ.20 పైనే అదనంగా వసూలు చేస్తున్నారు.
ప్రభుత్వ ఉపాధ్యాయుడి దందాలు!
● విజయసాయి అనుచరుడిగా ఉంటూ అకృత్యాలు● టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో పందిగుట్టూరు వాసుల ఫిర్యాదుఅమరావతి, డిసెంబరు27 (ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ నేతల భూ దందాలపై బాధితుల ఫిర్యాదుల పరంపర కొనసాగుతోంది. గత పాలకుల భూకబ్జాలపై చర్యలు తీసుకోవాలని అనేక మంది  టీడీపీ నేతలకు విజ్ఞప్తి చేశారు. శుక్రవారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో జరిగిన గ్రీవెన్స్లో మంత్రి సంధ్యారాణి, రుడా చైర్మన్ వెంకటరమణ ప్రజల నుంచి అర్జీలు స్వీకరించారు. చిత్తూరు జిల్లా పందిగుట్టూరులో ప్రభుత్వ ఉపాధ్యాయుడిగా పని చేస్తూ, వైసీపీ ఎంపీ విజయసాయిరెడ్డి అనుచరుడిగా వ్యవహరిస్తున్న నిరంజన్రెడ్డి అక్రమాలు శ్రుతిమించాయని గ్రామస్థులు ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. ఉపాధ్యాయుడైన నిరంజన్రెడ్డి పాదగిరి స్వయంభూ పాతాళ వినాయకస్వామి ఆలయం పేరుతో ట్రస్ట్ ఏర్పాటు చేసి, అక్రమంగా డబ్బులు వసూలు చేస్తున్నాడని ఆరోపించారు. పైగా ఆలయాన్ని నిర్మించిన వారిని ఆలయంలోకి రాకుండా అడ్డుకుంటున్నారన్నారు. ఆలయ నిర్మాతల పేరుతో ఉన్న శిలాఫలకాలను ధ్వంసం చేయడమే కాకుండా ఆలయం చుట్టూ భూములను కబ్జా చేస్తున్నాడని ఫిర్యాదులు చేశారు. విచారణ జరిపి, చర్యలు తీసుకోవాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. నెల్లూరు జిల్లా బుచ్చిరెడ్డిపాలెంలో అన్ని ఆధారాలతో 30ఏళ్లుగా తమ స్వాధీనంలో ఉన్న భూమిని కొట్టేసేందుకు వైసీపీ నేతలు ప్రయత్నిస్తున్నారని, పంట వేసుకుంటే రాత్రుళ్లు పైరును ధ్వంసం చేస్తున్నారని ఎల్.వెంకటేశ్వరరెడ్డి అనే వ్యక్తి ఫిర్యాదు చేశారు. అధికారులను ఫిర్యాదు చేసినా, వైసీపీ నేతల వద్ద లంచం తీసుకుని, తమను పట్టించుకోవడం లేదని బాధితుడు వాపోయారు. కర్నూలు జిల్లా పత్తికొండలో తాతల కాలం నుంచి సాగులో ఉండి, 2021 వరకు ఆన్లైన్లో తమ పేరుతో ఉన్న భూమిని 2022లో అక్రమంగా తన పేరు మీదకు మార్పించుకున్న వైసీపీ నేత లక్ష్మీనారాయణపై చర్యలు తీసుకోవాలని ఎం.మేరీ అనే మహిళ మొరపెట్టుకున్నారు. పశ్చిమగోదావరి జిల్లా వెలగలేరులో తమ ఆస్తులపై కన్నేసిన వైసీపీ నేతలు కె.వేణుబాబు, బి.లీలా కృష్ణారెడ్డి కబ్జాలకు అధికారులు సహకరిస్తున్నారని కె. భాస్కర్రెడ్డి అనే వ్యక్తి ఫిర్యాదు చేశారు. ప్రజావేదిక షెడ్యూల్ఈ నెల 30 నుంచి జనవరి11 వరకు గ్రీవెన్స్లో పాల్గొనే మంత్రులు, నేతల షెడ్యూల్ను పార్టీ కార్యాలయం ప్రకటించింది. 30న మంత్రి సుభాష్, రాజశేఖర్ గౌడ్, గిడ్డంగుల సంస్థ చైర్మన్ వెంకటేశ్వరరావు, జనవరి 2న ఎమ్మెల్యే రాధాకృష్ణ, ఎమ్మెల్సీ రాంగోపాల్రెడ్డి, 3న మంత్రి రవీంద్ర, రాష్ట్ర పార్టీ అధ్యక్షుడు శ్రీనివాసరావు, రామ్మోహన్రావు, 4న మంత్రి నారాయణ, రాష్ట్ర పార్టీ అధ్యక్షుడు శ్రీనివాసరావు, ఎన్టీఆర్ వైద్యసేవ చైర్మన్ సుధాకర్, 6న మంత్రి అనిత, ఎమ్మెల్సీ శ్రీకాంత్, శెట్టిబలిజ కార్పొరేషన్ చైర్మన్ సత్తిబాబు, 7న మంత్రి రామానాయుడు, ఎమ్మెల్సీచిరంజీవి, స్వచ్ఛాంధ్ర మిషన్ చైర్మన్ పట్టాభిరామ్, 8న మంత్రి ఫరూక్, ఏపీటీడీసీ చైర్మన్ బాలాజీ, ఏపీఎస్సీపీసీ చైర్మన్  సుజాత, 9న మంత్రి రాంప్రసాద్రెడ్డి, చీఫ్ విప్ అనురాధ, ఏపీడబ్ల్యూసీఎఫ్సీ చైర్మన్ గ్రీష్మ, 10న మంత్రి జనార్దన్రెడ్డి, రాష్ట్ర పార్టీ అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావు, ఆర్టీసీ చైర్మన్ నారాయణ, 11న మంత్రి కేశవ్,  పార్టీ అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావు, ఏపీఆర్డీసీ చైర్మన్ నాగేశ్వరరావు ప్రజల నుంచి అర్జీలు స్వీకరించనున్నారు. 
విశాఖలో వింత పోకడలు
● కూటమి నేతల ఫ్లెక్సీలు పెట్టి అడ్డగోలు నిర్మాణాలు● నిర్మాణంలోని మాల్ ఎదుట ‘అనిత ఆశీస్సుల’తో ఫ్లెక్సీ● ఆ చుట్టుపక్కల జీవీఎంసీ, ఏపీఐఐసీ స్థలాల ఆక్రమణ● రియల్టర్ల కొత్త రకం దందా.. చూసీచూడనట్టు వ్యవహరిస్తున్న నాయకులువిశాఖపట్నం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖపట్నంలో కొంతమంది రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారులు వినూత్న పోకడలకు శ్రీకారం చుట్టారు. వారి అనధికార వ్యవహారాలు సజావుగా నడవడానికి అధికారంలో ఏ పార్టీ ఉంటే ఆ పార్టీ నాయకుల ఫ్లెక్సీలను తమ నిర్మాణ ప్రాంగణాల్లో పెట్టి అధికారులు అక్కడకు రాకుండా నిలువరించడం వారి అలవాటుగా మారింది. ఈక్రమంలో పాస్పోర్టు సేవా కేంద్రం ఎదురుగా (కప్పరాడ) జాతీయ రహదారిని ఆనుకొని మూడు ఎకరాల విస్తీర్ణంలో నిర్మిస్తున్న మెగా మాల్ వద్ద ‘హోం శాఖ మంత్రి అనిత ఆశీస్సులతో’ అంటూ ఫ్లెక్సీ పెట్టారు. అలాగే స్పీకర్ అయ్యన్నపాత్రుడు, ఐటీ మంత్రి లోకేశ్, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి టీజీ భరత్, డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్ ఫ్లెక్సీలతో పాటు సిటీ పోలీస్ కమిషనర్ శంఖబ్రత బాగ్చికి సంస్థ యజమాని శాలువా కప్పుతున్న ఫ్లెక్సీ పెట్టి కూడా పనులు చేస్తున్నారు. నిజానికి, రెండేళ్లుగా నిర్మాణాలు జరుపుకొంటున్న ఈ మాల్ వద్ద వైసీపీ హయాంలో అప్పటి మంత్రి గుడివాడ అమర్నాథ్ ఫ్లెక్సీ ఉండేది. షాపింగ్ మాల్కు రాకపోకల కోసం జాతీయ రహదారి పక్కనున్న గ్రీన్బెల్ట్ను పూర్తిగా తొలగించారు. మాల్కు రాకపోకల కోసం జీవీఎంసీ స్థలంలో సిమెంట్ ప్లాట్ఫాం నిర్మించారు. ఏపీఐఐసీ భూమిలో కొంత ఆక్రమించి పనులు చేపట్టినట్టు సమాచారం. బీజేపీ ఎమ్మెల్యే విష్ణుకుమార్రాజు ఫిర్యాదు చేసేంత వరకు జీవీఎంసీ అధికారులు ఆ నిర్మాణం వైపు కన్నెత్తి చూడలేదు. ఇప్పుడు కూడా ఆక్రమించిన స్థలానికి డబ్బులు వసూలుచేయడం గానీ, లీజు మొత్తం ఖరారుగానీ చేయకుండా చోద్యం చూస్తున్నారు. ఏపీఐఐసీ ఇచ్చిన నోటీసులను మాల్ యాజమాన్యం పక్కన పెట్టేసినా ఏమీ చేయలేకపోతున్నారు. కూటమి నాయకులకు ఇవన్నీ తెలిసినా ఎవరూ నోరెత్తడంలేదు. 
పన్నుల మొండి బకాయిల వసూళ్లు ముమ్మరం 
● వాణిజ్య పన్నులశాఖ చీఫ్ కమిషనర్ ఆకస్మిక తనిఖీలు అమరావతి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి):రాష్ట్ర ఆర్థిక పరిస్థితుల నేపథ్యంలో పన్నుల ఆదాయాన్ని పెంపొందించడంతోపాటు మొండి బకాయిలు వసూలు చేయడంపై వాణిజ్య పన్నులశాఖ ప్రత్యేక దృష్టి సారించింది. ఈ నేపథ్యంలో రాష్ట్ర వాణిజ్య పన్నులశాఖ చీఫ్ కమిషనర్ అహ్మద్ బాబు తమ శాఖ డివిజన్ కార్యాలయాల్లో ఆకస్మిక తనిఖీలకు శ్రీకారం చుట్టారు. శుక్రవారం ఆయన విజయవాడ అశోక్నగర్లో ఉన్న ఒకటో డివిజన్ కార్యాలయం, అయోధ్యనగర్లోని మూడో డివిజన్ కార్యాలయాల్లో ఆకస్మిక తనిఖీలు నిర్వహించారు.ఙ
మైనార్టీ యువతకు ఉచిత శిక్షణ 
● దరఖాస్తు చేసుకోవాలన్న మంత్రి ఎన్ఎండీ ఫరూక్ అమరావతి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): పారిశ్రామిక రంగంలో ఉపాధి, స్వయం ఉపాధికి ఇస్తున్న ఉచిత శిక్షణకు రాష్ట్రంలోని మైనార్టీలకు చెందిన యువత దరఖాస్తు చేసుకోవాలని మైనార్టీ సంక్షేమశాఖ మంత్రి ఎన్ఎండీ ఫరూక్ కోరారు. శుక్రవారం ఈ మేరకు ఆయన ఒక ప్రకటన విడుదల చేశారు.  సొసైటీ ఫర్ ఎంప్లాయ్మెంట్ జనరేషన్ అండ్ ఎంటర్ప్రైజ్ డెవలప్మెంట్ ఇన్ ఆంధ్రప్రదేశ్(సీడాప్) నిర్వహణలో ఈ శిక్షణ ఉంటుందని తెలిపారు. పరిశ్రమల అవసరాలకు సరిపోలని నైపుణ్యాలు ఉన్న వారికి, నాణ్యమైన రెసిడెన్షియల్ శిక్షణలను ఉచితంగా అందించి స్కిల్ గ్యాప్ను భర్తీ చేస్తుందని తెలిపారు. ఉద్యోగ నియామకాలు, పోస్ట్ జాబ్ ప్లేస్మెంట్కు మద్దతు కూడా ఉంటుందని తెలిపారు. అన్ని జిల్లా కేంద్రాల్లో ఉన్న మైనార్టీల సంక్షేమ, మైనార్టీ ఫైనాన్స్ కార్యాలయాల్లో  తమ దరఖాస్తు ఫారాలను అందించాలని మంత్రి ఫరూక్ కోరారు. 
విజిలెన్స్ కమిషన్లో పెండింగ్ ఫైళ్ల పరుగులు
అమరావతి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి):  వ్యవసాయ అనుబంధ శాఖల ఉద్యోగులకు సంబంధించిన ఫైళ్ల క్లియరెన్స్పై విజిలెన్స్ కమిషన్ ఎట్టకేలకు ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టింది. ఫైళ్లు క్లియరెన్సు కాక ఉద్యోగులు పడుతున్న ఇబ్బందులపై ఈ నెల 19న ‘ఫైళ్ల క్లియరెన్స్లో ఎడతెగని జాప్యం’ శీర్షికన ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ కథనం ప్రచురించింది. దీనిపై విజిలెన్స్ కమిషన్ ఉన్నతాధికారి స్పందించారు. ఉద్యోగుల ఫైళ్లు పెండింగ్ పెట్టడంపై కింది స్థాయి అధికారులపై ఆయన తీవ్ర ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారని తెలిసింది. ఆయన ఆదేశాలతో గత వారం రోజుల్లో అనేక మంది ఉద్యోగుల ఫైళ్లను పరిష్కరించినట్లు సమాచారం. దీర్ఘకాలంగా పేరుకుపోయిన ఫైళ్లకు మోక్షం లభిస్తుండటంతో ఉద్యోగులు సంతృప్తి వ్యక్తం చేస్తున్నారు. 
1 నుంచి సదరంక్యాంపులకు బ్రేక్ 
అమరావతి, డిసెంబర్ 27(ఆంధ్రజ్యోతి) : జనవరి ఒకటి నుంచి సదరం క్యాంపులు, సదరం సర్టిఫికెట్ల పంపిణీని తాత్కాలికంగా నిలిపివేస్తున్నట్లు సెకండరీ హెల్త్ డైరెక్టర్ శుక్రవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. రాష్ట్రంలో వికలాంగ ధ్రువీకరణ పత్రాల తనిఖీల ప్రక్రియ పూర్తయ్యేవరకూ కొత్త వికలాంగ సర్టిఫికెట్ల జారీని నిలిపివేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించినట్లు పేర్కొన్నారు. 
మాదిగ కార్పొరేషన్ సభ్యుల నియామకం
అమరావతి, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ మాదిగ కార్పొరేషన్ సభ్యులుగా 15 మందిని నియమిస్తూ సాంఘిక సంక్షేమశాఖ ఉత్తర్వులు జారీచేసింది. ఇప్పటికే మాదిగ కార్పొరేషన్ చైర్పర్సన్గా మాజీ ఎమ్మెల్యే ఉండవల్లి శ్రీదేవిని నియమించారు.  తాజాగా కార్పొరేషన్ సభ్యులను నియమించారు. వారు రెండేళ్ల పాటు పదవుల్లో కొనసాగుతారు.
పేర్ని జయసుధ ముందస్తు బెయిల్పై 30న తీర్పు
మచిలీపట్నం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని భార్య పేర్ని జయసుధ ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై శుక్రవారం 9వ  అదనపు జిలా కోర్టులో వాదనలు జరిగాయి. ఇరుపక్షాల వాదనలు విన్న న్యాయాధికారి బెయిల్ పిటిషన్పై తీర్పును ఈ నెల 30కి వాయిదా వేశారు.
నాడు షాకులు... నేడు శోకాలు
(మొదటి పేజీ తరువాయి) చార్జీలు పెంచడం లేదు’ అంటూ వార్షిక వ్యయ నివేదికలను సమర్పించే సమయంలో ఘనంగా ప్రకటించడం... ఆ తర్వాత ట్రూఅప్,  ఇంధన సర్దుబాటు పేరిట భారం వేయడం! ఇదే రివాజు. ఇలా ట్రూఅప్ చార్జీల పేరిట వినియోగదారులపై దొంగ దెబ్బతీయవచ్చన్న ఆలోచన గతంలో ఏ ముఖ్యమంత్రికీ రాలేదు. ట్రూ అప్, ఇంధన సర్దుబాటు ప్రతిపాదనలు పరంపర జగన్ ఐదేళ్ల పాలనలో కొనసాగుతూ వచ్చింది. 2019–20లో డిస్కమ్లు రూ.1788.73 కోట్లకు ఈఆర్సీకిప్రతిపాదనలు పంపగా.. ఈఆర్సీ ఏకంగా రూ.1851.15 కోట్లకు ఆమోదం తెలిపింది. 2021–22లో రూ.3554.58 కోట్ల మేర ఇంధన సర్దుబాటు చార్జీల ప్రతిపాదనలను డిస్కమ్లు చేశాయి. రూ.3082.09 కోట్లకు ఈఆర్సీ ఆమోదం తెలిపింది.అక్కడా ‘మేనేజ్’ చేశారు...ట్రూఅప్ చార్జీల వరుస బాదుడుతో ప్రజల్లో తీవ్ర వ్యతిరేకత వస్తోందని గ్రహించిన జగన్.. పెంపు ప్రతిపాదనలపై ఈఆర్సీ వెంటనే ఆమోద ముద్ర వేయకుండా ‘మేనేజ్’ చేసుకున్నారు. మరీ ముఖ్యంగా ఎన్నికల ముందు చాలా జాగ్రత్తలు తీసుకున్నారు. సహజంగా డిస్కమ్ల ప్రతిపాదనలపై 90 రోజుల్లోనే ఈఆర్సీ నిర్ణయం తీసుకోవాల్సి ఉంది. కానీ... 2024 సార్వత్రిక ఎన్నికల ఫలితాలు వచ్చేంత వరకూ ఈఆర్సీ 2022–23 ట్రూఅప్పై  నిర్ణయం తీసుకోలేదు. అదే సమయంలో... ఈఆర్సీ ఆమోదం లేకుండానే డిస్కమ్లు జనం నుంచి చార్జీలు వసూలు చేసి దొంగ దెబ్బ తీశాయి. ఈ భారం రూ.2869 కోట్లు! ఇక జగన్ పాలనలో చివరి ఏడాది 2023–24లోనూ ట్రూఅప్ చార్జీల ప్రతిపాదనలను ఈఆర్సీకి పంపేందుకు డిస్కమ్లకు గ్రీన్సిగ్నల్ ఇచ్చారు. చివరి ఏట.. ఏకంగా రూ.12,849 కోట్ల బాదుడుకు సిద్ధమయ్యారు. దీనిపైనా.. ఈఆర్సీ తన నిర్ణయాన్ని పెండింగ్లో పెట్టింది. ఎన్నికలు ముగిసి, కూటమి సర్కారు వచ్చాక 2022–23లో రూ.6702 కోట్లకు.. 2023–24లో రూ.9400 కోట్ల వసూలుకు ఆమోదం తెలిపింది. విచిత్రమేంటంటే .. జగన్ పాలనలో ఆఖరి ఏట వినియోగదారులకు తెలియకుండా యూనిట్కు 40 పైసల చొప్పున ట్రూఅప్ చార్జీల భారాన్ని వేశారు. వెరసి... కూటమి సర్కారులో ‘బిల్లులు భగభగమంటున్నాయి’ అని శోకాలు పెడుతున్న రూ.15000 కోట్ల విద్యుత్తు భారమంతా.. జగన్ పాలనలోని చివరి రెండు సంవత్సరాల్లో ఆయన ప్రతిపాదించినవే. తన జమానాలో పెంచిన చార్జీలను ఇప్పుడు తగ్గించాలనడమే పెద్ద విచిత్రం!ఇప్పుడు... అధికారంలో పోగానే ‘బిల్లులు భగభగ’ అంటూ తన రోత పత్రికలో రాతలు రాస్తున్నారు!అసలు విషయం ఏమిటంటే... షాకులు ఇచ్చిందీ ఆయనే! శోకాలు పెడుతున్నదీ ఆయనే! ‘బాదుడే బాదుడు’...  అని 2019 ఎన్నికల్లో ఊరూరా మైకుల్లో హోరెత్తించి మరీ అధికారంలోకి వచ్చారు!‘పవర్’లోకి రాగానే... ట్రూ అప్ చార్జీల పేరిట ఏటేటా షాకుల మీద షాకులు ఇస్తూ బాధలు పెట్టారు!ఇదీ... జగన్మాయ!మరో నిజం ఏమిటంటే... 2014–19 మధ్య అప్పటి టీడీపీ ప్రభుత్వం విద్యుత్ చార్జీలు పెంచలేదు. ఇప్పుడు... కూటమి సర్కారు అధికారంలోకి వచ్చిన తొలి ఏడాదికి సంబంధించి ఎలాంటి సర్దుబాటు చార్జీలు ఉండబోవని ఇప్పటికే స్పష్టం చేసింది. వెరసి.. ఇప్పుడు భగభగ మంటున్న బిల్లులకు ఆజ్యం పోసింది... నిప్పు రాజేసింది ఎవరో కాదు! ఆయన... వైఎస్ జగన్మోహన్ రెడ్డి! అదే జగన్మోహన్ రెడ్డి ఇప్పుడు విద్యుత్ చార్జీలు తగ్గించాలంటూ ధర్నాలు, నిరసనలకు పిలుపునివ్వడం విచిత్రం!
మన్మోహన్ మృతి దేశానికి తీరనిలోటు
● నేటి దేశాభివృద్ధి ఆయన తీసుకొచ్చిన ఆర్థిక సంస్కరణల ఫలితమే: చంద్రబాబు● మాజీ ప్రధాని భౌతికకాయానికి సీఎం నివాళులున్యూఢిల్లీ/అమరావతి, డిసెంబరు27(ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మరణం చాలా బాధాకరమని, ఆయన మృతి దేశానికి తీరని నష్టమని సీఎం చంద్రబాబు అన్నారు. దేశ నిర్మాణంలో మన్మోహన్ కీలకపాత్ర పోషించారని పేర్కొన్నారు. ఢిల్లీలోని మన్మోహన్ నివాసంలో శుక్రవారం ఆయన భౌతికకాయానికి చంద్రబాబు నివాళులర్పించారు. మన్మోహన్సింగ్ సతీమణి గురుచరణ్ కౌర్ను పరామర్శించి, ప్రగాఢ సానుభూతిని వ్యక్తం చేశారు. మన్మోహన్సింగ్ కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టి దేశానికి దశ, దిశను నిర్దేశించారని, ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిలో పెట్టారని తెలిపారు. దేశంలో విదేశీమారక ద్రవ్యం లేని పరిస్థితుల్లో మన్మోహన్ ఆర్థిక సంస్కరణలు ప్రవేశపెట్టారని తెలిపారు. భారత దేశం ఈ రోజు ప్రపంచంలోనే గొప్పగా మారుతోందంటే ఆనాడు మన్మోహన్ వేసిన పునాదులే కారణమని పేర్కొన్నారు. అధ్యాపకుడిగా జీవితాన్ని ప్రారంభించిన మన్మోహన్ ప్రధాని స్థాయికి ఎదిగారని కొనియాడారు. చంద్రబాబుతో పాటు కేంద్ర మంత్రులు కింజారపు రామ్మోహన్నాయుడు, పెమ్మసాని చంద్రశేఖర్, ఎంపీలు బైరెడ్డి శబరి, కేశినేని చిన్ని, సానా సతీశ్ తదితరులు మన్మోహన్కు నివాళుర్పించారు. బాపట్ల ఎంపీ, బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు దగ్గుబాటి పురందేశ్వరి కూడా మాజీ ప్రధాని భౌతికకాయానికి పుష్పాంజలి ఘటించారు. కాగా, మాజీ ప్రధాని, దివంగత మన్మోహన్సింగ్ భౌతికకాయానికి మాజీ ఎంపీ యలమంచిలి శివాజీ నివాళులర్పించారు. దేశ పురోగతికి ప్రేరణమన్మోహన్సింగ్ ఆర్థిక సంస్కరణల ఆద్యుడని, దేశ పురోగతికి ప్రేరణ కల్పించారని టీడీపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావు పేర్కొన్నారు. దేశ ప్రయోజనాల కోసం ఆర్థిక సంస్కరణలు చేపట్టిన వ్యక్తిగా మన్మోహన్ చరిత్రలో నిలిచిపోతారని మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు సంతాప సందేశంలో తెలిపారు. పదేళ్లు ప్రధానిగా పనిచేసినా, అతి సాధారణ జీవితాన్ని గడిపిన వ్యక్తి మన్మోహన్సింగ్ అని మంత్రి అనగాని సత్యప్రసాద్ పేర్కొన్నారు. మన్మోహన్సింగ్ ఆర్థిక సంస్కరణల పితామహుడిగా నిలిచిపోతారని మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర తెలిపారు. అంకితభావం కలిగిన మన్మోహన్సింగ్ విజనరీ లీడర్ అని మంత్రి వంగలపూడి అనిత పేర్కొన్నారు. సరళీకృత ఆర్థిక విధానాలతో దేశాన్ని మలుపుతిప్పిన మహనీయుడు మన్మోహన్సింగ్ అని మంత్రి బీసీ జనార్ధన్రెడ్డి నివాళులర్పించారు. దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థని పటిష్టపర్చడంలో మన్మోహన్సింగ్ తనదైన ముద్ర వేశారని మంత్రి కొలుసు పార్ధసారధి పేర్కొన్నారు. మన్మోహన్సింగ్ దేశ ఆర్థిక వ్యూహాన్ని మారుస్తూ, గ్లోబల్ మార్కెట్లో భారత్ను ఆర్థిక శక్తిగా నిలిపారని మంత్రి కందుల దుర్గేష్ కొనియాడారు. మన్మోహన్సింగ్ కన్నుమూత దేశానికి తీరని లోటని మంత్రి సవిత  పేర్కొన్నారు. మన్మోహన్సింగ్ మరణంతో దేశం మహోన్నత వ్యక్తిని కోల్పోయిందని మంత్రి రాంప్రసాద్రెడ్డి విచారం వ్యక్తం చేశారు. 1990 దశకంలో మన్మోహన్సింగ్ సరళీకృత విధానాలతో దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థని మలుపుతిప్పారని మంత్రి వాసంశెట్టి సుభాశ్ పేర్కొన్నారు. 
కేంద్ర అనుమతుల కోసం వెయిటింగ్ 
ఏపీలోభారీ పెట్టుబడులకు ఆర్సెలార్–నిప్పన్ సిద్ధండేటా సెంటర్ ఏర్పాటుకు గూగుల్ రెడీ.. అనుమతులకు కేంద్రానికి ప్రతిపాదనలు అమరావతి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక రాష్ట్రానికి భారీ పారిశ్రామిక సంస్థలు వరుసగా తరలివస్తున్నాయి. రాష్ట్రంలో పెద్దఎత్తున పెట్టుబడులు పెట్టడానికి ఆర్సెలార్ మిట్టల్– నిప్పన్ స్టీల్ ఉక్కు కర్మాగారం, గూగుల్ ఏఐ డేటా సెంటర్ సిద్ధంగా ఉన్నాయి. వీటి ఏర్పాటుకు కేంద్రం నుంచి కొన్ని అనుమతులు కావాల్సి ఉంది. దాని కోసం ఆ కంపెనీలు తమ ప్రతిపాదనలు ఇప్పటికే ఢిల్లీకి అందచేశాయి. ఈ అనుమతులు త్వరగా సాధించడానికి ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు కూడా తరచూ కేంద్రంలోని సంబంధిత శాఖలతో సంప్రదింపులు జరుపుతున్నారు. ఈ రెండు ప్రాజెక్టులు అమల్లోకి వస్తే అవి రాష్ట్ర పారిశ్రామిక ప్రగతిపై బలమైన ముద్ర వేస్తాయని ప్రభుత్వ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. పెండింగ్లో పైప్లైన్ నిర్మాణం అనుమతిఆర్సెలార్– నిప్పన్ సంయుక్త సంస్థ విశాఖ సమీపంలోని నక్కపల్లిలో లక్షా నలభై వేల కోట్ల రూపాయల భారీ పెట్టుబడితో అతి పెద్ద ఉక్కు కర్మాగారం నిర్మించాలని నిర్ణయించింది. ఈ మేరకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వంతో ఒక అంగీకారం కూడా కుదుర్చుకొంది. ఈ కంపెనీకి అవసరమైన ముడి ఇనుప ఖనిజం ఛత్తీస్గఢ్ నుంచి రావాల్సి ఉంది. ద్రవ (స్లర్రీ) రూపంలో పైప్ లైన్ ద్వారా దానిని తెప్పించాలని ఆ కంపెనీ భావిస్తోంది. గతంలో ఎస్సార్ స్టీల్  కంపెనీ కిరండోల్ నుంచి విశాఖకు ఓ పైప్లైన్ నిర్మించింది. 267 కిమీ పొడవు ఉన్న ఈ పైప్ లైన్ దేశంలోనే స్లర్రీ రవాణాలో అతి పెద్దది. కానీ ఇది ఎక్కువగా అటవీ ప్రాంతం నుంచి వస్తోంది. అందువల్ల పైప్లైన్లో కొంత భాగాన్ని మార్చి జాతీయ రహదారుల పక్క నుంచి వేసుకొంటూ రావాలని తాజాగా ప్రతిపాదించారు. దీనివల్ల పైప్లైన్కు రక్షణ ఉంటుందని భావిస్తున్నారు. కొంత కాలం క్రితం ఆర్సెలార్– నిప్పన్లో ఎస్సార్ స్టీల్ విలీనమైంది. దీంతో ఎస్సార్ నిర్మించిన పైప్లైన్ కూడా కొత్త కంపెనీ ఆధీనంలోకి వచ్చింది. అయితే పైప్లైన్ కొంత భాగాన్ని మార్చడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వ అనుమతి కావాల్సి ఉంది. అది వస్తే పైప్లైన్ నిర్మాణం, ఉక్కు ఫ్యాక్టరీ నిర్మాణం రెండూ ఒకేసారి ప్రారంభించవచ్చన్న అంచనాలో ఆ కంపెనీ ఉన్నట్లు సమాచారం. దీనిపై ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ఇప్పటికే కేంద్ర ప్రభుత్వంతో మాట్లాడారు. సూత్రప్రాయంగా కేంద్రం కూడా ఆమోదానికి సుముఖత వ్యక్తం చేసింది. అధికారికంగా అనుమతులు వస్తే పనులు వెంటనే ప్రారంభించే అవకాశం ఉంది. పైప్లైన్ మార్పుకు సుమారు రూ. వెయ్యి కోట్లు వ్యయం అవుతుందని అంచనా వేశారు. 
చార్జీలను మేం పెంచలేదు...  పెంచం
● ఉనికి కోసమే వైసీపీ డ్రామాలు: గొట్టిపాటిఅమరావతి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘వైసీపీ హయాంలో సీఎం హోదాలో పెంచిన విద్యుత్తు చార్జీలను నిరసిస్తూ ప్రతిపక్ష ఎమ్మెల్యేగా ధర్నాలకు పిలుపును ఇవ్వడమేంటి?’ అని మాజీ సీఎం జగన్ను విద్యుత్తు మంత్రి గొట్టిపాటి రవికుమార్ ప్రశ్నించారు. వైసీపీ హయాంలో పెరిగిన విద్యుత్తు చార్జీలకు నిరసగా జగన్ ధర్నాకు పిలుపును ఇవ్వడంపై మంత్రి ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. శుక్రవారం వైసీపీ చేపట్టిన ధర్నా కార్యక్రమానికి వైసీపీ ముఖ్య నేతలు దూరంగా ఉన్న నేపథ్యంలో గొట్టిపాటి పత్రికా ప్రకటన విడుదల చేశారు. కూటమి ప్రభుత్వానికి విద్యుత్తు చార్జీలు పెంచే ఆలోచన లేదన్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం కరెంటు చార్జీలు పెంచబోదని స్పష్టం చేశారు. 2019 నుంచి జగన్ ప్రభుత్వం ప్రజలపై రూ.35,000 కోట్ల భారాన్ని వేసిందన్నారు. అంతేకాకుండా రూ.1,20,000 కోట్ల నష్టాల్లోకి విద్యుత్తు రంగాన్ని తోసేసిందన్నారు. గుట్టుచప్పుడు కాకుండా ఈఆర్సీకి ట్రూఅప్, ఇంధన సర్దుబాటు ప్రతిపాదనలను జగన్ పంపారని గొట్టిపాటి ఆగ్రహం వ్యక్తంచేశారు ప్రతిపాదనలు వచ్చిన 90 రోజుల్లోనే ట్రూఅప్, ఇంధన సర్దుబాటు చార్జీలపై నిర్ణయం తీసుకోవాల్సిన ఈఆర్సీ... ఎన్నికల దాకా ఎలాంటి నిర్ణయాన్ని ప్రకటించకపోవడమేంటని నిలదీశారు. కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చాక ఈఆర్సీ విద్యుత్తు చార్జీల పెంపు నిర్ణయం తీసుకుందని జగన్ తెలియదా అని గొట్టిపాటి ప్రశ్నించారు. పీపీఏలను రద్దుచేసి విద్యుత్తు వాడకుండానే హైకోర్టు ఆదేశాల మేరకు రూ.8,000కోట్లను చెల్లించాల్సి వచ్చిందని, ఈ భారాన్నంతా ప్రజలపైనే వేశారన్నారు. ఇలా తప్పులన్నీ చేసి, తన పాలనాకాలంలో విద్యుత్తు చార్జీలు మోయలేనంతగా పెంచేసిన జగన్.. ఇప్పుడు తన తప్పుకు తానే నిరసన కార్యక్రమాలకు దిగడం తుగ్లక్ చేష్టలను తలపిస్తోందని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. చర్చకు రండి.. తప్పెవరిదో తేల్చేద్దాం: సవిత‘జగన్ అసమర్థత, అవినీతి వల్లే విద్యుత్ చార్జీలు పెరిగాయి. ఆయన తుగ్లక్ డ్రామాలను ప్రజలు నమ్మే పరిస్థితిలో లేరు. తన పార్టీ ఉనికి కోసం జగన్ సరికొత్త డ్రామాలు అడుతున్నారు. రూ.17 వేల కోట్ల విద్యుత్ చార్జీల భారం వేసిందే జగన్. ఆనాడు జగన్ చేసిన ఒప్పంద ఫలితమే నేడు కరెంటు చార్జీల్లో పెరుగుదల. 5ఏళ్ల జగన్ దరిద్రపు పాలనలో తొమ్మిది పర్యాయాలు విద్యుత్ చార్జీలు పెంచారు’ అని మంత్రి సవిత మంత్రి మండిపడ్డారు. విద్యుత్ చార్జీల పెంపు పాపం ఎవరిదో తేలుద్దాం, దమ్ముంటే చర్చకు రావాలంటూ జగన్కు, సవిత సవాల్ విసిరారు.వైసీపీ మోపిన భారమే: మంత్రి సంధ్యారాణి‘వైసీపీ హయాంలో ప్రజలపై రూ.32వేల కోట్ల మేర చార్జీల భారం మోపారు. అవే ఇప్పటికీ బిల్లుల్లో వస్తున్నాయి. కూటమి ప్రభుత్వం కొత్తగా ఒక్క పైసా కూడా పెంచలేదు. ఇప్పుడు పడుతున్న అదనపు భారం అంతా వైసీపీ ప్రభుత్వం మోపి పోయిందే. రెగ్యులేటరీ కమిషన్ ఆదేశాల వల్ల కొంతకాలం పాటు వాటిని వసూలు చేయడం తప్ప మార్గం లేదు’ అని మంత్రి గుమ్మిడి సంధ్యారాణి అన్నారు. 
ప్రాణాలు తీస్తున్న వాతావరణ వైపరీత్యాలు
● 2024లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా 3,700 మంది మృతి: డబ్లూడబ్ల్యూఏ నివేదికన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 27: వాతావరణ మార్పులు జీవకోటికి పెను సవాల్గా మారుతున్నాయి. ఈ మార్పుల వల్ల వాతావరణ వైపరీత్యాలు ఏర్పడి ఏటా వేలాది ప్రాణాలను బలితీసుకుంటున్నాయి. 2024లో సంభవించిన 26 వాతావరణ వైపరీత్యాల కారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా 3,700 మందికిపైగా మరణించారని, లక్షలాది మంది నిరాశ్రయులయ్యారని తాజా నివేదిక వెల్లడించింది. వాతావరణ మార్పుల కారణంగా చోటుచేసుకుంటున్న అసాధారణ పరిస్థితులపై వరల్డ్ వెదర్ అట్రిబ్యూషన్ (డబ్ల్యూడబ్ల్యూఏ), క్లైమేట్ సెంట్రల్ సంస్థలు అధ్యయనం చేసి.. ఆ నివేదికను శుక్రవారం వెల్లడించాయి. మానవ తప్పిదాల వలన వాతావరణానికి కలిగే హాని కారణంగా 2024లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా సగటున 41 రోజులపాటు విపరీతమైన వేడిని ఎదుర్కోవాల్సి వచ్చిందని ఈ నివేదిక పేర్కొంది. ఈ వేడి వాతావరణం వడగాడ్పులు, కరువులు, తఫాన్లు, వరదలకు కారణమైందని తెలిపింది. కేరళ పరిసర ప్రాంతాల్లో వరదలకు కూడా వాతావరణ మార్పులే కారణమని పేర్కొంది. అలాగే.. సుడాన్, నైజీరియా, కామెరూన్ దేశాల్లో సంభవించిన వరదల్లో సుమారు 2వేల మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారని, లక్షలాది మంది నిరాశ్రయులయ్యారని ఈ నివేదిక గుర్తుచేసింది. 2040 లేదా 2050వ దశకం నాటికి ఉష్ణోగ్రతలు మరో 2 డిగ్రీలమేర పెరిగితే ఈ ప్రాంతాల్లో ఏటా ఇదే స్థాయిలో భారీ వర్షాలు కురుస్తాయని హెచ్చరించింది.
చెదురుమదురుగా వర్షాలు పెరగనున్న చలి
విశాఖపట్నం, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): బంగాళాఖాతంలో ఉపరితల ఆవర్తనం శుక్రవారం పూర్తిగా బలహీనపడింది. అయితే ఈశాన్య రుతుపవనాల ప్రభావంతో సముద్రం నుంచి వస్తున్న గాలులతో కోస్తా, రాయలసీమల్లో పలుచోట్ల శుక్రవారం తేలికపాటి నుంచి ఒక మోస్తరు వర్షాలు కురిశాయి. మరికొన్నిచోట్ల సుమారు వారం రోజుల తర్వాత ఎండ కాయడంతో పగటి ఉష్ణోగ్రతలు సాధారణం కంటే రెండు, మూడు డిగ్రీలు ఎక్కువగా నమోదయ్యాయి. రానున్న 24 గంటల్లో దక్షిణ కోస్తా, రాయలసీమల్లో చెదురుమదురుగా వర్షాలు కురుస్తాయని, ఉత్తర కోస్తాలో పొడి వాతావరణం నెలకొంటుందని వాతావరణశాఖ తెలిపింది. రానున్న రెండు, మూడు రోజుల తర్వాత చలి స్వల్పంగా పెరిగి రాత్రి ఉష్ణోగ్రతలు తగ్గుతాయని వెల్లడించింది.
గొంతు మీద కాలేసి.. పిడిగుద్దులు!
● దళిత ఎంపీడీవోపై  వైసీపీ మాజీ ఎంపీపీ దాడి● అన్నమయ్య జిల్లా  గాలివీడులో దౌర్జన్యకాండ● ఎంపీపీ గది తాళాలు ఇవ్వనందుకు దాడి● హత్యకు యత్నించారని  జవహర్బాబు ఫిర్యాదు ● నిందితుడు సుదర్శన్రెడ్డి,  అనుచరులపై కేసు నమోదు రాయచోటి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో దళితులపై వైసీపీ నేతల దౌర్జన్యాలు ఆగడం లేదు. తాజాగా.. మండల పరిషత్ అభివృద్ధి అధికారి(ఎంపీడీవో) కార్యాలయంలోకి ప్రవేశించి, విచక్షణారహితంగా దాడికి పాల్పడ్డా రు. గొంతు మీద కాలేసి తొక్కి, పిడిగుద్దులు కు రిపించారు. నానా దుర్భాషలాడారు. కులం పేరుతో దూషించారు. ఈ దారుణ ఘటన అన్నమయ్య జిల్లా గాలివీడు మండంలో శుక్రవారం చోటుచేసుకుంది. వైసీపీ నేతలుబరితెగించడానికి కారణం ఏంటంటే.. ఎంపీపీ చాంబర్ తాళాలు అడిగితే.. వైసీపీ నాయకులకు తాళాలు ఇవ్వలేవని, ఎంపీపీ వస్తే ఇస్తానని చెప్పడమే!!నాకే తాళాలు ఇవ్వవా..?గాలివీడు ఎంపీడీవోగా దళితుడైన జవహర్బాబు పనిచేస్తున్నారు. శుక్రవారం మధ్యాహ్నం మాజీ ఎంపీపీ, ప్రస్తుత ఎంపీపీ కొడుకు జల్లా సుదర్శన్రెడ్డి ఎంపీపీ కార్యాలయానికి వచ్చారు. ఆఫీస్ తాళాలు కావాలని తన అనుచరులతో ఎంపీడీవోను అడిగించారు. తాళాలు ప్రస్తుతం తన వద్ద లేవని, అటెండర్ వద్ద ఉన్నాయని, 15 నిమిషాలు ఆగమని జవహర్బాబు బదులిచ్చా రు. తర్వాత మళ్లీ సుదర్శన్రెడ్డి అనుచరులు వచ్చి తాళాలు అడగ్గా.. వైసీపీ నేతలకు తాళాలు ఇవ్వలేమని, ఎంపీపీ వస్తే ఇస్తానని తెలిపారు. దీంతో ఆగ్రహించిన సుదర్శన్రెడ్డి తన అనుచరులతో కలిసి ఎంపీడీవో చాంబర్లోకి వచ్చి, గది తలుపులు మూసి జవహర్బాబుపై దాడికి పాల్పడ్డారు. అక్కడున్న సిబ్బంది తలుపులు బద్ద లు కొట్టి ఎంపీడీవోను రక్షించారు. దాడి ఘటనపై ఎంపీడీవో మాట్లాడుతూ తనను సుదర్శన్రెడ్డి కుర్చీలో నుంచి కిందకు పడేసి.. గొంతు మీద కాలేసి తొక్కాడని, కర్రలు, కుర్చీలతో కొట్టారని విలపిస్తూ పేర్కొన్నారు. అనంతరం స్థానిక ప్రభుత్వ ఆస్పత్రి వైద్యులు ఎంపీడీవోను పరీక్షిం చి ఆరోగ్యం నిలకడగా లేదని, మెరుగైన వైద్యం కోసం 108 వాహనంలో రాయచోటి ప్రభుత్వాసుపత్రికి.. అక్కడి నుంచి కడపరిమ్స్కు తీసుకెళ్లారు. నిందితుడు శ్రీకాంత్రెడ్డి ముఖ్య అనుచరుడువిషయం తెలుసుకున్న మంత్రి మండిపల్లి రాంప్రసాద్రెడ్డి, కలెక్టర్ చామకూరి శ్రీధర్ ఎంపీడీవోకు ఫోన్ చేసి ధైర్యం చెప్పారు. ఈ ఘటనపై ఎంపీడీవో ఫిర్యాదు మేరకు హత్యాయత్నం, విధులకు ఆటంకం కలిగించడం, కులం పేరుతో దూ షించడం, అక్రమంగా చాంబర్లోకి ప్రవేశించి దాడి చేయడం వంటి ఆరోపణలపై గాలివీడు పోలీసులు సుదర్శన్రెడ్డితో పాటు మరో 13 మం ది, మరికొందరిపై కేసు నమోదు చేశారు. రాయచోటి డీఎస్పీ క్రిష్ణమోహన్ పర్యవేక్షణలో విచార ణ జరుగుతోంది. గాలివీడులో పోలీసులు భారీ బందోబస్తు ఏర్పాటు చేశారు. కాగా, ఎంపీడీవోపై దాడికి పాల్పడిన సుదర్శన్రెడ్డి వైసీపీ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి, రాయచోటి మాజీ ఎమ్మెల్యే గడికోట శ్రీకాంత్రెడ్డికి ముఖ్య అనుచరుడు. ప్రస్తుతం ఇతను పోలీసుల అదుపులో ఉన్నాడని సమాచారం. కాగా, ఎంపీడీవో జవహర్బాబుపై దాడిని ఏపీ పీఆర్ గెజిటెడ్ అధికారుల సంఘం తీవ్రంగా ఖండించింది. పంచాయతీరాజ్ అధికారులకు తగిన భద్రత కల్పించాలని సంఘం నేతలు కేఎస్ వరప్రసాద్, వెంకట్రావు కోరారు.
‘చెక్కపెట్టెలో మృతదేహం’ చెల్లెలి పనే..!
● అక్కను భయపెట్టి ఆస్తి కాజేసేందుకు కుట్ర● భర్త, అతని మూడో భార్యతో కలిసి పన్నాగం● వివరాలు వెల్లడించిన ఎస్పీ నయీంభీమవరం క్రైం, ఉండి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): మృతదేహాన్ని పంపించి.. భయపెట్టి.. ఆస్తి ని రాయించుకునేందుకు అక్కపై సొంత చెల్లెలు కుట్ర పన్నింది. తన భర్త, ఆయన మూడో భార్య తో కలిసి ఒకరిని హత్యచేసి ఆ మృతదేహాన్ని అక్కకు పార్శిల్ చేయించినట్టు పోలీసుల విచారణ లో తేలింది. పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా ఉండి మండలం యండగండిలో ఈ నెల 19న సాగి తులసి ఇంటికి ‘పార్శిల్లో మృతదేహం డోర్ డెలివరీ’ కేసులో రంగరాజు రెండో కుమార్తె రేవతి, ఆమె భర్త తిరుమాని శ్రీధర్ వర్మ(అలియాస్ చే కూరి సిద్ధార్ధ వర్మ), అతని మూడో భార్యగా చెబుతున్న పెనుమత్స సుష్మా(విజయలక్ష్మి)లను నిందితులుగా నిర్ధారించారు. ఈ కేసు వివరాలను ఎస్పీ అద్నాన్ నయీం అస్మి శుక్రవారం వెల్లడించారు.ఇదంతా ఆ ముగ్గురి ప్లాన్..యండగండికి చెందిన ముదునూరి రంగరాజు–హైమావతి దంపతుల కుమార్తెలు తులసి, రేవతి. సాగి తులసికి 11 ఏళ్ల క్రితం నిడదవోలుకు చెంది న వ్యక్తితో వివాహమైంది. వారికి ఒక కుమార్తె. అప్పులపాలవడంతో తులసి భర్త 2012లో కనిపించకుండా పోయాడు. తులసికి యండగండిలో జగనన్న కాలనీలో స్థలం రావడంతో ఇంటి సామగ్రి కావాలని కొందరిని కోరింది. ఈ క్రమంలో ఈ నెల 19న ఆటోలో చెక్క పెట్టెలో ఇంటి సామాన్ల పేరిట ఒక పార్శిల్ వచ్చింది. ఆ బాక్సు తెరిచి చూడగా 45 ఏళ్ల వ్యక్తి మృతదేహం కుళ్లిన స్థితిలో కనిపించడంతో పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. అనేక కోణాల్లో దర్యాప్తు చేసిన పోలీసులు.. మృతదేహం వచ్చిన సమయంలో తులసి మరిది, రేవతి భర్త శ్రీధర్వర్మ అక్కడే ఉన్నాడని, పోలీసులు వస్తున్నారన్న సమాచారంతో అక్కడి నుంచి పరారయ్యాడని గుర్తించారు. దీంతో రంగరాజు కుటుం బ నేపథ్యంపై ఆరా తీసి రేవతి, ఆమె భర్త శ్రీధర్వర్మపై నిఘా పెట్టారు. రేవతి కృష్ణా జిల్లా బంటుమిల్లి మండలం మల్లంపూడికి చెందిన శ్రీధర్ వర్మను పదేళ్ల క్రితం ప్రేమ వివాహం చేసుకుని భీమవరంలో కాపురం పెట్టింది. అంతకు ముందు శ్రీధర్ వర్మ 2010లో కాళ్ళ మండలం ఇస్కులంక గ్రామానికి చెందిన చిప్పల రాణిని ప్రేమించి పెళ్ళి చేసుకున్నాడు. వారికి కుమార్తె, కుమారుడు ఉన్నా రు. అలాగే విజయవాడకు చెందిన వివాహమై ఒక కూతురు ఉన్న పెనుమత్స సుష్మ(విజయలక్ష్మి)తో కూడా సహజీవనం చేస్తున్నట్టు తెలిసింది. కాగా, శ్రీధర్వర్మ, రేవతి ఈ మధ్య కాలంలోనే తరచూ యండగండి వస్తున్నట్లు పోలీసుల దర్యాప్తులో తేలింది. తల్లిదండ్రులు అర ఎకరం పొలం రేవతికి, అర ఎకరం పొలం తులసికి రాసిచ్చారు. మిగిలిన ఎకరం 40 సెంట్ల పొలం రేవతి తండ్రి పేరు మీద ఉంది. వారుంటున్న ఇల్లు తల్లి హైమావతి పేరుపై ఉండటంతో మొదటి నుంచి రేవతికి, ఆమె అక్క తులసికి మధ్య మనస్పర్థలు ఉన్నాయి. తులసి, ఆమె తల్లిదండ్రుల ఆస్తిని కాజేయాలని రేవతి నిర్ణయించుకుంది. ఈ క్రమంలో తులసిని ఎలాగైనా భయపెట్టి ఆమె పేర ఉన్న ఆస్తిని, తల్లిదండ్రుల పేర ఉన్న ఆస్తిని కాజేయాలని శ్రీధర్వర్మ, రేవతి ప్లాన్ వేశారు. సిద్దాంతి, చేతబడి, మృతదేహం పార్శిల్ పేర్లు చెప్పి భయపెట్టాలని చూశారు. మృతదేహాన్ని పంపించేందుకు పక్కా ప్లాన్ఈ క్రమంలో శ్రీధర్వర్మ, అతని రెండో భార్య రేవతి, మూడో భార్య సుష్మ.. కలిసి ఎవరినైనా హత్య చేసి ఆ మృతదేహాన్ని తులసికి పార్శిల్ చేయాలని ప్లాన్ వేశారు. అప్పటి నుంచి నిత్యం చేప దొరికిందా వర్మా(మృతదేహం దొరికిందా..) అంటూ శ్రీధర్వర్మను రేవతి విసిగించింది. దీంతో బర్రె పర్లయ్యను హత్య చేయాలని వారు నిర్ణయించుకున్నారు. ఈ నెల 17న పర్లయ్యను కారులో తీసుకెళ్లి మద్యం తాగించి గొంతుకు వైరు బిగించి హత్య చేశారు. రెండురోజులపాటు మృతదేహాన్ని కారులోనే తిప్పి ఈ నెల 19న దాన్ని చెక్క పెట్టెలో పెట్టి ఆటోలో తులసి ఇంటికి పార్శిల్ చేశారు. దాంతోపాటు రూ.1.30 కోట్లు ఇవ్వాలని డిమాండ్ చేస్తూ అజ్ఞాత వ్యక్తి పేరుతో ఉత్తరం రాయించి బాక్సుకు అంటించారు. బాక్సులో శవం వచ్చినట్టు తులసి చెప్పడంతో శ్రీధర్వర్మ ఏమీ తెలియనట్టు యండగండి వెళ్ళాడు. లెటర్ చదివి వారికి డబ్బు లు ఏదో విధంగా తాను ఏర్పాటు చేస్తానని, తర్వా త ఈ పొలాలు అమ్మి డబ్బులు ఇవ్వొచ్చని ఆమె కు చెప్పాడు. కానీ, తులసి పోలీసులకు చెబుదాం అనే సరికి అక్కడి నుంచి మెల్లగా జారుకున్నాడు. ఈ కేసులో శ్రీధర్వర్మను ప్రధాన నిందితుడిగా నిర్ధారించిన పోలీసులు మచిలీపట్నంలోని కానూ రు వద్ద అరెస్టు చేశారు. సుష్మను కూడా అదుపులోకి తీసుకున్నారు. యండగండిలో రేవతిని అదుపులోకి తీసుకుని విచారించారు. కాగా, నిందితులు శ్రీధర్వర్మ, రేవతి, సుష్మలను అరెస్ట్ చేసి భీమవరం క్రిమినల్ కోర్టుకు తరలించగా న్యాయాధికారి 14 రోజులు రిమాండ్ విధించారని ఆకివీడు పోలీసులు తెలిపారు. 
మెగా డీఎస్సీ ఇంకెప్పుడు?
(మొదటి పేజీ తరువాయి)పరిస్థితి నెలకొంది. ఏటా వేసవి సెలవుల అనంతరం జూన్ 12న బడులు తెరుచుకుంటాయి. ఈ ఐదు నెలల్లోపే కొత్త టీచర్ల ఎంపిక, వారికి శిక్షణ పూర్తిచేయడం సాధ్యం కాదనే వాదన వినిపిస్తోంది. డీఎస్సీకి వరుస బ్రేకులు కూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పడిన తర్వాత 20రోజుల వ్యవధిలోనే డీఎస్సీ నోటిఫికేషన్ ప్రకటించేందుకు పాఠశాల విద్యాశాఖ ఏర్పాట్లు చేసింది. అయితే సన్నద్ధతకు కొంత గడువు ఇవ్వాలని అభ్యర్థులు కోరారని, ఆ మేరకు 3నెలలు వాయిదా వేస్తున్నట్లు తెలిపింది. అక్టోబరు 6న డీఎస్సీ ప్రకటనకు ముహూర్తం ఖరారు చేసింది. ఈలోగా ఉపాధ్యాయ అర్హత పరీక్ష (టెట్) పూర్తిచేసింది. ఇంతలో ఎస్సీ వర్గీకరణకు సుప్రీంకోర్టు గ్రీన్సిగ్నల్ ఇవ్వడంతో నోటిఫికేషన్కు మరోసారి బ్రేక్ పడింది. వర్గీకరణ సిఫారసుల కోసం ఏకసభ్య కమిషన్ను నియమించిన ప్రభుత్వం... మూడు నెలల్లోగా నివేదిక సమర్పించాలని ఆదేశించింది. ఈ కమిషన్ కొద్దిరోజుల కిందటే క్షేత్రస్థాయి పర్యటనలు ప్రారంభించడంతో నివేదికకు కనీసం మరో 2నెలలు పట్టే పరిస్థితి కనిపిస్తోంది. ఆ తర్వాత డీఎస్సీ నోటిఫికేషన్ ఇస్తే బడులు తెరిచే నాటికి భర్తీ ప్రక్రియ పూర్తికావడం సాధ్యం కాదు. గతంలో ఎప్పుడూ ఈ ప్రక్రియ అనుకున్న సమయానికి సజావుగా పూర్తికాలేదు. అందులోనూ ఇప్పుడు 16,347 పోస్టులతో మెగా డీఎస్సీ కావడంతో మరింత సమయం అవసరం. నిరుద్యోగుల ఎదురుచూపులు సీఎం తొలి సంతకం పెట్టినప్పటినుంచీ బీఈడీ చదివిన నిరుద్యోగులు డీఎస్సీ కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు. రాష్ట్రంలో ఎప్పుడు టెట్ నిర్వహించినా కనీసం 4లక్షల మంది పరీక్షలు రాస్తున్నారు. గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఒక్క డీఎస్సీ నోటిఫికేషన్ లేకపోవడంతో ఆశావహుల సంఖ్య ఇంకా పెరిగిపోయింది. మెగా డీఎస్సీ నోటిఫికేషన్ ఎప్పుడెప్పుడు వస్తుందోనని వారంతా ఆత్రుతగా ఉన్నారు. కానీ వివిధ కారణాలతో డీఎస్సీ వాయిదా పడుతూ వస్తోంది. బడుల్లో టీచర్ల సంఖ్యను తగ్గించేలా గత జగన్ ప్రభుత్వం తీసుకొచ్చిన జీవో 117ను రద్దు చేయాలని నిర్ణయించడంతో, కొత్త ఉపాధ్యాయుల అవసరం పెరగనుంది. ఆదర్శ ప్రాథమిక పాఠశాలల్లో ప్రతి తరగతికి ఒక టీచర్ను కేటాయించాలని, మిగిలిన ప్రాథమిక పాఠశాలల్లోనూ అదనపు టీచర్లను ఇవ్వాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. ఈలోగా బడుల పునర్నిర్మాణ ప్రక్రియను పూర్తిచేయనుంది. బడులు తెరిచే నాటికి కొత్త పాఠశాలల వ్యవస్థ అమల్లోకి వస్తే టీచర్ల అవసరం కూడా మరింత పెరుగుతుంది. 
ఆ గోడౌన్లతో సంబంధం లేదు!
● నిర్వహణలో బంధువులు ఉంటే   నాకేంటి సంబంధం?● మాజీ మంత్రి బుగ్గన రాజేంద్రనాథ్రెడ్డికర్నూలు, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): బేతంచర్లలో ఉన్న రేషన్ బియ్యం గోడౌన్లతో తనకు ఎలాంటి సంబంధమూ లేదని  వైసీపీ నేత, ఆర్థిక శాఖ మాజీ మంత్రి బుగ్గన రాజేంద్రనాథ్రెడ్డి స్పష్టం చేశారు. నంద్యాల జిల్లా బేతంచర్ల పట్టణంలోని స్టేట్ వేర్హౌసింగ్ కార్పొరేషన్ (ఎస్డబ్ల్యూసీ) గోదాముతో పాటు ప్రైవేటు గోదాములో దాదాపు 1,300 బస్తాల రేషన్(650 క్వింటాళ్లు) బియ్యం మాయమైనట్లు గురువారం పౌరసరఫరా అధికారుల తనిఖీల్లో బయటపడిన విషయం తెలిసిందే!. ప్రైవేటు గోడౌన్ను నిర్వహిస్తున్న భాగస్వామ్య వ్యాపారుల్లో ఒకరిద్దరు.. బుగ్గన బంధువులు ఉండడంతో ఆయనపైనా విమర్శలొచ్చాయి. ఈ నేపథ్యంలో బుగ్గన శుక్రవారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’తో ఫోన్లో మాట్లాడారు. ‘నా బంధువుల్లో కొందరు.. నలుగురైదుగురు భాగస్వామ్య వ్యాపారులతో కలిసి బేతంచర్లలో రేషన్ బియ్యం గోడౌన్ నిర్వహిస్తున్న మాట వాస్తవమే. అంతమాత్రాన నాకేం సంబంధం?. ఎన్నికల తరువాత టీడీపీ కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చింది. అధికార పక్షం నేతల ఒత్తిళ్లతో గోడౌన్ నిర్వహణ వదులుకోవడంతో, కర్నూలు నగరానికి చెందిన ఓ వ్యక్తి నిర్వహిస్తున్నట్లు సమాచారం ఉంది. టీడీపీ కూటమి అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత ఆరు నెలలుగా గోడౌన్ల నిర్వహణలో ఎవరి ప్రమేయం ఉందో విచారణచేస్తే వాస్తవాలు వెలుగులోకి వస్తాయి. సివిల్ సప్లైస్ డైరెక్టర్గా ఎంపికైన వ్యక్తి ఒకరు ఈ గోడౌన్లను బేతంచర్ల నుంచి పక్క నియోజకవర్గానికి తరలించుకుపోయే ఉద్దేశంతో ఇలాంటి దుష్ప్రచారం చేస్తున్నారు’ అని బుగ్గన వివరణ ఇచ్చారు.
 రేపు పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 కౌంట్డౌన్ 
సూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీహరికోటలోని సతీష్ థావన్ అంతరిక్ష కేంద్రం షార్ నుంచి పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 ప్రయోగానికి కౌంట్డౌన్ ఆదివారం ప్రారంభం కానుంది. ప్రయోగానికి 25గంటల ముందు అంటే రాత్రి 8.58 గంటలకు కౌంట్డౌన్ ప్రారంభించేందుకు ఇస్రో శాస్త్రవేత్తలు సన్నాహాలు చేస్తున్నారు. రాకెట్ నాలుగు దశలతో పాటు ఉపగ్రహాల అనుసంధాన పనులను ఇప్పటికే పూర్తి చేశారు. ఈ రాకెట్ ద్వారా స్పేస్ డాకింగ్కు చెందిన స్పాడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను ఇస్రో రోదసిలోకి పంపనుంది. ఈ నెల 30వ తేదీ సోమవారం రాత్రి 9.58 గంటలకు షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ నింగిలోకి దూసుకెళ్లనుంది. కౌంట్డౌన్కు సంబంధించిన మిషన్ రెడీనెస్ రివ్యూ (ఎంఆర్ఆర్) సమావేశం షార్లో శనివారం జరగనుంది. అనంతరం షార్ డైరెక్టర్ ఆర్ముగం రాజరాజన్ అధ్యక్షతన లాంచింగ్ ఆథరైజేషన్ బోర్డు(ల్యాబ్) ప్రయోగానికి సంసిద్ధత తెలుపనుంది. 
పీసీబీ ఉత్తర్వుల్లో జోక్యం చేసుకోలేం
● ద్వారంపూడి రొయ్యల ఫ్యాక్టరీ పిటిషన్ఫై హైకోర్టుఅమరావతి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): వీరభద్ర ఎక్స్పోర్ట్స్లో ఉత్పత్తి నిలిపివేయాలంటూ కాలుష్య నియంత్రణ మండలి(పీసీబీ) ఇచ్చిన ఉత్తర్వు ల్లో జోక్యం చేసుకొనేందుకు హైకోర్టు నిరాకరించింది. సదరు ఫ్యాక్టరీ వైసీపీ నేత ద్వారంపూడి చంద్రశేఖర్రెడ్డి సోదరుడిది. కాలుష్య నియంత్రణ పద్ధతు లు సక్రమంగా లేకపోవడంతో పీసీబీ ఇచ్చిన ఆదేశాలపై ఆ కంపెనీ ఎండీ ద్వారంపూడి వీరభద్రారెడ్డి హైకోర్టులో పిటిషన్ వేశారు. దానిపై హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ ఎన్.జయసూర్య, జస్టిస్ జగడం సుమతితో కూడిన ధర్మాసనం శుక్రవారం విచారణ జరిపింది. పీసీబీ ఉత్తర్వులను సస్పెండ్ చేస్తూ ఈ దశలో ఉత్తర్వులు ఇవ్వలేమని, కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని పీసీబీని ఆదేశించింది. విచారణను జనవరి 3కి వాయిదా వేసింది. కాకినాడ జిల్లా, ప్రత్తిపాడు మండలం, లంపకలోవలోని రొయ్యల ఫ్యాక్టరీ వీరభద్ర ఎక్స్పోర్ట్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్లో ఉత్పత్తి నిలిపివేయాలని ఆదేశిస్తూ డిసెంబరు 2న పీసీబీ విశాఖ జోన్ జాయింట్ చీఫ్ ఎన్విరాన్మెంటల్ ఇంజనీర్ ఉత్తర్వు లు జారీ చేశారు. దీనిని సవాల్ చేస్తూ కంపెనీ ఎండీ హైకోర్టులో పిటిషన్ వేశారు. ఈ వ్యాజ్యం శుక్రవారం విచారణకు రాగా పిటిషనర్ తరఫు న్యాయవాది వి.సురేందర్రెడ్డి వాదనలు వినిపిస్తూ.. ఉత్పత్తి నిలిపివేత ఉత్తర్వులు జారీ చేసే అధికారం సదరు అధికారికి లేదని, లోపాలపై తామిచ్చిన వివరణను పరిగణనలోకి తీసుకోలేదన్నారు. పలు దేశాలతో సరఫరా ఒప్పందాలు ఉన్నాయని, ఉత్పత్తి నిలిపివేస్తే న్యాయపరమైన చిక్కులను ఎదుర్కోవాల్సి వస్తుందని, కాబట్టి పీసీబీ ఉత్తర్వులను సస్పెండ్ చేయాలని కోరారు. పీసీబీ తరఫున ప్రభుత్వ న్యాయవాది వై.సోమరాజు వాదనలు వినిపిస్తూ... ‘ఫ్యాక్టరీలోని వ్యర్థాలను శుద్ధి చేయకుండా నేరుగా కాలువల్లోకి వదులుతున్నారు. ఉల్లంఘనలను సరిచేసుకోవడానికి సమయమిచ్చాం. అయినా పట్టించుకోలేదు. ఐస్ ప్లాంట్ నిర్వహణకు పీసీబీ నుంచి కన్సంట్ టు ఆపరేట్(సీటీవో) పొందలేదు. అందుకనే ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. పూర్తి వివరాలతో కౌంటర్ వేస్తాం. ఎలాంటి మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేయవద్దు’ అని కోరారు. 
 రైలు పట్టాలపై ఆగిన లారీ
శ్రీసత్యసాయి జిల్లా సోమందేపల్లి మండలం చాకర్లపల్లి రైల్వే గేటు వద్ద శుక్రవారం ఓ లారీ పట్టాలపై ఆగిపోయింది. మంగళూరు నుంచి తాడిపత్రి వెళ్తున్న లారీ చాకర్లపల్లి గేటు వద్దకు వచ్చేసరికి బ్యాటరీలో లోపంతో ఆగిపోయింది. రైల్వే సిబ్బంది ట్రాక్పై ప్రమాద హెచ్చరిక ఏర్పాటు చేశారు. ఢిల్లీ నుంచి బెంగళూరు వెళుతున్న కర్ణాటక ఎక్స్ప్రెస్ను రంగేపల్లి స్టేషన్లో ఆపేశారు. రాజ్కోట్ వెళ్తున్న మరో ఎక్స్ప్రెస్నూ కాసేపు ఆపారు. ఎట్టకేలకు బ్యాటరీని సరిచేయడంతో లారీ అక్కడి నుంచి కదిలింది. ఈ ఘటనపై లారీ డ్రైవర్ హరీశ్, ఓనర్పై కేసు నమోదు చేశామని ఆర్పీఎఫ్ ఎఎస్ఐ శీనప్ప చెప్పారు. – సోమందేపల్లి, ఆంధ్రజ్యోతి
 వాగులో చిక్కుకున్న టెంపో 
● పోలీసుల చొరవతో 12మంది ప్రయాణికులు సురక్షితం పామూరు, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): దైవదర్శనానికి వెళ్తూ వాగులో చిక్కుకున్న వాహనంలోని  ప్రయాణికులను ప్రకాశం జిల్లా పామూరు పోలీసులు సురక్షితంగా ఒడ్డుకు చేర్చారు. కడపకు చెందిన 12 మంది భద్రాచలానికి టెంపోలో బయలుదేరారు. గురువారం రాత్రి కురిసిన భారీ వర్షానికి బొట్లగూడూరు వద్ద ఉధృతంగా ప్రవహిస్తున్న నల్లవాగులో వీరి వాహనం చిక్కుకుంది. దీంతో ఆందోళన చెందిన ప్రయాణికులు 100కు ఫోన్ చేశారు. సమాచారం అందుకొన్న ఎస్ఐ టి.కిశోర్బాబు సిబ్బందితో ఘటనా స్థలానికి చేరుకొని ఎక్స్కవేటర్ సహాయంతో వాహనాన్ని బయటకు తీయించారు. ప్రయాణికులను మరో వాహనంలో స్వగ్రామాలకు పంపించారు. తమను కాపాడిన పోలీసులకు ప్రయాణికులు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. 
 కంబాలకొండకు కయాకింగ్ కళ
విశాఖపట్నంలో జంతు ప్రదర్శన శాలకు ఎదురుగా ఉన్న కంబాలకొండ చెరువులో పర్యాటకుల కోసం కయాకింగ్ (బోటు షికారు) ఏర్పాటు చేశారు. పర్యాటక సీజన్ కావడంతో చెరువు మొత్తం కయాకింగ్ బోట్లతో కళకళలాడుతోంది. ప్రవేశ మార్గం నుంచి 1.5 కిలోమీటర్లు నడిచివెళ్లాల్సి ఉన్నా.. ఎవరూ వెనక్కి తగ్గడం లేదు. అంతా అక్కడికే క్యూ కడుతున్నారు.– విశాఖపట్నం, ఆంధ్రజ్యోతి
సజ్జల భార్గవ్ కేసు విచారణ వాయిదా 
అమరావతి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా వివిధ పోలీసు స్టేషన్లలో తనపై బహుళ ఎఫ్ఐఆర్లు నమోదు చేయడాన్ని సవాల్ చేస్తూ వైసీపీ సోషల్ మీడియా మాజీ కన్వీనర్ సజ్జల భార్గవ్రెడ్డి దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై శుక్రవారం హైకోర్టులో విచారణ జరిగింది. హోంశాఖ తరఫు ప్రభుత్వ న్యాయవాది జయంతి స్పందిస్తూ.. ఈ వ్యవహారంపై అడ్వకేట్ జనరల్ వాదనలు వినిపిస్తారని తెలిపారు. కేసు తొలిసారి విచారణకు వచ్చింద ని, వివరాల సమర్పణకు సమయం ఇవ్వాలని అభ్యర్థించారు. అందుకు అంగీకరించిన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వెంకట జ్యోతిర్మయి ప్రతాప విచారణను జనవరి 3కి వాయిదా వేశారు. సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టడంతో పాటు అనుచిత పోస్టులు పెట్టేలా ప్రోత్సహించారనే ఆరోపణలపై శ్రీసత్యసాయి జిల్లా, రొద్దం పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసును మొదటి ఎఫ్ఐఆర్గా, ఇదే వ్యవహారంపై వివిధ పోలీస్ స్టేషన్లలో నమోదైన ఎఫ్ఐఆర్లు అన్నింటినీ వాంగ్మూలాలుగా పరిగణించేలా ఆదేశాలు ఇవ్వాలని భార్గవ్ తన పిటిషన్లో కోరారు. మరోవైపు సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టిన వ్యవహారంలో ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ సజ్జల భార్గవ్రెడి, వైసీపీ కార్యకర్తలు, సానుభూతిపరులు దాఖలు చేసిన పలు వ్యాజ్యాలపై విచారణను హైకోర్టు వచ్చేనెల 3కి వాయిదా వేసింది.  ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎన్.విజయ్ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
ప్రత్యేక చట్టాలతో  భూసమస్యల పరిష్కారం
● రెవెన్యూ శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ సిసోడియా ముదినేపల్లి, డిసెంబరు 27(ఆంధ్రజ్యోతి): రైతులు ఎదుర్కొంటున్న భూ సమస్యలను శాశ్వతంగా పరిష్కరించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పటిష్ఠమైన ప్రత్యేక చట్టాల ను రూపొందించేందుకు చర్యలు తీసుకుంటోందని ఏపీ ప్రభుత్వ రెవెన్యూ శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ ఆర్పి.సిసోడియా తెలిపారు. ఏలూరు జిల్లా ముదినేపల్లి మండలం పెదపాలపర్రులో శుక్రవారం నిర్వహించిన రెవెన్యూ సదస్సులో సిసోడియా మాట్లాడుతూ ప్రస్తుత అవసరాలకు అనుగుణంగా ల్యాండ్ రెవెన్యూ చట్టాలకు సవరణలు చేసేందుకు యోచిస్తున్నట్లు తెలిపారు. రెవెన్యూ సదస్సుల్లో ఇప్పటివరకు లక్షా 50 వేల అర్జీలు అందాయని, అవసరమైతే సదస్సుల నిర్వహణను పొడిగిస్తామన్నారు. 
రైట్ రైట్
ఉత్తరభాగం పనులకు పచ్చజెండా.. టెండర్లు ఆహ్వానించిన ఎన్హెచ్ఏఐఈ నెల 27నే మొదలు.. ఫిబ్రవరి 14వరకు అవకాశం ఫైనాన్షియల్ బిడ్, టెక్నికల్ బిడ్ వేయాలని సూచన161 కి.మీ, 5 ప్యాకేజీలు, రూ.7,104 కోట్లతో ప్రాజెక్టుగిర్మాపూర్ నుంచి రాయగిరి వరకు నిర్మాణానికి టెండర్లు ఈపీసీ విధానంలోనే.. ముందే చెప్పిన ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ఇంకా పూర్తికాని భూసేకరణ.. ఖరారు కాని పరిహారం పెండింగ్లోనే ఎన్హెచ్ సంఖ్య.. పర్యావరణ అనుమతులు టెండర్ల గడువుకల్లా ఈ పనులపూర్తికి కేంద్రం యోచన!హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతిష్ఠాత్మకమైన రీజినల్ రింగు రోడ్డు (ఆర్ఆర్ఆర్) ఉత్తరభాగం నిర్మాణ పనులకు ఎట్టకేలకు మోక్షం లభించింది. ఈ పనులను ప్రారంభించేందుకు జాతీయ రహదారుల ప్రాధికార సంస్థ (ఎన్హెచ్ఏఐ) టెండర్లను ఆహ్వానించింది. ఈ నెల 27నే టెండర్లను ఆహ్వానించి.. వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరి 14ను చివరి తేదీగా గడువు విధించింది. ఆ లోపు కాంట్రాక్టర్లు బిమ్స్, ఈ–టెండర్స్ పోర్టళ్లలో టెండర్లను దాఖలు చేయవచ్చని పేర్కొంది. దాఖలైన టెండర్లను వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరి 17న ఉదయం 11.30 గంటలకు తెరవనున్నట్టు తెలిపింది. రూ.7,104 కోట్లతో 161 కిలోమీటర్ల పొడవు రోడ్డును 5 ప్యాకేజీల్లో నిర్మాణం చేసేలా కిలోమీటర్ల వారీగా వివరాలను టెండర్లలో వివరించింది. అంతేకాకుండా ఈ రహదారిని ఇంజనీరింగ్, ప్రొక్యూర్మెంట్, కన్స్ట్రక్షన్ (ఈపీసీ) పద్ధతిలో నిర్మించాలని టెండర్ నోటీసులో పేర్కొంది. అయితే కాంట్రాక్టర్లు తమ టెండర్లను ఫైనాన్షియల్ బిడ్తోపాటు టెక్నికల్ బిడ్ల వారీగా సమర్పించాలని సూచించింది. ఈ రహదారిని 4లేన్లతో ‘యాక్సెస్ కంట్రోల్డ్ గ్రీన్ఫీల్డ్ రీజినల్ ఎక్స్ప్రెస్ వే’ విధానంలో గంటకు 120 కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రయాణించేలా నిర్మించనున్నారు. టెండర్లు ఖరారయి, పనులుమిగతా 13వ పేజీలో... 
సంక్రాంతిలోపే భూ భారతి! 
నిబంధనల రూపకల్పనలో సీసీఎల్ఏపోర్టల్  డ్యాష్బోర్డుకు మూడు రకాల ప్రతిపాదనలుధరణిలో 11 మాడ్యూల్స్.. భూభారతిలో ఆరే11 కాలమ్స్తో అందుబాటులోకి పహణీసీఎం ఆమోదం, గవర్నర్ నోటిఫైతో వెంటనే అమల్లోకి హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ధరణి స్థానంలో భూ భారతి పోర్టల్ను ప్రభుత్వం సంక్రాంతిలోపే అందుబాటులోకి తేచ్చే అవకాశాలున్నట్టు సమాచారం. భూభారతికి సంబంధించి సీసీఎల్ఏ మూడు రకాల ప్రతిపాదనలు రూపొందించింది. ఒకటి.. భూభారతి ప్రధాన శీర్షికగా సీఎం చిత్రం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ లోగోతో కీలక అంశాలన్నీ కనిపించేలా చేయడం.. మరొకటి.. సీఎం, డిప్యూటీ సీఎం చిత్రాలను జోడించి కీలక అంశాలన్నీ తొలి పేజీలో కనిపించేలా చేయడం..  ఇంకొకటి ప్రజలకు అవసరమైన సమాచారాన్ని సులువుగా తెలుసుకునేలా, ఎక్కువ మంది పరిశీలించే అంశాలన్నీ ఒకే చోట కనిపించేలా చేయడం! ఇలా మొత్తమ్మీద ప్రాథమికంగా మూడు రకాల ప్రతిపాదనలను రూపొందించారు. గతంలో ఉన్న ధరణి పోర్టల్లో 33 మాడ్యుల్స్ ఉండగా భూభారతిలో వాటిని ఆరుకు కుదించారు. 11 కాలమ్స్తో కొత్తగా భూభారతిలో పహణీని పునరుద్ధిరించడంతో ఈ వివరాలు కూడా పోర్టల్ ద్వారా తెలుసుకునేలా డిజైన్ చేస్తున్నారు. తొలుత నమూనా అంశాలతో పోర్టల్ డిజైన్లు చేస్తున్నారు. ఆపరేషనల్ గైడ్లైన్స్ వచ్చాక పూర్తి స్థాయి పోర్టల్ను ప్రజలకు అందుబాటులోకి తీసుకురానున్నారు. ఇందుకోసం రెవెన్యూ శాఖ అధికారులు శరవేగంగా ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. సీసీఎల్ఏ, ఎన్ఐసీ నేతృత్వంలో అధికారులుమిగతా 14వ పేజీలో... 
మంచు  కురిసే వేళలో..
పై చిత్రాన్ని చూసి ఇదేదో సాయం సంధ్య వేళ తీసినది అనుకున్నా... ఆ మంచును గమనించి ఎక్కడో ఉత్తరాది రాష్ట్రాల్లో తీసిన ఫొటో అని అనుకున్నా.. మీరు మంచు ముక్క కొరికినట్టే.. ఎందుకుంటే మన తెలంగాణలో తీసిన ఫొటో ఇది. భువనగిరి శివారులోని వరంగల్– హైదరాబాద్ జాతీయ రహదారిపై శనివారం ఉదయం 9.15 గంటలకు ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ కెమెరా ఈ దృశ్యాన్ని బంధించింది. భువనగిరి ప్రాంతంలో ఉదయం పది తర్వాత కూడా మంచు ప్రభావం కొనసాగింది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగానూ చలి, మంచు తీవ్రత కొనసాగుతున్నాయి. శనివారం అత్యల్పంగా సంగారెడ్డి జిల్లా కోహీర్లో 13.1 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది.
మంచి రోజు.. రిజిస్ట్రేషన్ల జోరు
రాష్ట్రంలోని సబ్రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలు కిటకిట.. రాత్రి 8 గంటల తర్వాతా రద్దీకొన్ని చోట్ల అర్ధరాత్రి వరకూ.. ఈ ఏడాదికి ఇదే మంచి రోజు అని ప్రజల భావన3 రోజుల తర్వాత ఆఫీసులు తెరచుకోవడం మరో కారణం.. రిజిస్ట్రేషన్లు రెట్టింపు ఒక్క రోజే ప్రభుత్వానికి రూ.100 కోట్లకు పైగా ఆదాయం
7న విచారణకు రండి
ఫార్ములా–ఈ రేసు కేసులో కేటీఆర్కు ఈడీ సమన్లు2, 3 తేదీల్లో అర్వింద్, బీఎల్ఎన్ రెడ్డిల విచారణహవాలా, ఫెమా చట్టాల కింద.. విదేశీ కంపెనీకి నిధుల చెల్లింపుపై ప్రశ్నలుముగ్గురి ఫోన్లను ఈడీ సీజ్ చేసే అవకాశంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి) ఫార్ములా ఈ కారు రేసు కేసులో బీఆర్ఎస్ కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు, మాజీ మంత్రి కేటీఆర్కు ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టరేట్(ఈడీ) అధికారులు సమన్లు జారీ చేశారు. జనవరి 7న విచారణకు హాజరు కావాలని స్పష్టం చేశారు. ఇదే కేసుకు సంబంధించి నాటి పురపాలక శాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి అర్వింద్ కుమార్ను జనవరి 2న, హెచ్ఏండీఏ మాజీ చీఫ్ ఇంజనీర్ బీఎల్ఎన్రెడ్డిని జనవరి 3నమిగతా 12వ పేజీలో... 
ఐటీ ఊరట!
● రూ.15 లక్షల వరకు ఆదాయం ఉన్న వారికి  కేంద్ర బడ్జెట్లో పన్ను తగ్గించే యోచన!● కొత్త విధానంలోని వారికి వర్తించే అవకాశం
గడువు ముగిసినా..  ఒక్క టెండరూ రాలే!
ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణం డీపీఆర్ తయారీలో పరిస్థితిదీ..టెండర్లు రీకాల్.. జనవరి 20దాకా గడువు
నిష్కళంక నాయకా.. సెలవిక!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రక్షణ మంత్రి రాజ్నాథ్, త్రివిధ దళాల అధిపతులు, తెలంగాణ సీఎం రేవంత్ రెడ్డి, కర్ణాటక సీఎం సిద్ధరామయ్య సహా పలు రాష్ట్రాల సీఎంలు మన్మోహన్ అంత్యక్రియలకు హాజరై నివాళులర్పించారు. ఆర్మీ ఫిరంగి వాహనంలో ఏఐసీసీ కార్యాలయం నుంచి మన్మోహన్ భౌతికకాయాన్ని నిగమ్ బోధ్ ఘాట్కు అంతిమయాత్రగా తీసుకొచ్చారు. అనంతరం 21 తుపాకులతో త్రివిధ దళాల సైనిక వందనం ఇచ్చాయి. మన్మోహన్ భార్య గురుశరణ్ కౌర్, పెద్ద కుమార్తె ఉపిందర్ సింగ్ , రెండో కుమార్తె దమన్ సింగ్, మూడో కుమార్తె అమృత్ సింగ్  నిగంబోధ్ ఘాట్ వద్ద అంత్యక్రియల్లో పాల్గొన్నారు. తన చివరి ప్రయాణంలోనూ డాక్టర్ మన్మోహన్సింగ్ తనకు ఇష్టమైన నీలి రంగు తలపాగా ధరించేలా ఏర్పాట్లు చేశారు. భూటాన్ రాజు జిగ్మే ఖేసర్ నామ్గ్యాల్ వాంగ్చుక్ సహా పలువురు విదేశీ నేతలు సైతం అంత్యక్రియలకు హాజరయ్యారు. సిక్కు మత సంప్రదాయాల ప్రకారం ప్రార్థనలు నిర్వహించిన అనంతరం చితిని పేర్చి పార్థివదేహాన్ని దహనం చేశారు.  ఏఐసీసీలో పార్థివదేహంమన్మోహన్ గురువారం రాత్రి మృతి చెందగా శుక్రవారం ఆయన నివాసంలో పార్థివ దేహాన్ని ఉంచారు. శనివారం ఉదయం గురుద్వార్ వద్ద ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించి, సుమారు 9 గంటలకు కాంగ్రెస్ ప్రధాన కార్యాలయానికి తీసుకొచ్చారు. అక్కడ మన్మోహన్సింగ్ భౌతిక కాయానికి కాంగ్రెస్ నేతలు ఖర్గే, సోనియా, రాహుల్, ప్రియాంక సహా కాంగ్రెస్ నేతలు, అభిమానుల నివాళుల తర్వాత 10 గంటలకు అంతిమయాత్రను ప్రారంభించారు. రాహుల్గాంధీ మన్మోహన్ పాడెను మోశారు. పార్థివదేహంతో పాటు అదే వాహనంలో నిగమ్ ఘాట్కు వెళ్లారు. అదే వాహనంలో సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సైతం ఉన్నారు. రాహుల్గాంధీ స్వయంగా రేవంత్రెడ్డిని పిలిచి పక్కనే కూర్చోబెట్టుకున్నారు. మన్మోహన్సింగ్కు నివాళులర్పించిన వారిలో టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేష్ గౌడ్, రాష్ట్ర మంత్రులు పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి, సీతక్క, దామోదర రాజ నరసింహ, పొన్నం ప్రభాకర్, జూపల్లి కృష్ణారావు, కాంగ్రెస్ నేతలు మల్లు రవి, బలరాం నాయక్, అనిల్ కుమార్ యాదవ్, సర్వే సత్యనారాయణ, కేవీపీ రామచంద్రరావు, బీఆర్ఎస్ నేతలు కేటీఆర్, వద్దిరాజు రవిచంద్ర, కేఆర్ సురేష్ రెడ్డి, దామోదర్ రావు, మాజీ ఎంపీ యలమంచిలి శివాజీ తదితరులు ఉన్నారు. కాంగ్రెస్, బీజేపీ మాటల యుద్ధంఅంతిమ సంస్కారం, స్మారక స్థూపంపై కాంగ్రెస్, బీజేపీల మధ్య మాటల యుద్థం జరిగింది. ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గడించిన మన్మోహన్ను బీజేపీ సర్కారు అవమానించిందని కాంగ్రెస్ ఆరోపించింది. ఆయన బతికున్నంత కాలం ఎప్పుడైనా గౌరవించారా? అంటూ బీజేపీ ఎదురు దాడికి దిగింది. స్మారక నిర్మాణం చేపట్టేందుకు వీలున్న స్థలంలోనే మన్మోహన్సింగ్ అంత్యక్రియలు నిర్వహించాలని కాంగ్రెస్ కోరింది. ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు ఖర్గే శుక్రవారం ఉదయం ప్రధాని మోదీతో ఫోన్లో ఈ విషయం మాట్లాడారు. ఆ తర్వాత లేఖ రాశారు. మాజీ ప్రధానులు, రాజనీతిజ్ఞులకు అంత్యక్రియలు నిర్వహించిన ప్రదేశంలోనే స్మారకాలు ఏర్పాటు చేయడం దేశంలో సంప్రదాయంగా వస్తోందని లేఖలో పేర్కొన్నారు. ఖర్గే లేఖపై కేంద్ర హోంశాఖ వివరణ ఇచ్చింది. మన్మోహన్ స్మారకం కోసం ప్రభుత్వం స్థలం కేటాయిస్తుందని తెలిపింది. స్మారకం నిర్మాణం కోసం ట్రస్టును ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉంటుందని వెల్లడించింది.  కేంద్రం స్పందించిన తీరుపై కాంగ్రెస్ అసహనం వ్యక్తం చేసింది.  మరోవైపు, మన్మోహన్ మరణంపై కాంగ్రెస్ రాజకీయాలు చేస్తోందని బీజేపీ జాతీయ నేత సుధాన్షు త్రివేది మండిపడ్డారు. ఇదిలా ఉండగా, మాజీ రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ మరణించినప్పుడు కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ(సీడబ్ల్యూసీ) కనీసం సంతాప సభ  నిర్వహించలేదని ఆయన కుమార్తె శర్మిష్ట ముఖర్జీ మండిపడ్డారు. మన్మోహన్కు స్మారకం నిర్మించాలని ఖర్గే మోదీకి ప్రతిపాదన చేసిన నేపథ్యంలో శర్మిష్ట ఈ మేరకు ‘ఎక్స్’లో స్పందించారు. ‘2020 ఆగస్టులో నాన్న చనిపోయినప్పుడు కాంగ్రెస్ నాయకత్వం కనీసం సంతాపం తెలిపేందుకు సీబ్ల్యూసీ సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేయలేదు’ అని   శర్మిష్ట పేర్కొన్నారు. 
ఆస్ట్రేలియా, జర్మనీకి చలో చలో! 
● కఠిన వీసా నిబంధనలతో అమెరికా, యూకేకు దూరం న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: ప్రపంచవ్యాప్తంగా పలు దేశాలు తమ ఇమిగ్రేషన్ విధానాలను సవరిస్తున్నాయి. కొన్ని దేశాలు వీసా నిబంధనలను సడలిస్తుంటే మరికొన్ని కొత్తగా పరిమితులు విధిస్తున్నాయి. ఈ మార్పుల ప్రభావం విదేశాల్లో ఉన్నత చదువులు అభ్యసించాలనుకొనే భారతీయ విద్యార్థులపై పడుతోంది. కొన్నేళ్లుగా మన దేశ విద్యార్థులకు అమెరికా, యూకే, కెనడా, ఆస్ట్రేలియా గమ్యస్థానాలుగా ఉన్నాయి. చదువు పూర్తయిన తర్వాత ఉపాధితో పాటు శాశ్వత నివాసానికి అవకాశం కల్పించే దేశాలవైపు ప్రస్తుతం విద్యార్థులు ఎక్కువగా మొగ్గు చూపుతున్నారు. ఈ విషయంలో ఆస్ట్రేలియా, కెనడా, జర్మనీ వంటి దేశాలు భారతీయ విద్యార్థులకు ఆకర్షణీయమైన ఎంపికలుగా మారుతున్నాయి. దీనికి విరుద్ధంగా అమెరికా, యూకే ఈ ప్రక్రియలను సరళతరం చేయడంలో సవాళ్లను ఎదుర్కొంటున్నాయి. ఒకప్పుడు భారతీయ విద్యార్థులకు మొదటి ఎంపికగా ఉన్న అమెరికాకు కొంతకాలంగా దరఖాస్తులు తగ్గుముఖం పట్టాయి. సంక్లిష్టమైన వీసా నిబంధనలు, పెరుగుతున్న తిరస్కరణ రేట్లు, ఉద్యోగ భద్రతపై ఆందోళనలు వంటి అంశాలు విద్యార్థులను పునరాలోచనలో పడేస్తున్నాయి. ట్రంప్ మళ్లీ అధికారంలోకి రావడంతో భారతీయ విద్యార్థులకు మరింత అనుకూలమైన ఇమిగ్రేషన్ విధానాలు, గ్రీన్ కార్డు జారీలో సడలింపులు ఇస్తారన్న ఆశాభావం వ్యక్తమవుతోంది. కెనడా ఆంక్షలు కఠినతరం స్నేహపూర్వ వీసా విధానాలు, బలమైన మౌలిక సదుపాయాలతో భారతీయ విద్యార్థులకు కెనడా చాలాకాలంగా కీలక గమ్యస్థానంగా ఉంది. అయితే కఠినమైన ఇమిగ్రేషన్ నిబంధనలు, పరిమితమైన అనుమతులు దరఖాస్తుల సంఖ్య క్షీణతకు కారణమవుతున్నాయి. ఈ సవాళ్లు ఉన్నప్పటికీ 2024లో 4,37,000 స్టడీ పర్మిట్లను కేటాయించడం అంతర్జాతీయ విద్య పట్ల కెనడా నిబద్ధతకు నిదర్శనమని నిపుణులు పేర్కొంటున్నారు. భారతీయ విద్యార్థుల పట్ల యూకే మిశ్రమ వైఖరి కనబరిచింది. గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థులు చదువులు పూర్తి చేసిన తర్వాత రెండేళ్ల పాటు పనిచేయడానికి అనుమతిస్తుంది. పీజీ విద్యార్థులు డిపెండెంట్లను తీసుకురావడంపై ఆంక్షలు విధించడం వారిని కలవరపెడుతోంది. విపరీతమైన రద్దీ, వనరుల కేటాయింపులో ఎదురవుతున్న సమస్యలను పరిష్కరించడంలో భాగంగా 2025 నాటికి విదేశీ విద్యార్థుల నమోదును 2,70,000కు పరిమితం చేయాలని ఆస్ట్రేలియా ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఆస్ట్రేలియా వర్సిటీల్లో సీట్ల కోసం పోటీ మరింత పెరిగినప్పటికీ కెనడా తరహాలో పొడిగించిన పోస్టు స్టడీ వర్క్ ప్రయోజనాలు విద్యార్థులను ఊరిస్తున్నాయి. నిబంధనలు సడలించిన జర్మనీ భారతీయ విద్యార్థులకు జర్మనీ అత్యుత్తమ ఎంపికగా మారుతోంది. పోస్టు స్టడీ వర్క్ ఎంపికలు ప్రధాన ఆకర్షణగా మారాయి. నాణ్యమైన విద్యతో పాటు ఉపాధి అవకాశాలను పెంపొందిస్తూ నైపుణ్యం కలిగిన ఉద్యోగులకు ఏటా 90వేల వీసాలు జారీ చేయాలని ఆ దేశం యోచిస్తోంది. వీసా నిబంధనల్లో మార్పులతో విద్యార్థులు సంప్రదాయ గమ్యస్థానాలను పక్కన పెట్టి ఫ్రాన్స్, ఐర్లాండ్, ఫిన్లాండ్ తదితర ప్రత్యామ్నాయాలనూ అన్వేషిస్తున్నారు. 
మంచులో చిక్కుకున్న కశ్మీర్, హిమాచల్
● రోడ్లపై దట్టంగా మంచు.. నిలిచిపోయిన వేలాది వాహనాలున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: చలిగాలులతో ఉత్తర భారతదేశం గడ్డకట్టుకుపోతోంది. జమ్మూకశ్మీర్, హిమాచల్ప్రదేశ్లను మంచు దుప్పటి కప్పేస్తోంది. దట్టంగా కురుస్తున్న మంచు రోడ్లపై అంగుళాల మేర పేరుకుపోతోంది. దీంతో, ముందుకు కదల్లేక వేలాది వాహనాలు ఎక్కడికక్కడ నిలిచిపోతున్నాయి. కశ్మీర్లోని అనంత్నాగ్ జిల్లా కాజీగుండ్ ప్రాంతంలో శ్రీనగర్–జమ్మూ హైవేపై 2వేలకు పైగా వాహనాలు మంచులో చిక్కుకుపోయాయి. హిమాచల్ప్రదేశ్లోని కులూలో సోలాంగ్ నాలా మార్గంలో వెయ్యికి పైగా వాహనాలు, 5వేల మంది ప్రయాణికులు చిక్కుకుపోయారు. పోలీసులు రోడ్లపై మంచును తొలగించి వారిని సురక్షిత ప్రాంతాలకు చేర్చారు. సహాయచర్యలు కొనసాగుతున్నాయి. మంచు కారణంగా శ్రీనగర్–లేహ్, శ్రీనగర్–జమ్మూ హైవేలను మూసివేశారు. చలిగాలులు, మంచు కారణంగా కశ్మీర్ యూనివర్సిటీ పరిధిలోని అన్ని కాలేజీల్లో పరీక్షలను కూడా వాయిదా వేశారు. ఇక, హిమాచల్ ప్రదేశ్లో ఐదు జిల్లాల్లో విపరీతమైన వాతావరణ పరిస్థితుల నేపథ్యంలో ఆరెంజ్ అలర్ట్ జారీ చేశారు. రాబోయే రెండు మూడు రోజుల్లో పంజాబ్, యూపీ, బిహార్, జార్ఖండ్, జమ్మూకశ్మీర్, చండీగఢ్, ఢిల్లీ, హరియాణా, హిమాచల్ప్రదేశ్ల్లో ఉష్ణోగ్రతలు 3–5డిగ్రీల మేర పడిపోవచ్చని వాతావరణ శాఖ అధికారులు హెచ్చరించారు. చలి కారణంగా హరియాణాలో పాఠశాలలకు జనవరి 1 నుంచి 15వరకు సెలవులు ప్రకటించారు. 
మనోళ్ల ఖర్చు ఎక్కువే
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఈ లెక్క రూ.9,877గా ఉంది. తెలంగాణ పల్లెల్లోని కుటుంబాలు నెలకు రూ.5,675 చొప్పున ఖర్చు చేస్తుంటే.. ఏపీలోనైతే గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో రూ.6,107 ఖర్చు చేస్తున్నాయి.  దేశంలో పేదరికం, ఆసమానతలు, కుటుంబాల ఆర్థిక స్థితిగతులను అంచనా వేసేందుకు ‘గృహ వినియోగ వ్యయ సర్వే 2023–24’ పేరుతో 2023 ఆగస్టు–2024 జూలై మధ్య రాష్ట్రాలవారీగా ఓ సర్వే నిర్వహించారు. మొత్తంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 1,54,357 మంది నుంచి, పట్టణ ప్రాంతాల్లో 1,07,596 మంది నుంచి వివరాలు తీసుకున్నారు. దేశవ్యాప్తంగా కుటుంబాలు నెలవారీగా పెడుతున్న ఖర్చులో దక్షిణాది రాష్ట్రాలు ముందంజలో ఉన్నాయి. కేరళ, తెలంగాణ, తమిళనాడు, ఏపీ, కర్ణాటక రాష్ట్రాల్లోని గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న కుటుంబాలు నెలవారీ తలసరి వినియోగానికి చేస్తున్న ఖర్చులు జాతీయ సగటు కంటే ఎక్కువగా ఉండడం విశేషం. సర్వే విశేషాలు ఇవీ.. కేరళ: గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నెలకు రూ.6,611 ఖర్చు చేస్తున్నారు. పట్టణ ప్రాంతాల్లో నెలకు రూ.7834 ఖర్చు చేస్తున్నారు. తమిళనాడు: గ్రామీణ కుటుంబాలు రూ.5,872 ఖర్చు పెడుతుండగా, పట్టణాల్లోని కుటుంబాలు రూ.8,325 ఖర్చు చేస్తున్నాయి. కర్ణాటక: పట్టణ ప్రాంతాల్లో రూ.8,169 ఖర్చు చేస్తున్నారు. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఈ ఖర్చు నెలకు రూ.5,068గా ఉంది. జాతీయ స్థాయి: గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో సగటు ఖర్చు రూ.4,122, పట్టణ ప్రాంతాల్లో ప్రజలు రూ.6,996 ఖర్చు చేస్తున్నారు. పారిశ్రామిక రాష్ట్రాలు: పారిశ్రామిక రాష్ట్రాలుగా పేరొందిన గుజరాత్, మహారాష్ట్రలలో జాతీయ సగటుకు కొంత అంటు ఇటుగా కుటుంబాల నెలవారీ ఖర్చులు ఉన్నాయి. ఈశాన్య రాష్ట్రాలు: ఈశాన్య రాష్ట్రాల్లో నెలవారీ కుటుంబ ఖర్చులో చాలా వ్యత్యాసం కనిపిస్తోంది. సిక్కింలోని గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో రూ.9,377 ఖర్చు చేస్తుండగా, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో రూ.13,927 ఖర్చు చేస్తున్నారు.
పీపీపీ విధానంలో కొత్త ప్రాజెక్టులు
● భారతీయ రైల్వే యోచనన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: భారతీయ రైల్వేస్.. ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు భాగస్వామ్య (పీపీపీ) విధానంలో  నూతన ప్రాజెక్టులను అభివృద్ధి చేయాలని యోచిస్తోంది. రానున్న నెలల్లో ఈ విధానంలో భాగంగా మినరల్ కారిడార్లు వంటి నూతన వాణిజ్యపరమైన లైన్లను నిర్మించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నట్టు ఓ సీనియర్ ప్రభుత్వ అధికారి తెలిపారు. భారీ మౌలిక సదుపాయాల ప్రాజెక్టులకు అయ్యే ఖర్చును తగ్గించుకోవా లన్న ఉద్దేశంతో భారతీయ రైల్వేస్ ఉన్నట్టు తెలుస్తోంది. కాగా, పీపీపీ విధానం వైపు మారాలని ప్రతిపాదించినప్పటికీ 2025–26 బడ్జెట్లో మూలధన వ్యయానికి సంబంధించి భారీ ఊతాన్ని భారతీయ రైల్వేస్ పొందే అవకాశం ఉందన్న అంచనాలు వెలువడుతున్నాయి. కాగా 2031 నాటికి ప్రతిపాదిత ఇంధన, మైనింగ్, సిమెంట్ రైల్ కారిడార్లకు రూ.5.25 లక్షల కోట్లకు పైగా వ్యయం అవుతుందని అంచనా. మరోవైపు, రైళ్లకు సంబంధించిన కొత్త టైమ్ టేబుల్ను భారతీయ రైల్వేస్ వచ్చే జనవరి 1న విడుదల చేయనుంది. ప్రస్తుత టైమ్టేబుల్ ప్రకారం ‘ట్రెయిన్స్ ఎట్ గ్లాన్స్’ 44వ ఎడిషన్ ఈ ఏడాది డిసెంబరు 31 వరకు కొనసాగనుంది. గత ఏడాది భారతీయ రైల్వేస్ ప్రకటించిన ఆల్ ఇండియా రైల్వే టైమ్ టేబుల్ – ట్రెయిన్స్ ఎట్ గ్లాన్స్ (టాగ్) అక్టోబరు ఒకటో తేదీ నుంచి అమల్లోకి వచ్చింది. టాగ్లో రూట్ మ్యాప్, స్టేషన్ ఇండెక్స్, రైళ్ల సమాచారం, ముఖ్యమైన స్టేషన్లమధ్య రైళ్లు, స్టేషన్ కోడ్ ఇండెక్స్,  ట్రెయిన్ పేరు, రిజర్వేషన్ వివరాలుంటాయి. 
వైవీ రెడ్డి బంగారు సలహా!
● యశ్వంత్ సిన్హాతో పాటు మన్మోహన్  సింగ్కు బంగారం తాకట్టు ప్రతిపాదనఆంధ్రజ్యోతి గల్ఫ్ ప్రతినిధివిదేశీ మారక నిల్వల విషయంలో దేశం తీవ్ర ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటున్న తరుణమది. కేవలం వారం రోజుల దిగుమతులకు మాత్రమే సరిపడేలా విదేశీ మారకం నిల్వలు ఉన్నాయి. అలాంటి తరుణంలో మన్మోహన్సింగ్ ఆర్థిక మంత్రిగా పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించారు. బంగారాన్ని తాకట్టు పెట్టడం ద్వారా విదేశీ మారక నిల్వలు పెంచాలని నిర్ణయించారు. వాస్తవానికి మన్మోహన్సింగ్ కన్నా ముందు ఆర్థిక మంత్రిగా పనిచేసిన యశ్వంత్ సిన్హాకు కూడా బంగారం విక్రయించి చమురు దిగుమతులకు అవసరమైన నిధులు సర్దుబాటు చేశారు. ఈ ఇద్దరు ఆర్థిక మంత్రులకు బంగారం తాకట్టు సలహా ఇచ్చింది, దాన్ని పూర్తిగా అమలు చేసిన అధికారి వైవీ రెడ్డి. యశ్వంత్ సిన్హా 20 టన్నుల బంగారాన్ని స్విట్జర్లాండ్లో తాకట్టు పెట్టారు. ఆ తర్వాత ఆర్థిక మంత్రిగా వచ్చిన మన్మోహన్సింగ్ మరో 47 టన్నుల బంగారాన్ని బ్రిటన్లో తాకట్టుపెట్టి అప్పులు తీసుకొచ్చారు. ఆ తర్వాత దేశంలో క్రమేణా ఆర్థిక సంస్కరణలు అమల్లోకి వచ్చాయి. ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖలో విప్లవాత్మక మార్పులు తీసుకొచ్చిన వారిలో మన్మోహన్సింగ్తోపాటు వైవీ రెడ్డి కూడా ఒకరనేది కొందరికే తెలుసు.  కడప జిల్లాలోని ఓ మారుమూల గ్రామానికి చెందిన వైవీ రెడ్డి అంతర్జాతీయంగా ఆర్థిక సంస్కరణల్లో నిపుణుడిగా పేరుగాంచారు. గల్ఫ్లోని బహ్రెయిన్ ప్రభుత్వంతోపాటు చైనాతో సహా అనేక దేశాలతో, ఐఎంఎఫ్, ప్రపంచ బ్యాంకు, ఐరాస ఆర్థిక సంస్కరణ విభాగాల్లో వైవీ రెడ్డి పని చేశారు. ఐఏఎస్ అధికారిగా నల్గొండ, గుంటూరు సహా పలు జిల్లాల్లో కలెక్టర్గా పని చేసి ఆర్థిక శాఖకు వచ్చారు. ఆర్థిక రంగంలో ఆయనకున్న అపార అనుభవంతో ఆ తర్వాత ఆయన ఆర్బీఐ గవర్నర్గా పని చేశారు.  
వ్యవసాయ ఉత్పత్తులకు ఏకరూప జాతీయ మార్కెట్లు
● సంస్కరణల దిశగా అడుగులు.. ఒకే లైసెన్సు, రిజిస్ట్రేషన్న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: దాదాపు మూడేళ్ల కిందట మూడు వ్యవసాయ చట్టాలను తీసుకువచ్చి, రైతుల ఆందోళనలతో వెనక్కి తీసుకున్న కేంద్ర ప్రభుత్వం.. ఇప్పుడు వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల మార్కెటింగ్ విషయంలో సంస్కరణలు తీసుకువచ్చింది. ఈ క్రమంలో తాజాగా మరో కొత్త ముసాయిదాను విడుదల చేసింది. దీని ప్రకారం దేశవ్యాప్తంగా ఏకరూప జాతీయ మార్కెట్లను ఏర్పాటు చేయాలని రాష్ట్రాలకు సూచించింది. నూతన విధానం కింద ఒకే లైసెన్సు, ఒకే రిజిస్ట్రేషన్ వ్యవస్థ, ఒకేసారి చెల్లించేలా ఫీజు ఉండనున్నాయి. ఇక, ఈ ముసాయిదా ప్రకారం.. ప్రైవేటు హోల్సేల్ మార్కెట్లు ఏర్పాటు చేసుకునేందుకు అవకాశం ఏర్పడుతుంది. వీటి ద్వారా ఉత్పత్తి, ఎగుమతిదారులు, రిటైల్ వ్యాపారులు, వ్యవస్థీకృత రిటైల్ వ్యాపారులు నేరుగా విక్రయాలు జరుపుకోవచ్చు. అదేవిధంగా గిడ్డంగులు, శీతల గోదాములను ప్రత్యేక మార్కెట్లుగా గుర్తిస్తారు. అలాగే, ప్రైవేటు ఈ–ట్రేడింగ్ వేదికల ఏర్పాటుకు అవకాశం కల్పిస్తారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా మార్కెట్ రుసుములను ఒకేసారి నిర్ణయిస్తారు. అయితే, ఈ ముసాయిదాలో ఎం.ఎస్ స్వామినాథన్ సూచించిన ‘లాభదాయక కనీస మద్దతు ధర’లపై ఎలాంటి సూచనలు చేయలేదు. దీనిని రైతు సంఘాలు తీవ్రంగా వ్యతిరేకించాయి.
కేంద్ర బడ్జెట్లో  ఐటీ ఉపశమనం!
● రూ.15 లక్షల వరకు ఆదాయం ఉన్న  వారికి పన్ను తగ్గించే అవకాశం● కొత్త పన్ను విధానం వారికి వర్తింపు! న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: వచ్చే ఫిబ్రవరి1న ప్రవేశపెట్టనున్న కేంద్ర బడ్జెట్లో పన్ను చెల్లింపుదారులకు కొంత ఊరట లభించే అవకాశం ఉందన్న అంచనాలు వెలువడుతున్నాయి. ముఖ్యంగా వార్షికంగా రూ.15 లక్షల వరకు ఆదాయాన్ని ఆర్జించే వారు చెల్లించే ఆదాయం పన్నును తగ్గించాలని కేంద్రం యోచిస్తున్నట్టు వార్తలు వస్తున్నాయి.  అయితే, పన్ను తగ్గింపు ఉపశమనం 2020 పన్ను విధానాన్ని ఎంచుకున్న వారికి అమలు చేసే అవకాశం ఉన్నట్టు తెలుస్తోంది. ఈ విధానంలో ఇంటి అద్దెలు వంటి మినహాయింపులను మినహాయించారు. ఈ విధానంలో వార్షిక ఆదాయం రూ.3 లక్షల నుంచి రూ.15 లక్షల వరకు ఉంటే 5% నుంచి 20% వరకు పన్ను విధిస్తున్నారు. అంతకు మించిన ఆదాయం ఉన్న వారు 30 శాతం పన్ను చెల్లించాల్సి వస్తోంది. కాగా, పన్ను రేట్లను తగ్గించడం వల్ల ఎక్కువ మంది కొత్త విధానాన్ని ఎంచుకునే అవకాశం ఉంటుందని భావిస్తున్నారు. 
సహనటికి లైంగిక వేధింపులు..  కన్నడ టీవీ నటుడు చరిత్ అరెస్టు
బెంగళూరు, డిసెంబరు 28: కన్నడ టీవీ నాటికల్లో ప్రముఖ నటుడు చరిత్ బాలప్ప శుక్రవారం అరెస్టు అయ్యాడు. సహ నటిని లైంగిక వేధింపులకు గురి చేయడం, మాట వినకుంటే చంపేస్తానని బెదిరించాడనే ఆరోపణలపై బెంగళూరులోని రాజేశ్వరీ పేట పోలీసులు అతడిని అదుపులోకి తీసుకున్నారు. కన్నడలో ముద్దు లక్ష్మి అనే నాటికతో పేరొందిన చరిత్.. పలు తెలుగు నాటికల్లోనూ నటించాడు. కన్నడ, తెలుగు నాటికల్లో నటించే ఓ నటి(29) బాలప్ప తనని వేధిస్తున్నాడంటూ డిసెంబరు 13న పోలీసులను ఆశ్రయించింది. చరిత్ ప్రేమ పేరుతో తనకు దగ్గరై బెదిరించి లైంగిక దాడికి పాల్పడ్డాడని ఆమె ఫిర్యాదు చేసింది. కాగా, చరిత్కు ఇది వరకే వివాహమవ్వగా న్యాయస్థానం ద్వారా భార్య నుంచి విడాకులు తీసుకున్నారు. భరణం కోసం నోటీసులు పంపిన మాజీ భార్యను చరిత్ బెదిరించడంతో జూన్లో ఆయనపై ఓ కేసు నమోదైంది.  
భారత్కు మరిన్ని చీతాలు
భోపాల్, డిసెంబరు 28: రాబోయే రెండు నెలల్లో మరో 20 చిరుత పులులు ఇండియాకు రానున్నాయి. దక్షిణ ఆఫ్రికా అధికారులతో కూడిన టాస్క్ ఫోర్స్ బృందం తరలింపునకు అవకాశం ఉన్న చిరుతలను ఇప్పటికే గుర్తించింది. చిరుతలను ఖండాలను దాటించి తీసుకొని రావడానికి అవసరమైన రవాణా ఏర్పాట్లు వేగంగా జరుగుతున్నాయని మధ్యప్రదేశ్కు చెందిన సీనియర్ అటవీశాఖ అధికారి తెలిపారు. దక్షిణ ఆఫ్రికా, నమీబియా నుంచి గతంలో 20 చీతాలను కునో జాతీయ పార్కుకు తీసుకొచ్చారు. వాటిలో 12 స్థానిక పరిస్థితులకు అలవాటుపడి బతికిబట్టకట్టాయి. వాటికి 14 పిల్లలు పుట్టగా, వాటిలో 12 బతికాయి. మొత్తం 24 చీతాలు ప్రస్తుతం కునో పార్కులో ఉన్నాయి. ఇప్పటి వరకూ ఇవన్నీ ఎన్క్లోజర్లోనే ఉన్నాయి. వీటినుంచి అగ్ని, వాయు అనే రెండు మగ చీతాలను అటవీ ప్రాంతంలోకి వదిలిపెట్టారు. మరో వైపు ఒక ఆడ చీతాను, రెండు పిల్లలను కునో నుంచి గాంధీ సాగర్ వన్యప్రాణి సంరక్షణ కేంద్రానికి మార్చడానికి సిద్ధమవుతున్నారు. 
ఆప్ పథకాలపై విచారణకు ఎల్జీ ఆదేశాలు
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): వచ్చే ఏడాది ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్న నేపథ్యంలో ఆప్ హామీ ఇచ్చిన పథకాలతో పాటు పంజాబ్ నుంచి ఢిల్లీకి భారీ మొత్తంలో అక్రమ నగదు అందుతోందంటూ కాంగ్రెస్ నేత సందీప్ దీక్షిత్ చేసిన ఆరోపణలపై ఆ రాష్ట్ర లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ వీకే సక్సేనా విచారణకు ఆదేశించారు. తన ఇంటి వెలుపల పంజాబ్ ఇంటెలిజెన్స్ సిబ్బంది నిఘా పెట్టారని.. తన కాల్స్ స్పూపింగ్ చేస్తున్నారంటూ ఎల్జీకి ఈనెల 25న రాసిన లేఖలో దీక్షిత్ తెలిపారు. ఎన్నికల్లో ఓటర్లను ప్రభావితం చేసేందుకు పంజాబ్ ప్రభుత్వం ఢిల్లీకి కోట్ల రూపాయల డబ్బును పంపుతోందని.. పంజాబ్ పోలీసుల ఎస్కార్ట్ మధ్య ప్రైవేటు వాహనాలు హరియాణా, రాజస్థాన్ మీదుగా ఢిల్లీకి వస్తున్నాయని లేఖలో ఆరోపించారు. పథకాల లబ్ధిదారుల నమోదు పేరిట ప్రైవేటు వ్యక్తులు ప్రజల వ్యక్తిగత సమాచారాన్ని సేకరిస్తున్నారన్నారు. ఈ ఆరోపణలపై డివిజనల్ కమిషనర్తో విచారణ జరిపించాలని సీఎస్ను ఎల్జీ ఆదేశించారు.
పాక్పై అఫ్గాన్ ప్రతీకార దాడులు 
● 19 మంది సైనికుల మృతికాబూల్, డిసెంబరు 28: తమ దేశంపై దాడులకు ప్రతీకారంగా తాము పాకిస్థాన్లోని పలు ప్రాంతాలపై దాడులు జరిపామని అఫ్గానిస్థాన్ రక్షణ మంత్రిత్వశాఖ శనివారం ఎక్స్ వేదికగా ప్రకటించింది. ఈ దాడుల వల్ల పాకిస్థాన్కు ఏ మేరకు నష్టం వాటిల్లింది మాత్రం వెల్లడించలేదు. అయితే ఈ దాడుల్లో పాకిస్థాన్కు చెందిన 19 మంది సైనికులు మృతిచెందారని హురియత్ డైలీ న్యూస్ వెల్లడించింది. ఈ దాడుల్లో అఫ్గానిస్థాన్కు చెందిన ముగ్గురు సైనికులు కూడా మృతి చెందినట్లు పేర్కొంది. కాగా, మంగళవారం అర్ధరాత్రి అఫ్గానిస్థాన్ పక్తికా ప్రావిన్స్ బార్మల్ జిల్లాలోని నాలుగు గ్రామాలు లక్ష్యంగా పాక్ వైమానికి దాడులు చేసింది. ఈ దాడుల్లో 46 మంది మరణించారు.
మూసీని ఆక్రమిస్తే ప్రాసిక్యూట్ చేస్తాం! 
● నది పునరుజ్జీవ ప్రాజెక్టుతో హైడ్రాకు సంబంధం లేదు● చెరువులు,  ప్రభుత్వ స్థలాల కబ్జాదారులనూ వదలం● చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణ తర్వాత మళ్లీ కూల్చివేతలు● వాతావరణ సమాచారం తెలిపేలా ఎఫ్ఎం రేడియో● హైడ్రా నివేదికను వెల్లడించిన రంగనాథ్ హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మూసీ పునరుజ్జీవ ప్రాజెక్టుతో హైడ్రాకు సంబంధం లేదు. అదే సమయంలో నది పరిరక్షణకు చర్యలు తీసుకుంటాం. ఆక్రమణలకు పాల్పడే వారిని వదలం. మట్టితో నింపినా.. అక్రమ నిర్మాణాలు చేపట్టినా.. కేసులు నమోదు చేసి ప్రాసిక్యూట్ చేస్తాం’ అని హైడ్రా కమిషనర్ ఏవీ రంగనాథ్ హెచ్చరించారు. మూసీ వెంట ఇప్పటికే నోటీసులు జారీ చేసిన ఇళ్లకు సంబంధించి కూల్చివేతలను హైడ్రా చేపట్టదని స్పష్టం చేశారు. చెరువులు, పార్కులు, ప్రభుత్వ స్థలాల కబ్జా వెనుక పెద్ద మాఫియా ఉందని, పేదలను ముందు పెట్టి ఆక్రమణలకు పాల్పడుతున్న వారిపై ప్రత్యేక పోలీస్స్టేషన్ ఏర్పాటయ్యాక కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని హెచ్చరించారు. హైడ్రా ఏర్పాటు అనంతరం సాధించిన విషయాలు, కొత్త సంవత్సరంలో చేయాల్సిన పనులకు సంబంధించిన రోడ్ మ్యాప్ను బుద్ధభవన్లోని కార్యాలయంలో ఏర్పాటుచేసిన విలేకరుల సమావేశంలో రంగనాథ్ వెల్లడించారు. చెరువుల ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్లలో ఉన్న ప్లాట్లు, నిర్మాణాలకు సంబంధించి సంస్థ ఏర్పాటు అనంతరం ప్రజల్లో అవగాహన వచ్చిందని, వారిని మరింత చైతన్యవంతం చేస్తామన్నారు. రిజిస్ట్రేషన్ జరగని, నోటరీ స్థలాలు/భవనాలు, అక్రమ నిర్మాణాలను కొనుగోలు చేయొద్దని సూచించారు. తమ ప్రాంతంలోని పార్కులు, ఖాళీ స్థలాలు, రహదారుల ఆక్రమణలపై కాలనీ సంఘాలపై అప్రమత్తంగా ఉండాలని, హైడ్రాకు సమాచారమివ్వాలని కోరారు. మున్ముందు ఆక్రమణలు రాకుండా కఠినంగా వ్యవహరిస్తామని, చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణ పూర్తయిన అనంతరం కూల్చివేతలు ఉంటాయని స్పష్టం చేశారు. జూలై 19 తర్వాత అనుమతి లేకుండా నిర్మించిన భవనాలపై చర్యలుంటాయన్నారు. అక్రమంగా నిర్మించిన నివాసేతర నిర్మాణాలను కటాఫ్ తేదీతో సంబంధం లేకుండా తొలగిస్తామన్నారు.  హైదరాబాద్లో రియల్ ఎస్టేట్ రంగానికి దిశానిర్దేశం చేసేలా వ్యవహరిస్తామన్నారు. మెరుగైన విపత్తుల నిర్వహణకు ఖచ్చితమైన వాతావరణ సమాచారం ముందు తెలిసేలా.. అదనపు డాప్లర్ వెదర్ రాడార్ ఏర్పాటు చేయాలన్న వినతికి వాతావరణ శాఖ సానుకూలంగా స్పందించిందని చెప్పారు. ఆటోమేటిక్ వెదర్ స్టేషన్ల సంఖ్య పెంచాలని కోరామన్నారు. ఏ ప్రాంతంలో ఎంత వర్షపాతం నమోదయ్యే అవకాశం ఉందన్నది ముందే తెలుసుకోవడం ద్వారా వరద నీటి నిర్వహణ, ముంపు ఇబ్బందులు తగ్గించే అవకాశముంటుందన్నారు. ఈ సమాచారం ప్రజలకు తెలిపేందుకు ఎఫ్ఎం రేడియో చానల్ ఏర్పాటు లేదా లీజుకు తీసుకునే విషయాన్ని పరిశీలిస్తున్నట్టు చెప్పారు.     12 చెరువుల పునరుజ్జీవానికి చర్యలుజూలై 19, 2023లో హైడ్రా ఏర్పాటు అనంతరం ఇప్పటి వరకు 200 ఎకరాల స్థలం స్వాధీనం చేసుకున్నట్టు రంగనాథ్ వెల్లడించారు. ఇందులో ఎనిమిది పార్కులు, 12 చెరువులు, నాలుగు ప్రభుత్వ స్థలాలు ఉన్నాయన్నారు. హైడ్రా అంటే కూల్చివేతలు మాత్రమే అనేలా కొందరు ఉద్దేశపూర్వకంగా తప్పుడు ప్రచారం చేస్తున్నారని, ఆక్రమణదారులు, కబ్జాలకు పాల్పడే వారు ఈ తరహ చర్యలకు పాల్పడుతున్నారని ఆరోపించారు. ఇప్పటి వరకు ఆక్రమణలు తొలగించిన 12 చెరువుల పునరుజ్జీవానికి చర్యలు తీసుకుంటున్నామని, ప్రతిపాదనలు ప్రభుత్వానికి పంపినట్టు చెప్పారు. కొత్త సంవత్సరంలో ప్రతి సోమవారం ప్రజల నుంచి నేరుగా ఫిర్యాదులు స్వీకరిస్తామని రంగనాథ్ తెలిపారు. మతపరమైన నిర్మాణాలపై..రోడ్డు, ప్రభుత్వ ఖాళీ స్థలాల్లో మతపరమైన నిర్మాణాలు రావడంపై రంగనాథ్ స్పందించారు. ఇలాంటి సున్నిత విషయాల్లో సమగ్ర పరిశీలన అనంతరం నిర్ణయం తీసుకోవాలని, మతపరమైన నిర్మాణాల జోలికి వెళ్లకుండా చుట్టూ ఉన్న ఆక్రమణలు తొలగిస్తామన్నారు. హైడ్రాకు ఇప్పటి వరకు 5800లకుపైగా ఫిర్యాదులు వచ్చాయని, ప్రజలకు కలిగే ఇబ్బందులను పరిగణనలోకి తీసుకొని పరిష్కారానికి ప్రాధాన్యత ఇస్తున్నట్టు చెప్పారు. కాలనీ, బస్తీ అసోసియేషన్లు, సామూహికంగా స్థానికులు ఇచ్చే ఫిర్యాదులను మొదట పరిశీలిస్తున్నామన్నారు. విపత్తుల నిర్వహణకు ప్రస్తుతం 30 బృందాలున్నాయని, ఔటర్ వరకు సేవలు విస్తరించేలా వీటి సంఖ్య త్వరలో 72కు పెంచనున్నట్టు తెలిపారు. నాగోల్లోని విపత్తుల నిర్వహణ శిక్షణ కేంద్రాన్ని మరింత బలోపేతం చేస్తామన్నారు. 100 మంది డీఆర్ఎఫ్ సిబ్బందికి శిక్షణనిచ్చి ట్రాఫిక్ నిర్వహణ కోసం కేటాయించామన్నారు. డీఆర్ఎఫ్కు చెట్లు కూలాయని 3428, వరద నీరు నిలిచిందని 912, 199 రెస్క్యూ కాల్స్, 133 అగ్నిప్రమాదాలతో కలిపి మొత్తం 4684 ఫిర్యాదులు వచ్చాయని కమిషనర్ వివరించారు. 
ప్రభుత్వ బడుల బలోపేతానికి సమగ్ర ప్రణాళిక 
● విద్యా కమిషన్ చైర్మన్ ఆకునూరి మురళిమంచాల, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ పాఠశాలల బలోపేతానికి సమగ్ర ప్రణాళిక రూపొందిస్తున్నామని రాష్ట్ర విద్యా కమిషన్ చైర్మన్ ఆకునూరి మురళి తెలిపారు. రంగారెడ్డి జిల్లా మంచాల మండల పరిధి ఆరుట్ల జిల్లా పరిషత్ హైస్కూల్లో శనివారం ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ... ప్రైవేటు పాఠశాలలకు దీటుగా ప్రభుత్వ పాఠశాలలను తీర్చిదిద్దేందుకు ఆరుట్ల జెడ్పీ హైస్కూల్ను పైలెట్ ప్రాజెక్టుగా తీసుకున్నట్లు తెలిపారు. గ్రామస్థులతో స్వచ్ఛంద సలహా కమిటీ, తల్లిదండ్రులకమిటీలను ఏర్పాటు చేశారు. పూర్వ విద్యార్థులు మౌలిక సదుపాయాల కల్పనకు ముందుకొచ్చారు. 
రిలయన్స్ ఉపకార వేతనాలకు 25 శాతం మంది తెలుగోళ్లు ఎంపిక
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ విద్యా సంవత్సరంలో అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ కోర్సులు అభ్యసిస్తున్న విద్యార్థులకు చేయూత నందించడానికి ధీరూభాయి అంబానీ 92వ జయంతి సందర్భంగా రిలయన్స్ ఫౌండేషన్ ఉపకారవేతనాలు అందిస్తోంది. వచ్చే పదేళ్లలో 50 వేలమందికి పైగా విద్యార్థులకు ఉపకార వేతనాలు అందించాలని 2022 లో సంస్థ నిర్ణయించింది. దీని కింద ట్యూషన్ ఫీజుతో పాటు వసతి, చదువు కోసం రూ.2 లక్షలదాకా ఆర్థికసాయం అందించనుంది. శనివా రం విడుదల చేసిన ఫలితాల్లో 5 వేలమందికిగాను 850మంది ఏపీ, 411 మంది తెలంగాణకు చెందినవారు, రెండు రాష్ట్రాల నుంచి మొత్తం 1,261 మంది విద్యార్థులు ఉపకారవేతనాలకు ఎంపికయ్యారని తెలిపింది. ఫలితాల కోసం http://reliancefoundation.org/ugscholarships 202425 results అనే వెబ్సైట్ను పరిశీలించాలని సంస్థ కోరింది. 
 పుస్తక జాతర.. నేడు ఆఖరు
పదిరోజుల పాటు పుస్తకాభిమానులు, సాహితీ ప్రియులు, కవులు, రచయితలను అలరించిన 37వ హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన ముగింపు దశకు చేరుకుంది. శనివారం భారీ సంఖ్యలో పుస్తక ప్రియులు హాజరుకావడంతో బుక్ఫెయిర్ ప్రాంగణమంతా కళకళలాడింది. సాయంత్రం నిర్వహించిన సాంస్కృతిక ప్రదర్శనలు ఆహూతులను ఆకట్టుకున్నాయి. 
నిర్మాణ ప్రదేశాల్లో నిర్లక్ష్యం
• జాగ్రత్తలు పాటించని బిల్డర్లు, కాంట్రాక్టర్లు• వాహనాలు, పాదచారులపై పడుతున్న సామగ్రి• ప్రమాదాల పాలవుతున్న వైనం• ప్రశ్నిస్తే.. కాంట్రాక్టర్ల నిర్లక్ష్యపు సమాధానాలు • తాజాగా కారు సీట్లోకి  దూసుకొచ్చిన ఐరన్ రాడ్ హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబర్ 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగర రోడ్లపై, ఫ్లైఓవర్  బ్రిడ్జిలపై  పనులు జరిగే సమయంలో నిర్మాణ సంస్థలు, బిల్డర్లు, కాంట్రాక్టర్లు కనీస భద్రతా ప్రమాణాలను పాటించడం లేదు. ఫలితంగా పై నుంచి సామగ్రి కింద రోడ్లపై వెళుతున్నవారిపై పడుతూ గాయాల పాలవుతున్నారు. వీటిపై సంబంధిత కాంట్రాక్టరును ప్రశ్నిస్తే బెదిరింపు ధోరణితో నిర్లక్ష్యపు సమాధానాలు ఎదురవుతున్నాయని బాధితులు వాపోతున్నారు. నిత్యం ఎంతో రద్దీగా ఉండే మార్గాల్లో పనులు నిర్వహించే కాంట్రాక్టర్లు కనీస భద్రతా ప్రమాణాలు పాటించడం లేదని మిగతా 8వ పేజీలో.. 
తాగునీరు.. సరఫరాలో మెరుగు
గ్రేటర్ పరిధిలో ప్రజల దాహార్తి తీర్చేందుకు వాటర్బోర్డు అధికారులు మెరుగైన చర్యలు చేపట్టారు. నడి వేసవిలో ఎదురైన నీటి ఎద్దడిని తట్టుకునేలా ఎల్లంపల్లి ప్రాజెక్టు ద్వారా సాగర్ జలాలను నగరానికి రప్పించారు. నగరంలో మురుగునీటిని వందశాతం శుద్ధి చేసేందుకు ఇప్పటికే ఉన్న ఎస్టీపీలకు అదనంగా మరో 39 ఎస్టీపీల నిర్మాణానికి ప్రతిపాదించారు. 
2నుంచి ఉద్యాన ఉత్సవ్
• రాష్ట్రపతి నిలయంలోకి ఉచిత ప్రవేశంతిరుమలగిరి డిసెంబరు28(ఆంధ్రజ్యోతి): బొల్లారం రాష్ట్రపతి నిలయంలోని ఉద్యానవనాన్ని సందర్శించేందుకు అనుమతినిస్తున్నట్లు రాష్ట్రపతి నిలయం మేనేజర్ రజినీప్రియ శనివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. పౌరుల సందర్శనార్థం ఉద్యాన ఉత్సవ్ పేరిట జనవరి 2వ తేదీ నుంచి 13వ తేదీ వరకు ఉదయం 10గంటల నుంచి రాత్రి 8గంటల వరకు ఉచిత ప్రవేశం కల్పించనున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఇది రాష్ట్రపతి ఆదేశాలతో ఒక సాంస్కృతిక మహోత్సవంగా దీనిని నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఈ ఉత్సవంలో సాంస్కృతిక ప్రదర్శనలు, వంటకాలు ఇంటరాక్టివ్ సెషన్లతో సందర్శకులకు చిరస్మరణీయమైన అనుభూతిని కలిగిస్తుందని వివరించారు.  
లాటరీలో రూ.2.32 కోట్లు
•  దుబాయ్లో రాత్రికి రాత్రే కోటీశ్వరుడైన హైదరాబాదీ
గౌలిపురా కబేళా పరిరక్షణకు చర్యలు తీసుకోవాలి
• జీహెచ్ఎంసీ కమిషనర్ ఇలంబరిదికి వినతిపత్రం అందజేతహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): గౌలిపుర కబేళా పరిరక్షణకు చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేస్తూ శనివారం జీహెచ్ఎంసీ ప్రధాన కార్యాలయం ఎదుట సీపీఎం ఆధ్వర్యంలో ధర్నా నిర్వహించారు. అనంతరం కమిషనర్ ఇలంబరిదిని కలిసి సీపీఎం నేతలు, కబేళా వర్కర్స్ యూనియన్, పలు కుల సంఘాల నాయకులు వినతిపత్రం అందజేశారు. సీపీఎం రాష్ట్ర కమిటీ సభ్యులు ఎం శ్రీనివాస్ మాట్లాడుతూ.. పాతబస్తీలోని 70 యేళ్ల కిందటి నుంచి 4.22 ఎకరాల స్థలంలో కబేళా కొనసాగుతుందని స్పష్టమైన ఆధారాలున్నాయని పేర్కొన్నారు. పహానీ, రెవెన్యూ రికార్డులను తారుమారు చేసి స్థలాన్ని ఆక్రమించేందుకు కొందరు ప్రయత్నిస్తున్నారని ఆరోపించారు. కబ్జాదారులతో కుమ్మక్కైన కొందరు జీహెచ్ఎంసీ అధికారులు స్థల పరిరక్షణకు చర్యలు తీసుకోవడం లేదన్నారు. గతంలో అప్పటి కలెక్టర్ నవీన్ మిట్టల్ కబేళా స్థలాన్ని కబ్జాదారులకు మ్యుటేషన్ చేశారని, తరువాత వచ్చిన కమిషనర్ గుల్జార్ మ్యుటేషన్ను సవాల్ చేసినా.. న్యాయ వివాదం నుంచి గట్టెక్కలేదన్నారు. దీంతో కబేళాపై ఆధారపడి జీవించే అరెకటిక, యాదవ, దళిత కుటుంబాలు రోడ్డున పడ్డాయన్నారు. కబ్జాదారులకు మేలు జరిగేలా వ్యవహరించిన అధికారులు, కొందరు స్టాండింగ్ కౌన్సిల్ సభ్యులపై చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు. 1961లో జీహెచ్ఎంసీ స్టాండింగ్ కమిటీలో తీర్మానం చేసి గౌలిపుర కబేళా ప్రాంతంలో మూడెకరాల స్థలం కొనుగోలు చేశారని, ఆ భూమి ఎటుపోయిందో నేటికీ అంతుచిక్కడం లేదన్నారు. తక్షణమే ఈ స్థలాన్ని కూడా గుర్తించి కబేళాకు కేటాయించాలని ఆయన డిమాండ్ చేశారు. ధర్నాలో ఆరెకటిక సంఘం అధ్యక్షుడు యశ్వంతరావు, ప్రధాన కార్యదర్శి రమేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
నామినేటెడ్ పోస్టు ఇప్పిస్తానని మోసం
• రూ.20లక్షల తీసుకునితప్పించుకు తిరుగుతున్న తండ్రీకుమారుడు• సైఫాబాద్ పోలీసులకు బాధితుడి ఫిర్యాదుసైదాబాద్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వంలో కేబినెట్ హోదాలో నామినేటెడ్  పోస్టు ఇప్పిస్తానని నమ్మబలికి రూ.20 లక్షలు వసూలు చేసి తప్పించుకు తిరుగుతున్న తండ్రీ, కుమారుడిపై సైదాబాద్ పోలీసులకు బాధితుడు ఫిర్యాదు చేశారు. సైదాబాద్ ఎస్బీహెచ్ జీఎ–2 కాలనీలో నివాసముండే న్యాయవాది పి.సోమశేఖర్(68)కు, మలక్పేట సలీంనగర్లో నివాసముండే వ్యాపారులు తండ్రీ కుమారుడు మల్కాపురం సంతోష్కుమార్(46), ప్రకాశ్రావు(70) కుటుంబాల మధ్య 2013 నుంచి పరిచయాలు ఉన్నాయి. ఈ క్రమంలో ఏప్రిల్ 2021లో సంతోష్కుమార్, ప్రకాశ్రావు... సోమశేఖర్ వద్దకు వచ్చి తమకు బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వంలోని పెద్దనేతలు, ఉన్నతాధికారులతో మంచి పరిచయాలు ఉన్నాయని చెప్పారు. రూ.20 లక్షలు ఇస్తే సోమశేఖర్ కుమార్తెకు కేబినెట్ హోదాలో నామినేటెడ్ పోస్టు ఇప్పిస్తామని నమ్మబలికారు. వారి మాటలను నమ్మిన సోమశేఖర్ ఆన్లైన్ ద్వారా రూ.20 లక్షలు చెల్లించాడు. అనంతరం నామినేటెడ్ పోస్టు ఇప్పించకుండా కాలయాపన చేస్తూ వచ్చారు. ఇటీవల జరిగిన ఎన్నికలలో తెలంగాణలో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి రావడంతో డబ్బు తిరిగి ఇవ్వాలని సోమశేఖర్ పట్టుబట్టాడు. అప్పటి నుంచి తండ్రీకుమారుడు తప్పించుకు తిరుగుతున్నారు. బుధవారం వారి అచూకీ తెలుసుకుని వెళ్లి ప్రశ్నించగా బెదిరింపులకు పాల్పడ్డారు. బాధితుడు సైదాబాద్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయగా కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
బిల్లులివ్వరు.. కమిషనర్ కలవరు?
• బకాయిలు చెల్లించాలంటూ కాంట్రాక్టర్ల ధర్నా• ఇలంబరిది వైఖరిపై అసంతృప్తిహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): పెండింగ్ బిల్లులు చెల్లించాలంటూ జీహెచ్ఎంసీలోని కాంట్రాక్టర్లు ప్రధాన కార్యాలయం ఎదుట శనివారం ఆందోళన చేపట్టారు. యేడాది కాలంగా బకాయి ఉన్న రూ.1400 కోట్లు వెంటనే చెల్లించాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. నో పే మెంట్.. నో వర్క్... అని ప్లకార్టులు ప్రదర్శించారు. ఈ సందర్భంగా యూనియన్ నాయకులు మాట్లాడుతూ.. రోడ్ల నిర్మాణం, మన ఊరు– మన బడి, అసెంబ్లీ, పార్లమెంట్ ఎన్నికలు, పూడికతీత, మాన్సూన్ అత్యవసర బృందాల ఏర్పాటు, మరమ్మతు పనులకు సంబంధించిన బిల్లులు యేడాది కాలంగా పెండింగ్లో ఉన్నాయన్నారు. దీంతో 3వేల మంది కాంట్రాక్టర్లు, వారి వద్ద పని చేసే లక్షలాది కుటుంబాలు రోడ్డునపడే దుస్థితి నెలకొందన్నారు. బకాయిలు చెల్లించమంటే అధికారులు స్పందించడం లేదని, కమిషనర్ మాకు సమయం కూడా ఇవ్వడం లేదని ఆరోపించారు. కమిషనర్ వచ్చిన తరువాత ఒకసారి మర్యాదపూర్వకంగా కలిశామని, గత కొన్ని రోజులుగా అపాయింట్మెంట్ అడిగితే ఇవ్వడం లేదన్నారు. ఆరు నెలల వడ్డీ బ్యాంకులకు చెల్లించేందుకు సిద్ధమని చెప్పినా.. బిల్లులు చెల్లించకపోవడం దారుణమని మండిపడ్డారు. వెంటనే బిల్లులు చెల్లించాలని, లేనిపక్షంలో వారం తరువాత కార్యాచరణ ప్రకటిస్తామని వారు హెచ్చరించారు.
లాటరీలో రూ.2.32 కోట్లు
అబుదాబీ, డిసెంబరు 28: దుబాయ్లో వాచ్మన్గా పనిచేస్తున్న ఓ హైదరాబాద్ వ్యక్తిని అదృష్టం వరించింది. ఇటీవల అతడు కొనుగోలు చేసిన లాటరీ టికెట్ రూ.2.32 కోట్లు గెలవడంతో అతడి ఆనందానికి అవధుల్లేకుండా పోయింది. హైదరాబాద్ నాంపల్లికి చెందిన రాజ మల్లయ్య(60) గత 30 ఏళ్లుగా అబుదాబిలో ఉంటూ వాచ్బన్గా పనిచేస్తున్నాడు. నాలుగేళ్ల క్రితం స్నేహితుల ద్వారా బిగ్ టికెట్ మిలియనీర్ లాటరీ గురించి తెలుసుకున్నాడు. అప్పటి నుంచి లాటరీ టికెట్ కొనుగోలు చేయడం ప్రారంభించాడు. ఇప్పుడు అదృష్టం వరించడంతో ఏకంగా రూ.2.32 కోట్లు గెలుచుకున్నాడు. దీంతో రాజమల్లయ్య సంతోషంతో ఉబ్బితబ్బిబ్బవుతున్నాడు. తన స్నేహితులతో పంచుకోగా తనకు వాటాగా వచ్చిన సొమ్మును కుటుంబ భవిష్యత్తు కోసం ఉపయోగిస్తానని తెలిపాడు. ఇకపై కూడా లాటరీ టికెట్ కొనడం కొనసాగిస్తానని రాజ మల్లయ్య చెప్పాడు
8 వేల మంది విద్యార్థులకు ‘ఆల్ఇన్వన్’
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో ఉర్దూ మీడియంలో చదివే విద్యార్థులకు అవసరమైన పుస్తకాలు అందించి మజ్లిస్ ప్రోత్సహిస్తోందని ఆ పార్టీ అధ్యక్షుడు, హైదరాబాద్ ఎంపీ అసదుద్దీన్ ఒవైసీ తెలిపారు. గడిచిన రెండు దశాబ్దాల కాలంలో సుమారు 3.5 లక్షల మంది విద్యార్థులకు దాదాపు రూ.9 కోట్ల ఖరీదుచేసే పాఠ్యపుస్తకాలు, నోటుపుస్తకాలు, స్టడీ మెటీరియల్ను సమకూర్చడంతో పాటు పదో తరగతి పిల్లలకు పరీక్ష ఫీజులను చెల్లించినట్టు పేర్కొన్నారు. శనివారం దారుల్సలాం పార్టీ ప్రధాన కార్యాలయంలో మజ్లిస్ చారిటీస్ ఎడ్యుకేషనల్ అండ్ రిలీప్ ట్రస్ట్ ఆధ్వర్యంలో జరిగిన కార్యక్రమంలో 8వేల మంది విద్యార్థులకు ఆల్ఇన్వన్ (గైడ్)పుస్తకాలను ఒవైసీ పంపిణీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. 2005లో ఉర్దూ మీడియంలో ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదువుతున్న పేద విద్యార్థులను ఆదుకోవడంతో పాటు ఉర్దూను ప్రోత్సహించే ప్రధా న లక్ష్యంతో ఈ పథకాన్ని ప్రారంభించినట్టు పేర్కొన్నారు. ప్రధానంగా చాంద్రాయణగుట్ట, చార్మినార్, బహదూర్పురా, యాకుత్పురా, కార్వాన్, నాంపల్లి, గోషామహల్ శాసనసభ నియోజకవర్గాల పరిధిలోని 91 ప్రభుత్వ ఉర్దూ పాఠశాల విద్యార్ధులకే కాకుండా ఇతర జిలాల్లో 6 నుంచి 10వ తరగతి ఉర్దూ మీడియం విద్యార్థులకు పుస్తకాలు, నోటుపుస్తకాలు, బ్యాగ్లు, జామెట్రీ బాక్స్ తదితర పస్టడీ మెటీరియల్ను అందిస్తున్నట్టు వివరించారు. పదో తరగతి విద్యార్థులకు పరీక్ష ఫీజుతో పాటు ఆల్ఇన్ వన్ (గైడ్) పుస్తకాన్ని అందిస్తున్నట్టు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో చార్మినార్ ఎమ్మె ల్యే మీర్ జుల్ఫికర్ అలీ, నాంపల్లి ఎమ్మెల్యే మాజీద్ హుస్సేన్తో పాటు పలువురు పార్టీ నాయకులు పాల్గొన్నారు.
క్రీడా, సాంస్కృతిక పోటీలు ప్రారంభం
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): చిన్నారులను విద్యతో పాటు క్రీడలు, సాస్కృతిక, సామాజిక రంగాల్లో తీర్చిదిద్దడానికి ఉపాధ్యాయులు కృషి చేయాలని రాజేంద్రనగర్ మండల విద్యాధికారి శంకర్ రాథోడ్ అన్నారు. రాజేంద్రనగర్ మండల గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం ఆధ్వర్యంలో శనివారం రాంబాగ్ లో ని హైదరాబాద్ స్కాట్స్ స్కూల్లో చిన్నారులకు రాజేంద్రనగర్ మండల స్థాయి ప్యాన్సీ డ్రెస్ పోటీలు నిర్వహించారు. ఈ పోటీలను రాజేంద్రనగర్ మండల ఎంఈఓ శంకర్ రాథోడ్ జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ... రాజేంద్రనగర్ మండలంలో అక్షరాస్యత సా దించడంలో గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేటు పాఠశాలలు ఎంతో తోడ్పాటు నందిస్తున్నాయన్నా రు. వేలాది మంది విద్యార్థులను తీర్చిదిద్దుతు న్న గుర్తింపు పొందిన ప్రైవే టు పాఠశాలలు వారిని విద్యా, క్రీడా, సాంస్కృతిక పరంగా రాణించేలా చూడాలన్నారు. చిన్నారుల ప్రతిభను గుర్తించి ప్రోత్సహించాలన్నారు. ఎవరు ఏ రంగంలో రాణిస్తున్నారో గమనించి ఆయా రంగాల్లో వారికి శిక్షణ ఇస్తే మంచి ఫలితాలు వస్తాయన్నారు. వందకు పైగా ఉన్న పాఠశాలలో చదువుతున్న ఆరువేల మందికి పైగా విద్యార్థులు ఈ పోటీల్లో పాల్గొంటున్నారని తెలిసి సంతోషకరంగా ఉందన్నారు. రాజేంద్రనగర్ మండలంలో ప్రైవేటు పాఠశాలల నిర్వాహకులు ఐక్యంగా క్రీడా పోటీలను నిర్వహించడం అభినందనీయమన్నారు. తల్లిదండ్రులు కూడా చిన్నారులకు ఏ రంగాల్లో ఆసక్తి ఉందో గమనించి ఆ రం గంలో శిక్షణ ఇప్పించేలా చూడాలన్నారు. టీవీలు, సెల్ఫోన్లకు చిన్నారులను దూరంగా ఉంచాలన్నారు. కార్యక్రమంలో రాజేంద్రనగర్ మండల గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేటు పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం అధ్యక్షుడు ఎం.ప్రభాకరచారి, ప్రధాన కార్యదర్శి జి.శరవణ్కుమార్, కోశాధికారి ఎస్ఆర్ రజనీకాంత్, క్రీడా, సాంస్క్రతిక విభాగం కార్యదర్శులు వేణుగోపా ల్, బోయ లక్ష్మణ్, పి.శోభారాణి, బి.భాస్క ర్, జిల్లా సంఘం నాయకులు డాక్టర్ సంజీవ, రాంబాబు, యాదగిరి, జగన్నాథం, ఏపీ చారి, ఐలయ్య, సూర్యనారాయణ పాల్గొన్నారు. 
గోవా, చెన్నై నుంచి అక్రమంగా మద్యం దిగుమతి
• పట్టుకున్న ఎక్సైజ్ ఎస్టీఎఫ్ టీమ్స్• రూ.3 లక్షల విలువైన 113 బాటిళ్లు స్వాధీనం.. ఇద్దరి అరెస్టుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): న్యూ ఇయర్ వేడుకలు సమీపిస్తున్న నేపథ్యంలో.. పార్టీల నిర్వాహకులు, మద్యం ప్రియులను మచ్చిక చేసుకొని ఇతర ప్రాంతాలకు చెందిన ఖరీదైన మద్యాన్ని విక్రయించి సొమ్ము చేసుకోవాలని చూస్తున్నారు. ఈక్రమంలో గోవా, చెన్నై నుంచి ఖరీదైన మద్యాన్ని అక్రమంగా దిగుమతి చేసుకుంటున్న రెండు ముఠాలను ఎక్సైజ్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ ఎస్టీఎఫ్ టీమ్లు పట్టుకున్నాయి. గోవా, చెన్నై నుంచి ఇద్దరు వ్యక్తులు అక్రమంగా మద్యాన్ని దిగుమతి చేసుకొని షేక్పేటలో ఉన్న ఓ వ్యక్తికి విక్రయిస్తుండగా.. విశ్వసనీయ సమాచారం అందుకున్న ఎస్టీఎఫ్ టీమ్ సీఐ భిక్షరెడ్డి, ఎస్సై బాలరాజు తన సిబ్బందితో దాడిచేసి పట్టుకున్నారు. అక్కడ వారి వద్ద 18 నాన్డ్యూటీ పెయిడ్ లిక్కర్ బాటిళ్లు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. నగరానికి చెందిన ఫైజల్, ఆదిల్ అనే ఇద్దరు నిందితులను అరెస్టు చేశారు. వారికి చెన్నైకి చెందిన సతీష్ అనే వ్యక్తి మద్యం సరఫరా చేస్తున్నట్టు ఎక్సైజ్ అధికారులు గుర్తించారు. గోవా నుంచి సికింద్రాబాద్కు వచ్చే వాస్కోడిగామా రైల్లో నాన్డ్యూటీ పెయిడ్ లిక్కర్ దిగుమతి అవుతుందని సమాచారం అందడంతో వికారాబాద్ ఎక్సైజ్ పోలీసులు అప్రమత్తమై రైల్లో సోదాలు జరిపి 95 మద్యం బాటిళ్లను పట్టుకున్నారు. రెండు చోట్ల స్వాధీనం చేసుకున్న 113బాటిళ్ల మద్యం విలువ రూ. 3 లక్షలు ఉంటుందని ఎక్సైజ్ ఉన్నతాధికారులు వెల్లడించారు.
ట్రాఫిక్ క్రమబద్ధీరణలో ఎన్జీఓలు 
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): సొసైటీ ఫర్ సైబర్ సెక్యూరిటీ కౌన్సి ల్ (ఎస్సీఎస్సీ) వాలంటీర్లు శనివారం ఆరాంఘర్ చౌరస్తాలో ట్రాఫిక్ను క్రమబద్ధీకరించారు. రాజేంద్రనగర్ ట్రాఫిక్ ఏసీపీ బాలా జీ, ఇన్స్పెక్టర్ రాజేందర్గౌడ్, ఆర్ఐ గణేశ్, ఏఎస్ఐ రాంప్రసాద్ సిబ్బందితో కలిసి ఎస్సీఎస్సీ సంస్థకు చెందిన 20మంది వలంటీర్లు రెండు గంటల సేపు ట్రాఫిక్ క్రమబద్ధీకరణలో పాలు పంచుకున్నారు. ట్రాఫిక్ నియమాలతో పాటు సైబర్ నేరాలపై ప్రయాణికులకు, ప్రజలకు అవగాహన కల్పించారు. 
ప్రత్యేక అవసరాల పిల్లలకు త్వరలో వసతి గృహం ఏర్పాటు
• జిల్లా కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లాలో ప్రత్యేక అవసరాలు గల పిల్లల కోసం త్వరలో వసతి గృహం ఏర్పాటుకు చర్యలు చేపట్టనున్నట్లు హైదాబాద్ జిల్లా కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి తెలిపారు. లక్డీకపూల్లోని జిల్లా కలెక్టర్ కార్యాలయంలో వికలాంగుల హక్కుల చట్టం–2016 జిల్లా కమిటీ సమావేశాన్ని శనివారం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి మాట్లాడుతూ వికలాంగులు వయోవృద్ధులు, ట్రాన్స్ జెండర్ల సాధికారిక శాఖ జిల్లాలో దివ్యాంగుల కోసం చేపడుతున్న వివిధ రకాల సంక్షేమ కార్యక్రమాలపై చర్చించారు. కమిటీ సభ్యులు పద్మశ్రీ సాయిబాబా గౌడ్,  కె. నాగేశ్వరరావు మాట్లాడుతూ జిల్లాలో అనుమతి లేకుండా నిర్వహిస్తున్న థెరపీ సెంటర్లను  మూసివేయాలని సూచించారు. ఎఫ్ఈడీ ఫౌండర్ ప్రెసిడెంట్ గంగారం మాట్లాడుతూ బస్సుల్లో దివ్యాంగుల ప్రయాణానికి వీలుగా ఉండే విధంగా ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. కమిటీ సభ్యుడు నాగభూషణం మాట్లాడుతూ జిల్లాలో వివిధ శాఖలో ఉన్నటువంటి ఉద్యోగ ఖాళీలను గుర్తించి అర్హులైన దివ్యాంగులకు ఇచ్చే విధంగా ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. 
ఆస్తమాను ఇమ్యూనో థెరపీ గుర్తిస్తుంది
• డాక్టర్ వీరపనేని విష్ణున్రావుహిమాయత్నగర్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): వాతావరణ కాలుష్యం, ఆహారపు అలవాట్ల వల్ల ఆస్తమా, అలర్జీ లక్షణాలు పిల్లల్లో ఎక్కువగా వ్యాపిస్తున్నాయని ప్రముఖ శ్వాస కోశ సంబంద వ్యాధుల వైద్య నిపుణులు, శ్వాస హాస్పిటల్ చైర్మన్ డాక్టర్ వీరపనేని విష్ణున్రావు తెలిపారు. నాలుగు దశాబ్దాలుగా తాను చేస్తున్న ఆధ్యయనాలలో అనేక అంశాలను గుర్తించానని తెలిపారు. వాతావరణ కాలుష్యం వివిధ రూపాలు సంతరించుకుంటోందని, నగరాల్లో సాధారణంగా వాహన కాలుష్యం, పరిశ్రమల నుంచి వెలువడే వాయువులు, వ్యర్థాల వల్ల గాలి కలుషితం అవుతోందని, రోజువారీగా నగరం నుంచి వివిధ డంపింగ్ కేంద్రాలకు వాహనాలకు తరలించే క్రమంలో కూడా గాలి కాలుష్యం పెరుగుతోందని, దీనివల్ల శ్వాసకోశ వ్యాధులు ఎక్కువవుతున్నాయని ఆయన చెప్పారు. ముఖ్యంగా రెండు మడేళ్లలోనే పిల్లలను నర్సరీ పేరుతో స్కూల్కు వెళ్లడం అలవాటు చేస్తున్నామని, దీనివల్ల వారికి అలర్జీతో, ఇతరత్రా ఆహార పదార్ధాలు పడక పోవడంవల్ల శ్వాస సంబందిత వ్యాధులు సంక్రమిస్తున్నాయని తెలిపారు. పిల్లలు అలర్జీతో బయటకు ఎలా చెప్పాలో తెలియక ఏడవడం చేస్తుంటారని అన్నారు. పిల్లలలో దగ్గు, తరచూ దగ్గువల్ల వచ్చే జ్వరం, శ్వాసలో ఇబ్బంది పడడం చేస్తే వెంటనే ఇమ్యూనో థెరపీ చేయించాలని, ఆధునిక వైద్య పద్ధతిలో ఆస్తమా లక్షణాలను ఇది వెంటనే గర్తిస్తుందని ఆయన చెప్పారు. యాంటీ బాడీలు శరీరంలో వృద్ధి చెందకముందే వైద్యం ద్వారా తగ్గించుకోవాలని, లేదంటే పిల్లలు శాశ్వతంగా ఉబ్బసం వ్యాధి బారిన పడతారని ఆయన చెప్పారు.
జేఎన్టీయూలో ప్రతి సోమవారం ‘క్లీన్ అండ్ గ్రీన్’
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28(ఆంఽధ్రజ్యోతి): జేఎన్టీ యూ ఇన్చార్జి వీసీగా ఇటీవల బాధ్యతలు స్వీకరించిన డాక్టర్ బాలకిష్టారెడ్డి వినూత్న కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టారు. యూనివర్సిటీ క్యాం పస్ పరిసరాలను శభ్రంగా ఉంచేందుంకు కీలకనిర్ణయం తీసుకున్నారు. ఇకపై ప్రతి సోమవారం పరిశుభ్రత వారంగా పాటించాలని అధికారుల కు సూచించారు. ఇందులో పారిశుధ్య కార్మికులతో పాటు ఇంజనీరింగ్ విభాగం సిబ్బందిని, ఎన్ఎస్ఎస్ వలంటీర్లను, విద్యార్థులు, ఉద్యోగులు, అధికారులను కూడా భాగస్వాములను చేయాలని, ఈ మేరకు అన్ని విభాగాలకు సర్క్యులర్ జారీచేయాలని రిజిస్ట్రార్కు సూచించారు. కాగా, శనివారం ఉదయం 8గంటలకు వర్సిటీ రెక్టార్ విజయకుమార్రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ వెంకటేశ్వరరావుతో కలిసి వీసీ బాలకిష్టారెడ్డి క్యాంపస్ పరిసరాలను పరిశీలించారు. ప్రధాన ద్వారం నుంచి పరిపాలన భవనం వరకు క్లీన్అండ్ గ్రీన్ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించారు.
సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులను రెగ్యులరైజ్ చేయాలి
బర్కత్పుర, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులను రెగ్యు లరైజ్ చేసి పే స్కేల్ అమలు చేయాలని రాజ్యసభ సభ్యులు ఆర్.కృష్ణయ్య డి మాండ్ చేశారు. శనివారం బషీర్బాగ్లోని ఆలియా కళాశాలలో తెలంగాణ సమ గ్ర శిక్ష ఉద్యోగుల సంఘం ఆధ్వర్యంలో నిర్వహిస్తున్న రిలే నిరాహారదీక్షలో ఆయన పాల్గొని సంపూర్ణ మద్దతు తెలిపి మాట్లాడారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి వరంగల్లో సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులను పర్మినెంట్ చేస్తామని హామీ ఇచ్చారని దానిని అమలు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. కార్యక్రమంలో బీసీ సంఘాల నేతలు నీల వెంకటేష్, రాజునేత, నిఖిల్, తెలంగాణ సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగుల సంఘం నగర అధ్యక్ష, కార్యదర్శి కె.శ్రీనివాస్, సరిత, నాయకులు నవనీత, వాణి, మోహన్, శ్రీనివాస్, రమ్యారెడ్డి, ప్రణీత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కృత్రిమ మేధస్సుపై అవగాహన
నార్సింగ్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): గండిపేటలోని మహాత్మాగాంధీ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీలో శనివారం కృత్రిమ మేధస్సుపై అవగాహన కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ తెలంగాణ రాష్ట్ర కేంద్రం, ఖైరతాబాద్ ఆధ్వర్యంలో జరిగిన ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథులుగా డీఎల్ఆర్ ఎల్ సైంటిస్ట్ డాక్టర్ ఏకే సింగ్ హాజరయ్యారు. ఈసందర్భంగా ఏకే సింగ్ మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థులు ఆర్టిఫిషల్ ఇంటలిజెన్స్ తమ ఇన్నోవేషన్లో ఉపయోగించుకోవాలన్నారు. విద్యార్థులు ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న విజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించుకోవాలని ఆయన సూచించారు. అనంతరం సెమినార్ను ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో కళాశాల ప్రిన్సిపల్ డాక్టర్ చంద్రమోహన్రెడ్డి, తెలంగాణ రాష్ట్ర సెంటర్ ఛైర్మన్ వెంకట సుబ్బయ్య, వైస్ ప్రిన్సిపల్ డాక్టర్ సుధాకర్రెడ్డి, డాక్టర్ బ్రహారెడ్డి, డాక్టర్ నిర్మలదేవి, డాక్టర్ ప్రవీణ, బాలరాజు, అధ్యాపకులు పాల్గొన్నారు.
సెల్ఫీ డ్రైవింగ్.. ఒకరి మృతి
• మరొకరికి గాయాలునార్సింగ్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఓ యువకుడు డివైడర్కు ద్విచక్ర వాహనంతో ఢీకొట్టి మృతి చెందాడు. ఈ సంఘటన నార్సింగ్ పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో జరిగింది. నార్సింగ్ పోలీసులు తెలిపిన వివరాలు ప్రకారం.. కిస్మత్పూర్లో నివాసం ఉంటున్న సాత్విక్(16) ద్విచక్ర వాహనంపై తన స్నేహితుడిని తీసుకొని సెల్ఫీ డ్రైవింగ్ చేస్తూ కోకాపేట్ టీగ్రీల్ వద్ద ఉన్న డివైడర్ను ఢీకొట్టాడు. దీంతో సాత్విక్కు తీవ్రగాయాలై అక్కడికక్కడే మృతి చెందగా, అతడి స్నేహితుడు స్వల్పగాయాలతో ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్నాడు. కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నట్టు నార్సింగ్ పోలీసులు తెలిపారు. 
శబరిమలైకు అయ్యప్ప స్వాములు
అత్తాపూర్ డివిజన్ పాండురంగానగర్, రాంబాగ్ బస్తీల నుంచి శనివారం 200 మంది అయ్యప్ప స్వామి భక్తులు శబరిమలైకు బయలుదేరి వెళ్లారు. వారికి అత్తాపూర్ డివిజన్ నాయకుడు వనం శ్రీరాంరెడ్డి సన్మానం చేసి ఆశీర్వాదాలు తీసుకున్నారు. కార్యక్రమంలో భక్తులు భరత్ సారంగి, శ్రీనివాస్గౌడ్, శంకర్,  నాగేశ్, వెంకటేశ్వర్రెడ్డి, కొండారెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు.– రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి)
‘గౌలిపురా కబేలాను త్వరగా ప్రారంభించాలి’
చాంద్రాయణగుట్ట, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): గౌలిపురాలోని నిరుపయోగంగా మారిన గౌలిపురా కబేలాను త్వరగా ప్రారంభించాలని గౌలిపురా ఆరెకటిక సంఘం ప్రతినిధులు శనివారం జీహెచ్ఎంసీ గ్రేటర్ కమిషనర్ ఇలంబర్తిని కలిసి వినతిపత్రం అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు యశ్వంత్రావు, రమేశ్ మా ట్లాడుతూ, గౌలిపురా కబేలా కబ్జా చేసిన వ్యక్తులతో కుమ్మక్కైన రెవె న్యూ అధికారులపై చర్యలు తీసుకోవాలని కోరారు. కబేలా నిర్మాణం 2009లో పూర్తయినా ఇప్పటివరకు తెరవకపోవడానికి ఉన్న కారణాలేమిటని వారు ప్రశ్నించారు. కబేలాను వెంటనే తెరిపించాలని కోరారు.
నేటితో పుస్తకాల పండుగ సమాప్తం
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు28(ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ పుస్తక మహోత్సవం ఆదివారంతో ముగియనుంది. పదిరోజుల పాటు పుస్తకాభిమానులు, సాహితీ ప్రియులు, కవులు, రచయితలను అలరించిన ఈ పండుగ డిజిటల్ యుగంలోనూ పఠనాసక్తి ఎంతమాత్రం సన్నగిల్లలేదన్న సందేశాన్ని చాటుతోంది. ఇదివరకెన్నడూ లేనంతగా ఈ ఏడాది పెద్దసంఖ్యలో యువత పుస్తక ప్రదర్శనకు తరలిరావడం విశేషం. ఎప్పటిలానే ఈ సంవత్సరం కూడా త్రిపురనేని గోపీచంద్ ‘అసమర్థుని జీవనయాత్ర’, బుచ్చిబాబు ‘చివరికి మిగిలేది’, డాక్టర్ పి.శ్రీదేవి ‘కాలాతీత వ్యక్తులు’, యద్దనపూడి సులోచనా రాణి ‘మీనా’ నవలలకు పాఠకులు పట్టంకట్టారు. కవిత్వంకన్నా కథా, నవలా సాహిత్యానికి ఈతరం బ్రహ్మరథం పడుతున్నారనడానికి అమ్మకాలే నిదర్శనం. అధ్యాత్మిక రచనలు, కాల్పనిక సాహిత్యం, సామాజిక విశ్లేషణాత్మక వ్యాససంపుటాలు, చరిత్రలు తదితర అన్నిరకాల పుస్తకాలు ఒకచోట లభ్యమయ్యే అరుదైన అవకాశం ఈ రోజు మాత్రమే. ఈ సందర్భంగా కొన్ని అరుదైన పుస్తకాలు, అవి దొరికే స్టాల్స్పై ఈ కథనం. అరుదైన పుస్తకాలు దొరికే కొన్ని  స్టాల్స్..• శరత్, చలం, రావిశాస్త్రి, యద్దనపూడి సులోచనా రాణి తదితరు సమగ్ర రచనల కోసం నవోదయ బుక్స్టాల్ – 284ను సందర్శించవచ్చు. • కవిసామ్రాట్ విశ్వనాథ సత్యనారాయణ సమగ్ర సాహిత్యం కోసం ‘విశ్వనాథ సాహిత్యం’ స్టాల్ నంబరు 249ను సంప్రదించవచ్చు. ఈ ఏడాది ‘మ్రోయు తుమ్మెద’ నవల పునర్ముద్రణ అయింది. • గురజాడ అప్పారావు, గుర్రం జాషువా, శ్రీపాద సుబ్రహ్మణ్యశాస్త్రి, మధురాంతకం రాజారాం, మల్లంపల్లి సోమశేఖరశర్మ తదితర సాహితీ దిగ్గజాల సర్వలభ్య రచనలు ఎమెస్కో స్టాల్ 329లో లభ్యమవుతాయి. దొస్తొయేవస్కీ ‘కరమజోవ్ సోదరులు’ అనువాదం కూడా అందుబాటులో ఉంది. • ఆధ్యాత్మిక, భారతీయ వైతాళికుల జీవిత చరిత్రలు, చారిత్రక గాథలు తదితర నవయుగ భారతి ప్రచురణలు 251వ స్టాల్లో సందర్శకులకు అందుబాటులో ఉన్నాయి. • కులంపై లోహియా, కాజీ నజ్రూల్ ఇస్లాం కవిత్వానికి ప్రముఖ విప్లవ కవి వరవరరావు అనువాదం ‘విద్రోహి’, జల్లికట్టు తదితర అరుదైన రచనల కోసం హైదరాబాద్ బుక్ ట్రస్ట్ 242వ స్టాల్ను సందర్శించవచ్చు. • తెలంగాణ చరిత్ర పరిశోధకుడు సంగిశెట్టి శ్రీనివాస్ 25ఏళ్ళ కఠోర శ్రమకు ప్రతిరూపం... ఆధునిక పూర్వకాలం నుంచి దళితుల ఉనికిని, వారి ప్రాతినిధ్యాన్ని వారి కాంట్రిబ్యూషన్నూ సాధికారికంగా చర్చించిన మొట్టమొదటి గ్రంథం ‘తెలంగాణ దళితోద్యమ చరిత్ర’ పుస్తకం తెలంగాణ పబ్లికేషన్స్ స్టాల్ నంబరు 210లో లభ్యమవుతుంది. • శర్మలా హౌస్ తెలుగులో ప్రచురించిన భారతీయ న్యాయసంహిత, భారతీయ నాగరిక్ సురక్షాసంహిత, భారతీయ సాక్ష్య అధినయంతో పాటు వివాద పరిష్కారాల చట్టం, మహిళా వివాదాలు తదితర చట్టాలకు తెలుగు అనువాదం స్టాల్ నంబరు 41లో ఉన్నాయి. • భారత రాజ్యాగం వజ్రోత్సవ వేళ... భూమి బుక్ట్రస్ట్ ఐదుసైజుల్లో రాజ్యాంగాన్ని ప్రచురించింది. పిల్లలకు అర్థమయ్యే విధంగా ‘పిల్లల కోసం రాజ్యాంగం’, బీసీ రిజర్వేషన్లు రాజ్యాంగం, బీర్ అంబేడ్కర్ మన భారత రాజ్యాంగం తదతర పుస్తకాలను ఈ ఏడాది పుస్తకాల పండుగకోసం ప్రత్యేకంగా వెలువరించారు. వీటితో పాటు బాబా సాహెబ్ అంబేడ్కర్ – పిక్టోరియల్ బయోగ్రఫీ, బహుజన, దళిత సాహిత్యం కోసం భూమిబుక్ ట్రస్ట్ స్టాల్ నం.204ను సందర్శించవచ్చు. • బౌద్ధ గ్రంథమాలతో పాటు వేమన, అంబేడ్కర్, మహాత్మాజ్యోతిరావుఫూలే తదితర మహనీయుల మీద వెలువడిన పుస్తకాలు ఆర్ట్స్ అండ్ లెటర్స్ స్టాల్ నంబరు 70లో అందుబాటులో ఉన్నాయి. • అన్ అఫీషియల్ ఇండియన్ క్రికెట్ సెలెక్టర్గా ఇంగ్లాండు మీడియాలోకమంతా అభివర్ణించిన సోలీ ఆడమ్ జీవిత చరిత్రను తెలుగు యువకుడు వర వంటపాటి అక్షరబద్ధం చేశారు. ఈ అరుదైన పుస్తకం బుక్ఫెయిర్లోని నిర్వాణ స్టాల్ నంబర్ 317లో అందుబాటులో ఉంది.• తరిమెల నాగిరెడ్డి ‘తాకట్టులో భారతదేశం’ పుస్తకం మైత్రి బుక్ హౌస్ – 131వ స్టాల్లో లభ్యమవుతుంది.• జాసన్ ఫంగ్ పరిశోధనలు ఆధారంగా మధుమేహం, రక్తపోటు తదితర జీవనశైలి జబ్బులను నయంచేసుకోడానికి శాస్త్రీయ దృక్పథంతో వివిధ ఆహార సరళులను పరిచయం చేస్తూ నెల్లూరుకు చెందిన ఆరోగ్య విజ్ఞాన ప్రచురణలు కొన్ని పుస్తకాలను ముద్రించింది. అవి బుక్ ఫెయిర్లోని స్టాల్ నంబరు111లో ఉన్నాయి. • తెలుగు సాహిత్యప్రక్రియల్లో అబ్బూరి ఛాయాదేవి ‘మృత్యుంజయ’ లేఖా సాహిత్యాన్ని ఒక మంచి ప్రయోగంగా విమర్శకులు అభివర్ణిస్తారు. ఒక తండ్రి, కూతురికి మధ్య కొనసాగిన ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలు ఇతివృత్తంగా మూడు దశాబ్దాల కిందట వచ్చిన ఈ పుస్తకాన్ని లిఖిత ప్రెస్ ఈ ఏడాది పుస్తక ప్రదర్శన సందర్శకుల కోసం పునర్ముద్రించారు. రాజస్థానీ జనాపదకథలకు మంచి పుస్తకం సురేష్ తెలుగు అనువాదం, ఎంఎం వినోదిని ‘బ్లాక్ ఇంక్’ కథలు తదితర అరుదైన సామాజిక, అస్తిత్వవాద సాహిత్యం కోసం లిఖిత ప్రెస్ స్టాల్ నంబరు 164ను సందర్శించాల్సిందే. బుక్ ఫెయిర్కు భారీ సంఖ్యలో వచ్చిన యువత
ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికె ట్లు త్వరలో ఆన్లైన్
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్లను త్వరలో ఆన్లైన్ చేస్తామని, సర్టిఫికెట్ల జారిని మరింత వేగవంతం చేస్తామని వాటర్ బోర్డు అధికారులు ప్రకటించారు. ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్ల జారీ ఆలస్యం అవుతోందని పేర్కొంటూ ‘ఫీజిబిలిటీ దరఖాస్తులు పెండింగ్’ శీర్షికతో శనివారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో ప్రచురితమైన కథనానికి వాటర్ బోర్డు ఎండీ స్పందించారు. ఫీజిబిలిటీ దరఖాస్తులపై మెరుగైన నియంత్రణ, కేంద్రీకృత పర్యవేక్షణ కోసం సర్టిఫికెట్ల జారీ ప్రక్రియను వాటర్ బోర్డు కేంద్ర కార్యాలయానికి అప్పగించామని, సంబంధిత పత్రాల పరిశీలన, సర్టిఫికెట్ల జారీని వేగవంతం చేయడానికి ప్రక్రియలో సైతం పలు మార్పులు చేశామని తెలిపారు. ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్ల కోసం దరఖాస్తుల స్వీకరణ, పరిశీలన, ప్రాసెసింగ్, సర్టిఫికెట్ల జారీతో పాటు మొత్తం ప్రక్రియ నిర్వహణ కోసం ఒక సాఫ్ట్వేర్ మాడ్యూల్ను అభివృద్ధి చేస్తున్నామని తెలిపారు. త్వరలోనే ఈ సాఫ్ట్వేర్ సిద్ధం కానుందని, అందుబాటులోకి వస్తే ఫీజిబిలిటీ సర్టిఫికెట్ల జారీ మరింత వేగవంతం అవుతుందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
 విప్లవకారులందరూ ఐక్యం కావాలి 
రాంనగర్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశానికి ఫాసిస్టు ప్రమాదం పొంచి ఉన్న నేపథ్యంలో విప్లవకారులందరూ ఐక్యం కావాలని సీపీఐ (ఎంఎల్) న్యూడెమోక్రసీ జాతీయ అధికార ప్రతినిధి దర్శన్సింగ్ కట్కర్ పేర్కొన్నారు. రెండు పార్టీలుగా రాష్ట్రంలో పనిచేస్తున్న సీపీఐ (ఎంఎల్) న్యూడెమోక్రసీ విలీనం కావడం శుభపరిణామమని అన్నారు. గత 10 సంవత్సరాలుగా రెండు పార్టీలు ఐక్యం కావాలని చేసిన ప్రయత్నాలు ఫలించాయని అన్నారు.  ఈ ఐక్యత దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న విప్లవపార్టీలకు చీలికల వల్ల జరిగిన నష్టాన్ని పునర్ ఆలోచింపజేస్తుందని అన్నారు. దేశ ప్రజల మధ్య సోదరభావాన్ని బీజేపీ, ఆర్ఎస్ఎస్ ఫాసిస్టు శక్తులు దెబ్బతీస్తున్నాయని అన్నారు. ఇండియా కూటమి మతోన్మాద బీజేపీ, ఆర్ఎస్ఎస్కు వ్యతిరేకంగా తగిన విధంగా కర్తవ్యాలను, బాధ్యతను నిర్వర్తించడం లేదని, దీనిని విప్లవకారులు, ప్రగతిశీలశక్తులు పూర్తి చేయాలన్నారు. న్యూడెమోక్రసీ పార్టీ జాతీయ నేతలు వేములపల్లి వెంకట్రామయ్య, సాధినేని వెంకటేశ్వర్రావు మాట్లాడుతూ న్యూడెమోక్రసీ పార్టీ చేపట్టిన పోరాటాల వల్లనే ఏజెన్సీ ప్రాంతాలలో లక్షలాది ఎకరాల భూమిని పేద ప్రజలకు పంచామన్నారు. రెండు న్యూడెమోక్రసీ పార్టీల విలీనం విప్లవశ్రేణుల్లో నూతనోత్తేజం కల్పిస్తుందని వారు అన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో రెండు న్యూడెమోక్రసీ పార్టీల నాయకులు జె.వి.చలపతిరావు, వై.సాంబశివరావు, టి.ప్రసాద్, చిట్టిపాటి వెంకటేశ్వర్లు, కె.గోవర్ధన్, ఝాన్సీ, వి.సంధ్య, మధు, కె.సాగర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. విలీన సభకు ముందు భారీ ర్యాలీ జరిగింది. సభ వద్ద ఏర్పాటు చేసిన పార్టీ పతాకాన్ని వక్కవంతుల కోటేశ్వరరావు ఆవిష్కరించారు.
మా చరిత్ర కేవలం రాజుల కథ కాదు
• అంతర్జాతీయ సెమినార్లో 9వ నిజాం నవాబ్ రౌనక్ యార్ ఖాన్హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘నా చరిత్ర, కేవలం రాజుల కథ మాత్రమే కాదు, భారతదేశపు ప్రజాస్వామ్యంలో మారుతున్న మా గుర్తింపునకు ప్రత్యక్ష నిదర్శనం’ అని 9వ నిజాం రౌనక్ యార్ ఖాన్ అన్నారు. అడ్మిన్స్ట్రేటివ్ స్టాఫ్ కాలేజీ ఆఫ్ ఇండియా (ఆస్కీ)లో జరిగిన ‘నిజాం యుగం (1724–2024) : 300 సంవత్సరాల వారసత్వ ప్రయాణం, స్ఫూర్తి’ పేరిట జరిగిన అంతర్జాతీయ సెమినార్లో ఆయన ప్రత్యేకంగా పాల్గొన్నారు. తెలంగాణా ప్రభుత్వ సలహాదారు, మాజీ మంత్రి మొహమ్మద్ షబ్బీర్ అలీతో పాటుగా అఖిల భారత ముస్లిం పర్సనల్ లా బోర్డు అధ్యక్షుడు మౌలానా ఖాలెద్ సైఫుల్లా రెహ్మనీ, ఉస్మానియా యూనివర్శిటీ మాజీ ఉపకులపతి సులేమాన్ సిద్ధిఖి తదితరులు ఈ సదస్సులో పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా రౌనక్ యార్ ఖాన్ మాట్లాడుతూ హైదరాబాద్ అభివృద్ధిలో 10మంది నిజాములు కీలక పాత్ర పోషించారని అన్నారు. సులేమాన్ సిద్ధిఖి మాట్లాడుతూ అసఫ్జాహీల కాలంలో హిందూ–ముస్లిం ఐక్యత పరిఢవిల్లిందన్న ఆయన కులీకుతుబ్షాల కాలంలో అది మరింత స్పష్టంగా చూడవచ్చన్నారు. ఈ సదస్సులోనే రాజవంశపు ఆర్థిక స్థితి, సెక్యులరిజం పాత్ర తదితర అంశాలను కూడా వక్తలు చర్చించారు. 
బీఆర్ఎస్కు కార్పొరేటర్ రాజీనామా!
 నేరేడ్మెట్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): నేరేడ్మెట్ డివిజన్ కార్పొరేటర్ కొత్తపల్లి మీనా బీఆర్ఎస్ పార్టీకి రాజీనామా చేస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఆదివారం డివిజన్ పరిధిలోని జీకే కాలనీలో జరిగే కార్యక్రమంలో మల్కాజిగిరి ఎంపీ ఈటల రాజేందర్, మాజీ ఎమ్మెల్సీ రామచందర్రావు సమక్షంలో బీజేపీలో చేరుతున్నట్లు ప్రకటించారు. కార్పొరేటర్తో పాటు ఆమె భర్త, బీఆర్ఎస్ పార్టీ మల్కాజిగిరి సర్కిల్ ఉపాధ్యక్షుడు కొత్తపల్లి ఉపేందర్రెడ్డి, యువ నాయకుడు సాయికిరణ్రెడ్డిలు తమ అనుచరులతో కలిసి బీజేపీలో చేరుతున్నట్లు తెలిపారు. 
రామ్చరణ్ భారీ కటౌట్
రామ్చరణ్ కఽథానాయకుడిగా శంకర్ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిన చిత్రం ‘గేమ్ ఛేంజర్’. ఈ సినిమా ప్రమోషన్లో భాగంగా విజయవాడలో 250 అడుగుల రామ్చరణ్ భారీ కటౌట్ను ఏర్పాటు చేశారు. బృందావన్ కాలనీలోని వజ్రా గ్రౌండ్స్లో ఈ భారీ కటౌట్ను సిద్ధం చేస్తున్నారు.  ఆదివారం సాయంత్రం ఈ కటౌట్ను చిత్రబృందం అవిష్కరించనుంది. ఈ కార్యక్రమంలో తెలంగాణ ఎఫ్డీసీ ఛైర్మన్, నిర్మాత దిల్ రాజు, సంగీత దర్శకుడు తమన్ తదితరులు పాల్గొంటున్నారు. కాగా, వచ్చే ఏడాది జనవరి 10న ఈ చిత్రం విడుదల కానుంది. శ్రీకాంత్, ఎస్జే.సూర్య కీలక పాత్రలు పోషించారు.లబ్బీపేట, (ఆంధ్రజ్యోతి)
త్వరలో దృశ్యం–3 
‘‘దృశ్యం–3 స్క్రిప్టు సిద్ధమైంది. త్వరలో షూటింగ్ మొదలవనుంది. మా సినిమాను ఆధారంగా చేసుకుని వివిధ భాషల్లో రీమేక్స్ వచ్చాయి’ అని అన్నారు మలయాళ అగ్ర నటుడు మోహన్ లాల్. ఆయన కథానాయకుడిగా స్వీయ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కించిన తాజా చిత్రం ‘బరోజ్ 3డి’.  ఈ సినిమా ప్రమోషన్లో భాగంగా మోహన్లాల్ ఓ ఇంటర్వ్యూలో మాట్లాడుతూ ‘దృశ్యం’ చిత్రం గురించి పలు ఆసక్తికర విషయాలు వెల్లడించారు. ‘‘దృశ్యం’ తెరకెక్కించడానికి జీతూ జోసెఫ్ ఎంతో శ్రమించారు. కథ సిద్ధమైన తరువాత దాదాపు ఐదేళ్లపాటు ఆయన ఎంతో మంది నటీనటులను కలిశారు. ఎవరు కూడా ఈ కథని అంగీకరించలేదు. ఈ క్రమంలో ఆశిర్వాద్ సినిమాస్కు చెందిన ఆంటోనీ ఫోన్ చేశారు. జీతూ జోసెఫ్ దగ్గర కథ ఉంది...వీలుంటే ఒకసారి వినమని చెప్పారు. కథ విన్న నేను వెంటనే ఓకే చేశా. అలా ‘ద్యశ్యం’ జర్నీ మొదలైంది. త్వరలోనే ‘దృశ్యం–3’ కూడా పట్టాలెక్కనుంది’ అని చెప్పారు. కాగా, ‘దృశ్యం’ చిత్రాన్ని తెలుగులో వెంకటేశ్,  తమిళంలో కమల్హాసన్,  హిందీలో అక్షయ్ కుమార్ సేమ్ టైటిల్తో రిమేక్ చేశారు.మోహన్ లాల్
కొత్త అనుభూతినిచ్చేలా...
నిరుడు విడుదలైన ‘మ్యాడ్’ సినిమా సంచలన విజయం సాధించిన విషయం తెలిసిందే. దీనికి సీక్వెల్గా వస్తోన్న చిత్రం ‘మ్యాడ్ స్క్వేర్’. సంగీత్ శోభన్, నార్నే నితిన్, రామ్ నితిన్ ప్రధాన పాత్రల్లో నటిస్తున్న ఈ చిత్రం కళ్యాణ్ శంకర్ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతోంది. సూర్యదేవర నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య నిర్మిస్తున్నారు. వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరి 26 విడుదలకు సిద్ధమవుతోంది. ‘లడ్డు గాని పెళ్లి’ అంటూ ఈ చిత్రం నుంచి విడుదలైన మొదటి గీతానికి మంచి స్పందన లభించింది. తాజాగా ‘స్వాతి రెడ్డి’ అంటూ సాగే రెండో పాటను విడుదల చేశారు మేకర్స్. రెబా మోనికా ప్రత్యేక ఆకర్షణగా నిలిచారు. సురేశ్ గంగుల సాహిత్యానికి భీమ్స్ సిసిరోలియో సంగీతం అందించడమే కాకుండా స్వాతిరెడ్డితో కలసి ఆలపించారు. ఈ పాట ప్రేక్షకులకు ఓ కొత్త అనుభూతినిచ్చేలా ఉంటుందని చిత్రబృందం పేర్కొంది.
కీర్తికి నిరాశే
‘బేబి జాన్’ మూవీతో బాలీవుడ్లోకి ఎంట్రీ ఇచ్చిన నటి కీర్తి సురేశ్కు నిరాశ ఎదురైంది. వరుణ్ ధావన్ హీరోగా నటించిన ‘బేబి జాన్’ ఇటీవలే విడుదలై.. ఈ ఏడాది బాలీవుడ్లో పెద్ద డిజాస్టర్గా నిలిచింది. రూ.180 కోట్ల బడ్జెట్తో రూపొందిన ఈ చిత్రం మూడు రోజుల్లో  కేవలం రూ.19 కోట్ల కలెక్షన్స్ మాత్రమే రాబట్టింది. మొదటి రోజుతో పోలిస్తే మూడో రోజు కలెక్షన్స్ 70 శాతం వరకు పడిపోయాయి. ఈ మూవీ బ్రేక్ ఈవెన్ కావడం కష్టమేనని బాలీవుడ్ వర్గాల్లో ప్రచారమవుతోంది.
అందరినీ అలరించే చిత్రం
నాగ ప్రణవ్, కావేరి కర్ణిక, ఆద్య ప్రధాన పాత్రల్లో తెరకెక్కుతున్న చిత్రం ‘ఓ చెలియా’. నాగ రాజశేఖర్ దర్శకత్వంలో రూపశ్రీ, చంద్రమౌళి నిర్మిస్తున్నారు. శనివారం ఈ సినిమా ఫస్ట్లుక్ను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా నిర్మాతలు రూపశ్రీ, చంద్రమౌళి మాట్లాడుతూ  ‘‘ఈ సినిమాను దర్శకుడు అనుకున్న దానికంటే చాలా బాగా తెరకెక్కించారు. కచ్చితంగా అందరినీ అలరిస్తుంది’’ అని చెప్పారు. ‘‘ఈ సినిమా కోసం టీమ్ ప్రాణం పెట్టి పనిచేసింది. సినిమా ఘన విజయం సాధిస్తుంది’’ అని చెప్పారు. 
సంతోషంగా ఉంది
కిరణ్ తిరుమలశెట్టిధర్మ, ఐశ్వర్య శర్మ జంటగా కిరణ్ తిరుమలశెట్టి తెరకెక్కించిన యూత్ఫుల్ ఎంటర్టైనర్ ‘డ్రింకర్ సాయు’. ఇటీవలే విడుదలైన ఈ చిత్రం హిట్ టాక్తో దూసుకుపోతోంది. ఈ సందర్భంగా చిత్రబృందం థ్యాంక్స్ మీట్ నిర్వహించింది. ఈ కార్యక్రమంలో దర్శకుడు కిరణ్ తిరుమలశెట్టి మాట్లాడుతూ ‘ఈ సినిమాకు దక్కుతున్న ఆదరణ పట్ల సంతోషంగా ఉంది’ అని అన్నారు.
50వేలకుపైగా కేసులు 
2024లో డ్రగ్స్, గుడుంబా విక్రేతలపై ఉక్కుపాదం .. డ్రగ్స్ హాట్స్పాట్లుగా ధూల్పేట, ఐటీ కారిడార్ నానక్రాంగూడ ● న్యూఇయర్ వేడుకలపై ప్రత్యేక దృష్టి ● జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలో 40 బృందాలు ● డ్రగ్స్ కేసులో రాజ్పాకాలపై చార్జిషీట్! ● ఎక్పైజ్   ఈడీ  కమలాసన్ రెడ్డి హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): డ్రగ్స్ రహిత తెలంగాణ సాధించాలన్న లక్ష్యంగా ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి ఆదేశాలకు అనుగుణంగా రాష్ట్రంలో అరెస్టులు చేస్తున్నామని ఎక్పైజ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టర్ బీవీ కమలాసన్ రెడ్డి అన్నారు. అక్రమ మద్యం, నిషేధిత మాదక ద్రవ్యాలు, గుడుంబా తయారీదారులు, విక్రయాలపై ప్రత్యేకంగా దృష్టి సారించామని పేర్కొన్నారు. ఈ ఏడాదిలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 50వేలకు పైగా కేసులు నమోదు చేశామని, 15,791 మందిని అరెస్టు చేశామని వెల్లడించారు. ఈ ఏడాది ఎక్సైజ్ శాఖ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ విభాగం ఆధ్వర్యంలో చేపట్టిన కార్యక్రమాలు, సాధించిన విజయాలకు సంబంధించిన వార్షిక నివేదికను ఆయన విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా కమలాసన్ రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ఈ ఏడాదిలో గుడుంబా తయారీ, రవాణా, విక్రయాలు చేసిన 13,336 మందిని, అక్రమ మద్యం, డ్రగ్స్ సరఫరా కేసుల్లో 2455 మంది.. మొత్తం 15,791 మందిని అరెస్టు చేశామని వెల్లడించారు. అంతకుముందు రెండు సంవత్సరాలతో పోలిస్తే ఈసారి అరెస్టులు పెద్దఎత్తున జరిగాయని వివరించారు. గుడుంబా, అక్రమ మద్యం సరఫరాదారుల్లో 920 మంది తరచూ ఇవే నేరాలకు పాల్పడుతున్నట్లు గుర్తించామని, వీరిపై ప్రత్యేక నిఘా ఉంచామని పేర్కొన్నారు. అరెస్టు చేసినవారిలో శిక్ష పడేవారు 3శాతంలోపే అన్నారు. శిక్షలకు సంబంధించిన భయం లేకపోవడంతో ఇదే నేరాలు చేస్తున్నారు. దీనిని పెంచేందుకు ఆధారాల సేకరణ, సీజర్ పంచనామాలో ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు తీసుకునేలా సిబ్బందికి శిక్షణ ఇస్తున్నామని కమలాసన్ రెడ్డి అన్నారు. ఈ ఏడాదిలో రూ.48.54 కోట్ల విలువగల 20904 కేజీల గంజాయి, మత్తు పదార్థాలను ధ్వంసం చేశామని,  రూ.12.22 కోట్ల డ్రగ్స్ స్వాధీనం చేసుకున్నామని పేర్కొన్నారు. ఏపీ నుంచి పెద్దఎత్తున గుడుంబా! ఏపీలోని అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా నుంచి గుడుంబా రాష్ట్రానికి పెద్దఎత్తున సరఫరా అవుతోందని, ఇప్పటికే అక్కడి పోలీసులతో కలిసి దాడులు నిర్వహించి పెద్దఎత్తున గుడుంబా స్థావరాలను ధ్వంసం చేశామని కమలాసన్ రెడ్డి తెలిపారు. రాష్ట్రంలోని ఉమ్మడి వరంగల్, ఆదిలాబాద్, నల్లగొండ, మహబూబ్నగర్ జిల్లాల పరిధిలోని 92 మండలాలు, 25 ఎక్సైజ్ స్టేషన్ల పరిధిలో గుడుంబా తయారీ ఎక్కువగా జరుగుతోందన్నారు. డిస్టిలరీ ప్లాంట్ల నుంచి మద్యం అక్రమంగా బయటకు వస్తుందన్న ఆరోపణలు వస్తున్నాయన్నారు. దీనిని అడ్డుకునేందుకు అన్ని పాయింట్ల వద్ద ఏఐ అనుసంధానంతో ఉన్న సీసీటివి కెమెరాలు ఏర్పాటుచేశామని, వీటిని  కమాండ్ కంట్రోల్ సెంటర్తో అనుసంధానం చేశామన్నారు. మాజీ మంత్రి కేటీఆర్ బావమరిది రాజ్ పాకాల తన ఫామ్ హౌస్లో డ్రగ్స్, అక్రమ మద్యం వినియోగం ఆరోపణలకు సంబంధించి విచారణ సాగుతోందని, త్వరలో చార్జిషీటు దాఖలు చేస్తామని అన్నారు. జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలో ధూల్పేటతోపాటు ఐటీ కారిడార్ నానక్రాంగూడ డ్రగ్స్ విక్రయాలకు హాట్స్పాట్గా మారిందన్నారు. ఆపరేషన్ ధూల్పేట పేరుతో ఇప్పటికే అనేకమందిని అరెస్టు చేశామని, నానక్రాంగూడలో తనిఖీలకు ప్రత్యేక బృందాలు ఏర్పాటుచేశామని పేర్కొన్నారు. నూతన సంవత్సర వేడుకల్లో నాన్ డ్యూటీ పెయిడ్ లిక్కర్ వినియోగం, డగ్స్ వాడకం, అమ్మకాలు రవాణాపై ఎక్సైజ్, నార్కొటిక్, పోలీసు అధికారులతో 40  బృందాలు ఏర్పాటుచేసి తనిఖీలు నిర్వహిస్తామన్నారు. ఇందులో పోలీసు, నార్కొటిక్ అధికారులతో కలిసి 17 బృందాలు ఏర్పాటు చేశామన్నారు. డ్రగ్స్ వినియోగాన్ని అడ్డుకునేందుకు పబ్బులు, బార్లలో తనిఖీలు చేస్తామని కమలాసన్ రెడ్డి పేర్కొన్నారు. 
ఆత్మహత్యపై శ్రుతి, నిఖిల్ వాట్సాప్ చాటింగ్!
● ప్రేమ వ్యవహారమే కారణమని అంచనా● సాయికుమార్, నిఖిల్ కలిసి కామారెడ్డి బస్టాండ్కు..● శ్రుతిని పికప్ చేసుకుని చెరువు వద్దకు● ఘటనా స్థలం వద్ద సీన్ రీకన్స్ట్రక్షన్కామారెడ్డి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): కామారెడ్డి జిల్లాలో భిక్కనూరు ఎస్సై సాయికుమార్, బీబీపేట మహిళా కానిస్టేబుల్ శ్రుతి, బీబీపేట సొసైటీ కంప్యూటర్ ఆపరేటర్ నిఖిల్ మూకుమ్మడి ఆత్మహత్యపై పోలీసులు దర్యాప్తును వేగవంతం చేశారు. మృతుల ఫోన్కాల్స్, వాట్సాప్ చాటింగ్ ద్వారా పోలీసులకు ప్రాథమికంగా లభ్యమైన కీలక అంశాల ఆధారంగా ఆత్మహత్యలపై శనివారం సీన్ రీకన్స్ట్రక్షన్ చేశారు. ఘటనా స్థలమైన అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి చెరువును దర్యాప్తు బృందం పరిశీలించింది. చెరువు వద్దకు సాయికుమార్, శ్రుతి, నిఖిల్ ఏ సమయంలో చేరుకున్నారు? మొదట చెరువులోకి ఎవరు దూకారు? అనే దానిపై దర్యాప్తు బృందం సీన్ రీకన్స్ట్రక్షన్ చేసింది. చెరువు నుంచి నీటి నమూనాలు సేకరించింది. ఆ తర్వాత బీబీపేట, భిక్కనూరు పోలీస్ స్టేషన్లకు వెళ్లింది. అక్కడి సిబ్బందిని విచారణ చేసింది. అక్కడా సీన్ రీకన్స్ట్రక్షన్ చేసింది. ఈ దర్యాప్తులో పలు కీలకాంశాలు తెలిసినట్లు సమాచారం. ఈ నెల 25న ఉదయం 11.45 గంటల సమయంలో సాయికుమార్ సొంత కారులో భిక్కనూరు టోల్గేట్ నుంచి కామారెడ్డి వైపు రావడాన్ని పోలీసులు గుర్తించారు. ఆ సమయంలో కారులో అతను ఒక్కడే ఉన్నాడు. జంగంపల్లిలోని ఓ దాబా వద్ద కారు ఆపాడు. అదే ప్రాంతంలో నిఖిల్ బైక్ నిలిపి ఉన్నట్లు గుర్తించారు. వీరిద్దరూ కలిసి కారులో కామారెడ్డి బస్టాండ్కు వెళ్లి... శ్రుతిని తీసుకెళ్లినట్లు తెలుస్తోంది. ఈ దృశ్యాలను బస్టాండ్ సమీపంలోని సీసీ కెమెరా ఫుటేజీ నుంచి పోలీసులు సేకరించారని సమాచారం. వీరు ఆ రోజు సాయంత్రం 4 గంటల సమయంలో అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి చెరువుకు చేరుకుని ఉండవచ్చని పోలీసులు భావిస్తున్నారు.ముగ్గురి కాల్ డేటా పరిశీలన మృతుల ఫోన్లు స్వాధీనం చేసుకున్న పోలీసులు వాటిని ఐటీ నిపుణుల సహాయంతో ఓపెన్ చేశారు. ముగ్గురు మృతుల కాల్డేటాను సేకరించి, సంభాషణను దర్యాప్తు బృందం పరిశీలించినట్లు తెలిసింది. ఆత్మహత్యకు ముందు కొన్ని రోజులుగా శ్రుతి, నిఖిల్ ఫోన్లో గంటల కొద్దీ మాట్లాడే క్రమంలో విభేదాలు తలెత్తినట్లు తెలుస్తోంది. ఆత్మహత్యపై శ్రుతి, నిఖిల్ ముందుగానే వాట్సాప్లో చాటింగ్ చేసినట్లు పోలీసులు గుర్తించారని సమాచారం. వీరి ఆత్మహత్యలకు ప్రేమ, పెళ్లి ప్రధాన కారణమని ఫోన్ కాల్స్, వాట్సాప్ చాటింగ్ ఆధారంగా పోలీసులు నిర్ధారణకు వచ్చారు. ఆత్మహత్యకు ముందే శ్రుతి, నిఖిల్ ఓ ఆలోచనకు వచ్చినట్లు తెలిసింది. ఇందులోకి ఎస్సైను కూడా లాగినట్లు ప్రచారం జరుగుతోంది. అడ్లూర్ ఎల్లారెడ్డి చెరువు వద్ద కారులో మాట్లాడుకుంటుండగానే నిఖిల్, శ్రుతి చెరువు గట్టువైపు వెళ్లి చెరువులో దూకారని, వారిని కాపాడే ప్రయత్నంలో సాయికుమార్ కూడా చెరువులో దూకాడని పోలీసులు ప్రాథమికంగా నిర్ధారణకు వచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. వీరు దూకిన చోట 15 మీటర్ల వరకు లోతు ఉండడం, పిచ్చిమొక్కలు, తీగల్లో ఇరుక్కుపోయి మృతిచెందారని పోలీసులు భావిస్తున్నారు. నిఖిల్ స్నేహితులను సైతం ఆరా తీశారు. వారితో నిఖిల్ ఎప్పుడైనా శ్రుతితో ప్రేమ వ్యవహారం, ఎస్సైతో ఉన్న సంబంధాలపై చర్చించాడా? అని విచారణ చేస్తున్నారు. 
మానవ హక్కుల నేత గొర్రెపాటి కన్నుమూత 
● నేడు అంతిమయాత్ర.. మృతదేహం ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలకు అప్పగింతసుభాష్నగర్ (నిజామాబాద్), డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ హక్కుల ఉద్యమ నేత గొర్రెపాటి మాధవరావు (67) శనివారం ఉదయం గుండెపోటుతో మృతిచెందారు. ఆయనకు భార్య మీనా సహాని, కుమార్తెలు మానస, మధుమిత ఉన్నారు. గొర్రెపాటి ఏపీలోని గుంటూరు జిల్లా రేపల్లె తాలూకా గురునాథపాలెంలో 1957 మార్చి 4న జన్మించారు. అదే సంవత్సరం ఆయన తల్లిదండ్రులు తెలంగాణకు వలసవచ్చి నిజామాబాద్ జిల్లా కోటగిరి మండలం బస్వాపూర్ గ్రామంలో స్థిరపడ్డారు. దాంతో ఆయన ఇంటర్మీడియేట్ వరకు నిజామాబాద్ జిల్లాలో, తర్వాత హైదరాబాద్లో చదువుకున్నారు. విద్యార్థి దశ నుంచి విప్లవ రాజకీయాల పట్ల ఆకర్షితులైన ఆయన నాలుగు దశాబ్దాల పాటు మానవ హక్కుల రంగంలో అలుపెరగని పోరాటం చేశారు. రాజ్యహింస ఎక్కడ జరిగినా ఎదిరించడంలో గొర్రెపాటి ముందుండేవారు. విప్లవ సాహిత్యంపై మక్కువతో రచనలు, అనువాదాలు చేశారు. ‘ఉపా’లాంటి వివాదాస్పద చట్టాలపై విలువైన వ్యాసాలు రాశారు. చట్టాల్లోని సంక్లిష్టమైన అంశాలు సామాన్యులకు సైతం అర్థమయ్యేలా రచనలు చేశారు. న్యాయవాద వృత్తిలో సైతం రాణించారు. తెలంగాణ ఉద్యమంలో కేసులు ఎదుర్కొన్న విద్యార్థుల తరఫున ఉచితంగా వాదించారు. మూడు ఎన్కౌంటర్లలో పోలీసులు, ప్రభుత్వంపై కేసులు వేసి గెలిచి.. బాధితులకు నష్టపరిహారం వచ్చేలా చేశారు. నిజామాబాద్ ద్వారకానగర్లో గుడిసెవాసుల తరఫున వాదించి వారికి ఇళ్ల పట్టాలు ఇప్పించారు. తెలంగాణ యూనివర్సిటీలో న్యాయశాస్త్ర విద్యార్థులకు బోధించారు. మొదట ఆంధ్రప్రదేశ్ పౌర హక్కుల సంఘంలో పనిచేసిన ఆయన తర్వాత మానవ హక్కుల వేదిక వ్యవస్థాపక సభ్యుడిగా, రెండుసార్లు రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా పనిచేశారు.  నేత్ర, శరీరదానంగొర్రెపాటి భౌతికకాయాన్ని ప్రజల సందర్శనార్థం నిజామాబాద్ ఎల్లమ్మగుట్టలోని ఆయన నివాసంలో ఉంచారు. ఆదివారం ఆయన అంతిమయాత్ర నిర్వహించనున్నారు. కుటుంబ సభ్యులు ఆయన కోరిక మేరకు ఆయన మృతదేహాన్ని ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలకు అందజేయనున్నారు. ఆయన నేత్రాలను లయన్స్ క్లబ్ ఆధ్వర్యంలో సేకరించారు. గొర్రెపాటి మృతికి మానవహక్కుల వేదిక, పలువురు వామపక్ష నాయకులు, న్యాయవాదులు సంతాపం తెలిపారు. 
బహుమతులుగా పుస్తకాలిద్దాం
● గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ .. హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన సందర్శనహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు28(ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ నాగరికత ఉన్నంతవరకు అచ్చు పుస్తకాలు వర్ధిల్లుతాయని తెలంగాణ గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ అన్నారు. వివాహాది శుభకార్యాలు, పుట్టినరోజు వేడుకల సందర్భంగా పుష్పగుచ్ఛాలు వంటి వాటికన్నా, పుస్తకాలు బహూకరించడం మంచి సంప్రదాయమని, దాన్ని ఆచరిస్తే బాగుంటుందని సూచించారు. భూత, భవిష్యత్తు, వర్తమాన కాలాలను సమన్వయం చేయగలిగిన శక్తి పుస్తకానికే ఉందని వ్యాఖ్యానించారు. చదువరుల సంఖ్య ఎంత ఎక్కువగా ఉంటే, ఆ సమాజం అంత బాగా పురోగమిస్తుందని నొక్కిచెప్పారు. దోమల్గూడ, ఎన్టీఆర్ స్టేడియంలోని 37వ హైదరాబాద్ జాతీయ పుస్తక మహోత్సవాన్ని శనివారం గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ సందర్శించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన పలు స్టాళ్లలోని పుస్తకాలను పరిశీలించారు. ఈ సందర్భంగా గవర్నర్కు ‘భారత రాజ్యాంగం’ ఆంగ్ల పుస్తకాన్ని భూమి బుక్ట్రస్ట్ నిర్వాహకులు బహూకరించారు. అనంతరం జిష్ణుదేవ్ వర్మ మాట్లాడుతూ అచ్చు పుస్తకాన్ని చేతుల్లోకి తీసుకొని, కాగితపు సువాసనను ఆస్వాదిస్తూ, అక్షరాలను తడుముతూ చదువుతున్నప్పుడు కలిగే ఆనందం మాటలకు అందనిది అంటూ తన అభిప్రాయాన్ని వెల్లడించారు. బుక్ ఫెయిర్ సొసైటీ కార్యవర్గ సభ్యులు ఏర్పాటు చేసిన పుస్తక సేకరణ నిధిని ఆయన ప్రారంభించారు. తద్వారా వచ్చిన పుస్తకాలను పల్లెగ్రంథాలయాలకు ఇవ్వనున్నట్లు సొసైటీ అధ్యక్షుడు కవి యాకూబ్ చెప్పడంతో, మంచి విషయం అంటూ వారిని గవర్నర్ అభినందించారు. కార్యక్రమంలో తెలంగాణ గ్రంథాలయ సంస్థ అధ్యక్షుడు డా.రియాజ్, బుక్ఫెయిర్ ఉపాధ్యక్షుడు బాల్ రెడ్డి, పాల్గొన్నారు. జిష్ణుదేవ్వర్మను శాలువాతో సత్కరించారు.  కాగా, శాసనమండలి డిప్యూటీ చైర్మన్ బండా ప్రకాష్ గత మూడు రోజులుగా హైదరాబాద్ పుస్తక మహోత్సవానికి  వస్తున్నారు. ఈ సందర్భంగా శనివారం ఆయన్ను పలకరించగా, ఒకేరోజు 350 స్టాళ్లలోని పుస్తకాలను చూడడం సాధ్యం కాదని, రోజూ కొన్నిస్టాళ్లను పరిశీలిస్తూ, నచ్చిన పుస్తకాలు కొనుక్కుంటున్నానని చెప్పారు. 
నేటి రాజకీయాల్లో  అంతరిస్తున్న నైతిక విలువలు 
మాజీ ఎమ్మెల్యే గుమ్మడి నర్సయ్యబర్కత్పుర, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): నేటి రాజకీయాల్లో నైతిక విలువలు అంతరించిపోతున్నాయని మాజీ ఎమ్మెల్యే గుమ్మడి నర్సయ్య అన్నారు. రాజకీయ నాయకులు ఎప్పుడు ఏ పార్టీలో ఉంటారో తెలియని పరిస్థితి నెలకొందని, గతంలో ఈ పద్ధతి ఉండేది కాదని పేర్కొన్నారు. శనివారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో బై ది పీపుల్ ఫౌండేషన్ ఆధ్వర్యంలో జనవరి 26న హైదరాబాద్ నుంచి ఢిల్లీకి నిర్వహించనున్న పాదయాత్ర వాల్పోస్టర్ను ఉమ్మడి ఏపీ లోకాయుక్త విశ్రాంత జడ్జి వి.లక్ష్మణరెడ్డి తదితరులతో కలిసి గుమ్మడి నర్సయ్య ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. రాజకీయ నాయకులు ఒక పార్టీలో గెలిచి పదవుల కోసం మరో పార్టీలో చేరుతున్నారని దుయ్యబట్టారు. గతంలో కేసీఆర్ ఫిరాయింపులను ప్రొత్సహించారని, నేడు కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం కూడా అదే బాటలో నడుస్తోందని ఆయన విమర్శించారు. జస్టిస్ వి.లక్ష్మణరెడ్డి మాట్లాడుతూ, రాజకీయ నాయకులు పార్టీలు మారుతూ ప్రజలను మోసం చేస్తున్నారని మండిపడ్డారు.  విశ్రాంత చీఫ్ సెక్రటరీ ఎల్.వి.సుబ్రహ్మణ్యం మాట్లాడుతూ, సమాజంలో అరాచకత్వం బాగా పెరిగిపోయిందని విమర్శించారు. ఒక రాజకీయ నాయకుడికి ఒక పెన్షన్, పార్టీ మారే ముందు పదవికి రాజీనామా తదితర డిమాండ్లతో వచ్చే జనవరి 26న హైదరాబాద్ నుంచి ఢిల్లీకి పాదయాత్ర నిర్వహిస్తున్నట్లు బై ది పీపుల్ ఫౌండేషన్ అధ్యక్షుడు, పాదయాత్ర నిర్వాహకుడు వి.గణేశ్ తెలిపారు. 
దావత్లు బంద్ జేసి..  హాస్టళ్లను దత్తత తీసుకోవాలి
● సంఘాలు, దాతలు ముందుకు రావాలి: హరీశ్రావు సిద్దిపేట కల్చరల్/హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): దావత్లు, నూతన సంవత్సర వేడుకలను బంద్ చేసి, ప్రభుత్వ హాస్టళ్లను దత్తత తీసుకోవాలని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు పిలుపునిచ్చారు. సిద్దిపేటలోని నాసర్పుర అర్బన్ రెసిడెన్షియల్ బ్రిడ్జి స్కూలులోని విద్యార్థులకు పవనసుత యూత్ సేవా సమితి ఆధ్వర్యంలో హరీశ్ స్వెటర్లు, దుప్పట్లు పంపిణీ చేశారు. ఈ సందర్బంగా ఆయన మాట్లాడారు. యువజన సంఘాలు, యువతతో పాటు ప్రతి ఒక్కరూ ముందుకువచ్చి ప్రభుత్వ హాస్టల్లోని విద్యార్థులకు సాయమందించాలని సూచించారు. చలికాలం వల్ల హాస్టళ్లలోని విద్యార్థులు ఇబ్బందులు పడుతున్నారని, ప్రభుత్వం నుంచి ఎలాంటి స్పందన లేదని, విద్యార్థుల సమస్యలు తీర్చేందుకు వివిధ సంఘాలు, దాతలు ముందుకురావాలని కోరారు. ముఖ్యమంత్రి మాటలు కోటలు దాటుతున్నాయని చేతలు గడప దాటడం లేదని ఎద్దేవా చేశారు.  ‘కంది రైతులను ఆదుకునేందుకు ప్రభుత్వం వెంటనే రాష్ట్రవ్యాప్తంగా కందుల కొనుగోలు కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయాలి. కాంగ్రెస్ మ్యానిఫెస్టోలో పేర్కొన్నట్లు మద్దతు ధరపై 400 రూపాయలు బోనస్ చెల్లించే విధంగా చర్యలు తీసుకోవాలి’ అని కోరుతూ సీఎం రేవంత్ రెడ్డికి హరీశ్ రావు లేఖ రాశారు.
విద్యావ్యవస్థను పరిరక్షించాలి:గుత్తా సుఖేందర్
● నల్లగొండలో యూటీఎఫ్ రాష్ట్ర 6వ మహాసభలు ప్రారంభంనల్లగొండ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యావ్యవస్థను పరిరక్షించాల్సిన బాధ్యత ఉపాధ్యాయులదేనని శాసనమండలి చైర్మన్ గుత్తా సుఖేందర్రెడ్డి అన్నారు. తెలంగాణ రాష్ట్ర ఐక్య ఉపాధ్యాయ ఫెడరేషన్ (టీఎస్యూటీఎఫ్) 6వ విద్యా, వైజ్ఞానిక మూడు రోజుల మహాసభలు శనివారం నల్లగొండ జిల్లా కేంద్రంలో ప్రారంభమయ్యాయి. ఈ సందర్భంగా సుఖేందర్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. విద్య ఉన్న చోటనే అభివృద్ధి ఉంటుందని, ఒక కుటుంబంలో ఒక్కరు విద్యావంతులైతే ఆ కుటుంబ సభ్యులందరూ అభివృద్ధి చెందుతారన్నారు. గత ప్రభుత్వం నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్లే ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో మౌలిక సదుపాయాలు లేకుండా పోయాయని ఆరోపించారు. ఎమ్మెల్సీ అలుగుబెల్లి నర్సిరెడ్డి మాట్లాడుతూ.. విద్యావిధానాన్ని కాషాయీకరణం చేయడం సరికాదని పేర్కొన్నారు. సీనియర్ సంపాదకులు కె.శ్రీనివాస్ మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థులను గొప్ప పౌరులుగా, సమాజ మార్పునకు కృషి చేసేలా తీర్చిదిద్దాలన్నారు. ప్రొఫెసర్ కె.నాగేశ్వర్ మాట్లాడుతూ.. దేశంలో పాలకులు అవలంబిస్తున్న అసంబద్ధమైన విధానాలతో సమాజంలో అంతరాలు పెరుగుతున్నా యన్నారు. టీఎస్యూటీఎఫ్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు జంగయ్య మాట్లాడుతూ.. ఇన్చార్జీల పాలనలో ఉన్న విద్యా వ్యవస్థను సరిదిద్దాలని డిమాండ్ చేశారు.  
‘చీఫ్ మినిస్టర్ ఫెలోస్’ 
ఏపీ సీఎంవోకు అనుబంధంగా 25మందితో యువ బృందం అమరావతి, డిసెంబరు28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు తన కార్యాలయానికి అనుబంధంగా యువరక్తంతో కొత్త బృందం ఏర్పాటు చేయనున్నారు. వీరికి ‘చీఫ్ మినిస్టర్ ఫెలోస్’ అని పేరు పెట్టారు. పాలనలో సమస్యలు, పథకాల అమలులో లోటుపాట్లు, వాటికి పరిష్కారాలపై అధ్యయనం చేయడంతో పాటు క్షేత్ర స్థాయిలో ఏం జరుగుతోందో నేరుగా ముఖ్యమంత్రికి నివేదించడం ఈ బృందం ప్రధాన విధి. టీం తనకు పాలనలో సహాయకారిగా ఉండాలని సీఎం భావిస్తున్నారు. గుజరాత్ సీఎంవో కోసం ఐఐఎం అహ్మదాబాద్ తొలుత ఇటువంటి బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. దేశవ్యాప్తంగా ఈ బృందాల పనితీరును పరిశీలించి రాష్ట్రంలో మరింత మెరుగ్గా ఉండేలా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సీఎం ఆశిస్తున్నారు. ‘చీఫ్ మినిస్టర్ ఫెలోస్’ పేరుతో మొత్తం 25మందిని నియమించుకోవాలని నిర్ణయించారు. దేశంలోని ప్రతిష్టాత్మక విద్యాసంస్థల్లో ఉన్నత విద్యాభ్యాసం చేసిన ప్రతిభావంతులను ఈ టీం కోసం ఎంపిక చేస్తారు. 
‘ఫార్ములా–ఈ రేస్’పై రాజకీయ ఆరోపణలే
● చెల్లింపుల్లో ఎలాంటి కుట్ర లేదు: జగదీశ్ రెడ్డి హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘ఫార్ములా–ఈ రేస్ నిర్వహణకు సంబంధించిన చెల్లింపుల్లో ఎలాంటి కుట్ర లేదు.. అవినీతి అంతకన్నా లేదు. ఏసీబీ ఆరోపణలపై మా నాయకుడు కేటీఆర్ సమాధానం ఇచ్చారు. ఈ అంశంలో రాజకీయ ఆరోపణలే తప్ప మరేం లేదు’’ అని బీఆర్ఎస్ నేత, మాజీ మంత్రి జగదీశ్ రెడ్డి తెలిపారు. ‘ఫార్ములా–ఈ రేస్ సీజన్ 10 నిర్వహణకు స్పాన్సర్ లేకపోవడంతోనే స్పాన్సర్గా వ్యవహరించాలని గత ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకుందన్నారు. ఇందులో ఎటువంటి అవినీతి లేదని ఒక ప్రకటనలో ఆయన పేర్కొన్నారు  
ఆర్ఆర్ఆర్.. రైట్ రైట్
(మొదటిపేజీ తరువాయి)మొదలుపెట్టినప్పటి నుంచి రెండేళ్ల కాలంలోనే పనులను పూర్తిచేయాలని, ఆ తరువాత 5ఏళ్లు రహదారి మెయింట్నెన్స్ కూడా చేయాలని నోటీసులో పొందుపరిచింది. ఆర్ఆర్ఆర్ ఉత్తర భాగం రహదారిని ఈపీసీ విధానంలో నిర్మిస్తారనే విషయాన్ని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ ముందే చెప్పింది. ఈ ఏడాది నవంబరు 17న ‘ఆర్ఆర్ఆర్ దారి ఇలా’ శీర్షికన కథనాన్ని ప్రచురించింది. 5 ప్యాకేజీలుగా రోడ్డు నిర్మాణం..ఆర్ఆర్ఆర్ ఉత్తరభాగం నిర్మాణ పనులను 5 ప్యాకేజీల్లో నిర్మించేందుకు ఎన్హెచ్ఏఐ టెండర్లలో పేర్కొంది. టెండర్ నోటీసుల ప్రకారం.. మొదటి ప్యాకేజీ గిర్మాపూర్ గ్రామం నుంచి మొదలై రెడ్డిపల్లి గ్రామం వరకు 34.518 కిలోమీటర్లు ఉంటుంది. దీని నిర్మాణానికి రూ.1,529.19 కోట్లు అవుతుందని తెలుపుతూ టెండర్లను ఆహ్వానించింది. రెండో ప్యాకేజీ రెడ్డిపల్లి గ్రామం నుంచి ఇస్లామాపూర్ వరకు 26 కిలోమీటర్లు ఉంటుంది. దీనికి రూ.1,114.80 కోట్లతో టెండర్లను ఆహ్వానించారు. మూడో ప్యాకేజీ ఇస్లామాపూర్ నుంచి ప్రజ్ఞాపూర్ వరకు 23 కి.మీ ఉండగా, ఇందుకు రూ.1,184.81 కోట్లతో టెండర్లను పిలిచారు. నాలుగో ప్యాకేజీ ప్రజ్ఞాపూర్ నుంచి రాయగిరి వరకు 43 కిలోమీటర్ల నిర్మాణానికి రూ.1,728.22కోట్లతో టెండర్లను ఆహ్వానించారు. ఇక ఐదో ప్యాకేజీ కింద రాయగిరి నుంచి తంగడ్పల్లె గ్రామం వరకు 35 కిలోమీటర్లు ఉంటుంది. దీని నిర్మాణానికి రూ.1,547.04 కోట్లతో టెండర్లను పిలిచారు. అన్ని ప్యాకేజీల పనులు ప్రారంభమైన నాటి నుంచి రెండేళ్ల కాలంలో పూర్తి చేయాలని సూచించింది. ఇక ప్రతిపాదించిన ధరల్లోనే యుటిలిటీ షిఫ్టింగ్ చార్జీలను కూడా కలిపినట్టు తెలిపింది. పూర్తికాని భూ సేకరణ..ఆర్ఆర్ఆర్ ఉత్తరభాగం నిర్మాణానికి ఓవైపు టెండర్లను ఆహ్వానించినా.. ఈ మార్గం నిర్మాణానికి అవసరమైన భూ సేకరణ మాత్రం ఇంకా పూర్తిస్థాయిలో జరగలేదు. ఈ భాగం నిర్మాణానికి మొత్తం 1895 హెక్టార్ల భూమి అవసరమవుతుండగా.. 1862 హెక్టార్లకు 3డీ నోటిఫికేషన్ను (భూమిని సేకరించే ఉద్దేశ ప్రకటన) జారీ చేశారు. మొత్తం భూ సేకరణలో ఇప్పటివరకు 90–95 శాతం పూర్తయింది. ఇందులో 1320 హెక్టార్లకు అవార్డుల ప్రకటన జారీ చేయాల్సి ఉంది. మరో 427 హెక్టార్లకు సంబంధించి అవార్డుల విచారణ జరుగుతోంది. పలు జిల్లాల పరిధిలోని కొన్ని భూముల అంశం కోర్టుల్లో ఉండడంతో.. వీటి విషయంలో ఇంకా ఎలాంటి నిర్ణయం తేలలేదు. పైగా అవార్డులు జారీ చేసి, విచారణ జరుగుతున్న భూముల పరిహారం విషయంలోనూ ఒక స్పష్టత రావాల్సి ఉంది. గత ప్రభుత్వ హయాంలో భూముల సేకరణకు ఇచ్చిన ఉత్తర్వులతో తక్కువ ధరకు భూములను కోల్పోవాల్సి వస్తోందని, తమకు అధిక ధరను ఇవ్వాలంటూ రైతులు ప్రభుత్వాన్ని కోరుతున్నారు. ఈ క్రమంలోనే ప్రస్తుత ప్రభుత్వం ధరలు పెంచేందుకు ఉన్న మార్గాలను అన్వేషిస్తున్నట్టు సమాచారం. దీనికి సంబంధించి ఎన్హెచ్ఏఐకి కూడా సమాచారం ఇచ్చిందని, ధరల పెంపు విషయంలో ఆర్బిట్రేషన్కు వెళ్తే అక్కడ పరిష్కారమవుతుందనే యోచనలో ఉంది. మరోవైపు రహదారిని మంజూరు చేసినప్పుడు కేంద్రం దీనికి ఎన్హెచ్ నెంబర్ 161ఏఏను కేటాయించినట్టు చెప్పినప్పటికీ పూర్తిస్థాయిలో నెంబర్ను కేటాయించలేదు. పైగా కేంద్రం నుంచి అటవీ అనుమతులు ఇచ్చినప్పటికీ.. ఇంకా పర్యావరణ అనుమతులను ఇవ్వలేదని సమాచారం. దీంతో ఈ మొత్తం అంశాలు పూర్తయ్యాకే రహదారి నిర్మాణానికి పనులు ప్రారంభంకానున్నట్టు తెలుస్తోంది. అయితే టెండర్లకు ఇచ్చిన గడువు పూర్తయ్యేనాటికి పెండింగ్ పనులన్నింటినీ పూర్తిచేయాలనే యోచనలో కేంద్రం ఉందని అధికార వర్గాల ద్వారా తెలిసింది. గత ప్రభుత్వం తీరుతో ఆలస్యం..కేంద్ర ప్రభుత్వం తెలంగాణకు రీజినల్ రింగు రోడ్డును 2016లో మంజూరు చేసింది. ఆ తరువాత దానిని ఉత్తర, దక్షిణభాగాలు విభజించింది. తొలుత ఉత్తర భాగం పనుల నిర్మాణానికి అనుమతులు ఇవ్వడంతోపాటు, దీనిని భారత్మాల పరియోజన–1లో చేరుస్తూ ఎన్హెచ్ ‘నెంబర్ 161ఏఏ’ను కేటాయిస్తున్నట్టు తెలిపింది. కానీ, ఆ తరువాత రాష్ట్రంలో ఉన్న అధికార పార్టీకి, కేంద్ర ప్రభుత్వానికి మధ్య ఏర్పడిన రాజకీయ గిల్లికజ్జాలతో రహదారి నిర్మాణంలో తీవ్ర జాప్యం జరిగింది. రహదారి పనులకు అవసరమైన స్థాయిలో గత ప్రభుత్వం సహకరించలేదు. ఫలితంగా భూ సేకరణ నుంచి రైతులకు చెల్లించాల్సిన పరిహారం ధరల వరకు అన్నీ పెండింగ్లోనే పడ్డాయి. మరోవైపు యుటిలిటీ షిప్టింగ్కు ఖర్చయ్యే రూ.363.63 కోట్ల విషయంలోనూ గత ప్రభుత్వం సరిగా స్పందించలేదు. మొత్తంగా పనుల్లో ఆలస్యం రాజ్యమేలింది. ఆ తరువాత రాష్ట్రంలో గతేడాది డిసెంబర్లో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి రాగానే.. ఆర్ఆర్ఆర్ ఉత్తర భాగం పనులను ప్రారంభించేందుకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి, ఆర్అండ్బీ మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకటరెడ్డి పలుమార్లు కేంద్రంతో చర్చలు జరిపారు. యుటిలిటీ చార్జీలు చెల్లించేందుకు కూడా అంగీకరించారు. కానీ, యుటిలిటీ చార్జీలను తామే భరిస్తామంటూ కేంద్రమే భరోసానివ్వడంతో రాష్ట్రంపై రూ.363.63 కోట్ల ఆర్థికభారం కూడా తప్పింది. ఉత్తర భాగం నిర్మాణానికి రూ.15 వేల కోట్లకు పైగా నిధులు అవసరమవుతున్నాయి. ఇందులో దాదాపు రూ.5,200 కోట్లు భూ పరిహారానికి చెల్లించాల్సి ఉండగా.. రాష్ట్ర వాటాగా రూ.2600 కోట్ల నుంచి రూ.3వేల కోట్ల దాకా చెల్లించాల్సి ఉంది. ఈ వాటాను.. పనులు ప్రారంభించే సమయానికి ఇస్తామని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కేంద్రానికి హామీ ఇచ్చింది.
‘ఈ బువ్వ తినుడు వశమైతలేదే.. తీస్కపో’
అమ్మానాన్నలకు దిలావర్పూర్ కేజీబీవీ విద్యార్థినుల ఫోన్లుమాడిన, పురుగుల అన్నం పెడుతున్నారని ఆవేదన.. భయంతో పిల్లలను ఇంటికి తీసుకెళ్లిన తల్లిదండ్రులుదిలావర్పూర్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ‘ఈ బువ్వ తినుడు వశమైతలేదే.. ఓ రోజు మాడిన అన్నం పెట్టిన్రు.. ఇంకో రోజు అన్నంలో పురుగులు వచ్చాయి. భయమైతాంది. నన్ను ఇంటికి తీసుకుపో’.. నిర్మల్ జిల్లా దిలావర్పూర్లోని కేజీబీవీ పాఠశాల విద్యార్థులు ఇటీవల తమ తల్లిదండ్రులతో ఫోన్లో మాట్లాడుతున్న మాటలివి. కొద్ది రోజులుగా సరైన భోజనం లేక వారంతా అర్ధాకలితో అల్లాడిపోతున్నారు. దీంతో ఆందోళన చెందిన తల్లిదండ్రులు పాఠశాలకు వచ్చి శనివారం తమ పిల్లలను తీసుకెళ్లిపోయారు. పాఠశాలలో 360 మంది విద్యార్థినులు ఉండగా వారిలో 210 మంది తల్లిదండ్రులతో కలిసి స్వగ్రామాలకు వెళ్లిపోయారు. మిగిలిన వాళ్లు కూడా నేడో రేపో వెళ్లిపోయే అవకాశం ఉంది. నిజానికి, సమగ్ర శిక్ష ఉద్యోగులు నిరవధిక సమ్మె చేస్తుండడంతో కొద్ది రోజులుగా పాఠశాలలో తరగతులు జరగడం లేదు. కానీ, విద్యార్థులు తమలో తామే కలిసి చదువుకుంటున్నారు. ఈ లోగా బోధనేతర సిబ్బంది కూడా సమ్మె బాట పట్టారు. అయితే, ఆహారం విషయంలో విద్యార్థులు ఇబ్బంది పడకూడదని అధికారులు వెంటనే ప్రత్యామ్నాయ ఏర్పాట్లు చేశారు. కానీ, కొత్తగా వచ్చిన వంట సిబ్బంది చేస్తున్న వంటను తినలేక విద్యార్థులు అవస్థలు పడుతున్నారు. మూడు రోజులుగా అర్ధాకలితో గడుపుతున్నారు. కొత్త సిబ్బంది ఉదయం అల్పాహారాన్ని పదిన్నర గంటలకు ఇస్తున్నారని, అది కూడా అరకొరగా వడ్డిస్తున్నారని విద్యార్థినులు చెబుతున్నారు. ఇక, గురువారం మాడిపోయిన అన్నం వడ్డించారని, శుక్రవారం వడ్డించిన అన్నంలో తోక పురుగులు వచ్చాయని, శనివారం బొద్దింక వచ్చిందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఓ పక్క తరగతులు జరగక, మరోపక్క సరైన ఆహారం లేకపోవడంతో విద్యార్థినులు తల్లిదండ్రులకు ఫోన్లు చేశారు. దీంతో శనివారం పాఠశాలకు వచ్చి తమ పిల్లలను తీసుకెళ్లారు. అక్కడే ఉన్న తహసీల్దార్ స్వాతి వారికి నచ్చజెప్పినా ఫలితం లేకపోయింది. పిల్లల ప్రాణాల కన్నా చదువు ముఖ్యం కాదంటూ పలువురు తల్లిదండ్రులు వాపోయారు. 
సగం నీళ్లు 
● గోదావరి–కావేరీ అనుసంధానం తొలి దశలో 74 టీఎంసీలు ఇవ్వలేం● రెండో దశలోనే నీటి లభ్యత ఉంది● తెలంగాణకు ఎన్డబ్ల్యూడీఏ లేఖహైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): గోదావరి–కావేరీ అనుసంధానం తొలి దశ కింద తరలించే నీటిలో 50 శాతాన్ని(74 టీఎంసీలను) కేటాయించాలన్న తెలంగాణ డిమాండ్ను కేంద్రం తోసిపుచ్చింది. గోదావరి–కావేరీ అనుసంధానం(జీసీ లింక్)లో ఛత్తీస్గఢ్ వినియోగించుకోని వాటా నుంచి 145 టీఎంసీలను మాత్రమే తరలిస్తున్నామని, ఇది కూడా ప్రతిపాదన దశలోనే ఉందని గుర్తు చేసింది. తొలి దశలో మిగులు జలాల్లేవని, రెండో దశలో హిమాలయన్, మహానది కాంపొనెంట్ నుంచి నీటి లభ్యత ఉంటుందని పేర్కొంది. ఈ మేరకు జాతీయ నీటి అభివృద్ధి సంస్థ(ఎన్డబ్ల్యూడీఏ) ఇటీవల తెలంగాణకు లేఖ రాసింది. ఇటీవల నిర్వహించిన పలు సమావేశాల్లో తెలంగాణ లేవనెత్తిన అంశాలకు ఎన్డబ్ల్యూడీఏ బదులిచ్చింది. గోదావరి–కావేరీ అనుసంధానం చేపట్టదల్చుకుంటే... సమ్మక్కసాగర్ (తుపాకులగూడెం) బ్యారేజీ కింద ఉన్న 152టీఎంసీల వినియోగానికి రక్షణ కల్పించాలని, బ్యారేజీలో 83 మీటర్ల నుంచి 87 మీటర్ల మధ్య నిల్వ చేసిన నీటినే తరలించాలన్న తెలంగాణ డిమాండ్ చేయగా... బ్యారేజీ వద్ద, దిగువన తెలంగాణ వినియోగానికి ఎలాంటి నష్టం ఉండదని ఎన్డబ్ల్యూడీఏ స్పష్టం చేసింది, సమ్మక్కసాగర్ నుంచి గోదావరి–కావేరీ అనుసంధానానికి 78శాతం సక్సెస్ రేటు ఉందని, తెలంగాణ వినియోగానికి వచ్చిన ఇబ్బందేమీ లేదని గుర్తు చేసింది. అనుసంధానంలో తమ వాటాను వినియోగించుకోవడానికి వీలుగా గొట్టిముక్కల వద్ద రెండు రిజర్వాయర్లు కట్టాలని తెలంగాణ ప్రతిపాదించగా... తదుపరి అధ్యయనం తర్వాత నిర్ణయం తీసుకుంటామని పేర్కొంది.  ఆపరేషనల్ ప్రొటోకాల్ తేల్చే దాకా నాగార్జునసాగర్ ను బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్గా వాడుకోరాదన్న తెలంగాణ ప్రతిపాదనపై స్పందిస్తూ.. ఆ అంశం ప్రతిపాదనల దశలోనే ఉందని, ట్రైబ్యునల్ తీర్పు కు లోబడే తదుపరి నిర్ణయం ఉంటుందని స్పష్టం చేసింది. గోదావరి–కావేరీ నీటిని ఆల్మట్టి రిజర్వాయర్ నుంచి తరలించడానికి(వాడుకోవడానికి) వెసులుబాటు కల్పించడం వల్ల దిగువన ఉన్న జూరాల, శ్రీశైలం జలాశయాలపై ప్రభావం పడుతుందని తెలంగాణ ఆందోళన వ్యక్తం చేయగా...  జూలై నుంచి అక్టోబరు వరకే ఈ నీటిని తరలించే అవకాశం ఉంటుందని కేంద్రం గుర్తు చేసింది.  బ్యారేజీపై కొనసాగుతున్న డైలమాగోదావరి–కావేరీ అనుసంధానం కోసం ఇచ్చంపల్లి వద్ద రిజర్వాయర్ కట్టి, అక్కడి నుంచే నీటిని తరలిస్తామని ఎన్డబ్ల్యూడీఏ ప్రతిపాదించగా... గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం అభ్యంతరం తెలిపింది. ఇచ్చంపల్లి నుంచి 24 కిలోమీటర్ల దిగువలోనే తుపాకులగూడెం బ్యారేజీ ఉందని, ఆకస్మికంగా వరదలు వస్తే నియంత్రించడం కష్టమని స్పష్టం చేసింది. తుపాకులగూడెం బ్యారేజీ నుంచి అనుసంధానం చేపడితే అభ్యంతరాల్లేవని పేర్కొంది. ఇదే అంశాన్ని ఇటీవల తెలంగాణ నీటిపారుదల అధికారులు తేల్చిచెప్పారు. వాస్తవానికి ఇచ్చంపల్లి వద్ద రిజర్వాయర్ నిర్మిస్తే... బ్యాక్వాటర్ నుంచి 165 టీఎంసీలను కాళేశ్వరం ప్రాజెక్టు కింద తరలించడానికి సమ్మతి తెలుపుతామని గతంలోనే కేంద్రం ఆఫర్ ఇచ్చింది. తాజాగా కాళేశ్వరం బ్యారేజీల వైఫల్యంతో ఈ ఆఫర్పై చర్చ జరుగుతోంది.  
ఆర్ఆర్ఆర్ అలైన్మెంట్ మార్చాల్సిందే
● భువనగిరి ఆర్డీవో కార్యాలయం ఎదుట రైతుల నిరసనభువనగిరి రూరల్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రీజనల్ రింగ్ రోడ్డు(ఆర్ఆర్ఆర్) అలైన్మెంట్ మార్చాలని డిమాండ్ చేస్తూ అవార్డు విచారణ సమావేశాన్ని భూ నిర్వాసిత రైతులు మూకుమ్మడిగా బహిష్కరించారు. యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా భువనగిరి ఆర్డీవో కార్యాలయంలో భువనగిరి మండలంలోని తుక్కాపురం, ఎర్రంబెల్లి గ్రామాల రైతులకు సంబంధించి అవార్డు విచారణ సమావేశం శనివారం ఏర్పాటు చేశారు. రైతులు ఈ సమావేశానికి హాజరు కాకుండా ఆర్డీవో కార్యాలయం బయటే ఉండి నిరసన తెలిపారు. పాత అలైన్మెంట్ ప్రకారం భూములను సేకరించాలని డిమాండ్ చేశారు. అవార్డు విచారణ సమావేశం నిర్వహించేందుకు భువనగిరి ఆర్డీవో ఎం.కృష్ణారెడ్డి ఉదయం 10 గంటలకే కార్యాలయానికి చేరుకోగా, భూ నిర్వాసితులు గంటసేపు ఆందోళన చేసి అక్కడి నుంచి వెళ్లిపోయారు. నిర్దేశిత సమయం మధ్యాహ్నం ఒంటిగంట వరకు రైతులు హాజరుకాలేదు. అప్పటి వరకు వేచివున్న ఆర్డీవో కృష్ణారెడ్డి అనంతరం కలెక్టర్ కార్యాలయానికి వెళ్లారు. ఈ సందర్భంగా ఆర్డీవో మాట్లాడుతూ ఈ నెల 30వ తేదీన భువనగిరి మండలం పెంచికల్పహాడ్, రాయిగిరి గ్రామాల నిర్వాసితులతో అవార్డు సమావేశం ఉంటుందని, రైతులు పట్టాదారు పాస్ పుస్తకం, బ్యాంకు పాస్ పుస్తకం, తమ భూములు, కట్టడాల వివరాలతో హాజరుకావాలన్నారు. 
బీసీలతో కవితకు ఏం సంబంధం?
● ఆమె నాయకత్వం బీసీలకు అవసరం లేదు: ఆది శ్రీనివాస్ ● మన్మోహన్ను భారతరత్నతో గౌరవించాలి: జీవన్రెడ్డి హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీసీ రిజర్వేషన్లపై హడావుడి చేస్తున్న బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కవితకు అసలు బీసీలతో ఏం సంబంధమని ప్రభుత్వ విప్ ఆది శ్రీనివాస్ ప్రశ్నించారు. పదేళ్లు అధికారంలో ఉన్నప్పుడు బీసీల గురించి ఏనాడైనా కవిత మాట్లాడారా అంటూ శనివారం ఓ ప్రకటనలో నిలదీశారు. ఆమె నాయకత్వం బీసీలకు అవసరం లేదన్నారు. జనవరి 3న సభ నిర్వహిస్తామని కవిత అంటున్నారని, బీసీల సభ నిర్వహించడానికి ఆమె ఎవరని ప్రశ్నించారు. దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిలో పెట్టిన దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ను భారతరత్నతో గౌరవించాలని కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని కాంగ్రెస్ ఎమ్మెల్సీ జీవన్రెడ్డి కోరారు. సీఎల్పీ మీడియా హాల్లో ఆయన మాట్లాడుతూ.. దేశంలోని రైతుల రుణాలను ఏకమొత్తంగా మాఫీ చేసింది, ఉపాధి హామీ, సమాచార హక్కు చట్టాలను తెచ్చిన ఘనత ఆయనకే దక్కుతుందన్నారు. తెలంగాణ  ఏర్పాటుకు మార్గం సుగమం చేసిందీ మన్మోహనేనని.. హైదరాబాద్కు మెట్రో రైల్ రావడంలోనూ ఆయన పాత్ర ఉందని చెప్పారు.
ఫార్మా విలేజికి స్థలాలిచ్చిన  రైతులకు స్టాంప్ డ్యూటీ మినహాయింపు 
● రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు  హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): రంగారెడ్డి జిల్లా కందుకూరు, యాచారం మండలాల్లో గ్రీన్ ఫార్మా విలేజీ ఏర్పాటు కోసం స్థలాలిచ్చిన రైతులకు ప్రభుత్వం శుభవార్త చెప్పింది. సదరు రైతులకు ఇచ్చే ప్లాట్ల రిజిస్ట్రేషన్ సమయంలో స్టాంప్ డ్యూటీ, రిజిస్ట్రేషన్ చార్జీలను మినహాయించింది. కందుకూరు మండలంలో 1553, యాచారం మండలంలో 3740 మంది రైతులు ఫార్మా విలేజీ కోసం స్థలాలిచ్చారు. వీళ్లకి ప్రభుత్వం నివాస స్థలాలు కేటాయించింది. డ్రా పద్ధతిలో ఆ ప్లాట్లను కేటాయించనుంది. అయితే, ఈ ప్లాట్ల రిజిస్ట్రేషన్ సమయంలో ఆయా రైతుల నుంచి స్టాంప్ డ్యూటీ, రిజిస్ట్రేషన్ చార్జీలు వసూలు చేయరు. ఇందుకు సంబంధించిన రూ.26.14 కోట్ల స్టాంప్ డ్యూటీ, రిజిస్ట్రేషన్ చార్జీలను మినహాయించాలని ప్రభుత్వం రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖకు ఆదేశించింది. ఈ మేరకు పరిశ్రమల శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి జయేష్ రంజన్ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
పేదల పెన్నిధి పీజేఆర్: సీఎం రేవంత్
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): పేద ప్రజలకు అన్ని వేళలా అండగా నిలిచిన వ్యక్తి దివంగత మాజీ మంత్రి పి.జనార్దన్ రెడ్డి అని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి కొనియాడారు. పీజేఆర్ వర్ధంతిని పురస్కరించుకొని శనివారం జూబ్లీహిల్స్లోని తన నివాసంలో ఆయన చిత్రపటానికి పూలమాల వేసి నివాళులర్పించారు. 1994 నుంచి 1999 వరకు సీఎల్పీ నేతగా పని చేసిన పీజేఆర్.. ప్రజా సమస్యల పరిష్కారానికి పోరాడారని, తెలంగాణ వాదానికి గొంతుకగా నిలిచారని సీఎం గుర్తు చేశారు.
జనవరి 20న దావోస్కు సీఎం రేవంత్
● ప్రపంచ ఆర్థిక సదస్సుకు హాజరుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణకు భారీ పెట్టుబడులే లక్ష్యంగా వచ్చే నెలలో ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి విదేశీ పర్యటన చేయనున్నారు. ప్రతీ ఏటా జనవరిలో స్విట్జర్లాండ్లోని దావోస్లో జరగనున్న ప్రపంచ ఆర్థిక సదస్సులో సీఎం పాల్గొననున్నారు. జనవరి 20 నుంచి 24వ తేదీ వరకు జరగనున్న ఈ సదస్సులో ముఖ్యమంత్రితో పాటు రాష్ట్ర ఐటీ, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్బాబు కూడా పాల్గొంటారు. ఈ సదస్సులో 50కి పైగా దేశాల నుంచి ప్రభుత్వ, పారిశ్రామిక ప్రతినిధులు పాల్గొంటారు. రాష్ట్రంలో పెట్టుబడులకు అవకాశాలున్న రంగాలను పేర్కొనడంతోపాటు విదేశీ పెట్టుబడులు ఆకర్షించేందుకు దావోస్ సమావేశాల్లో ‘తెలంగాణ పెవీలియన్’ పేరుతో ప్రత్యేక పెట్టుబడుల సమాచార కేంద్రాన్ని ఏర్పాటు చేయనున్నారు.
30న అసెంబ్లీ ప్రత్యేక సమావేశం
● మన్మోహన్కు సంతాపం తెలపనున్న సభ● మంత్రి మండలి భేటీ వాయిదాకు నిర్ణయంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మరణం నేపథ్యంలో ఈ నెల 30న తెలంగాణ అసెంబ్లీ ప్రత్యేకంగా సమావేశం కానుంది. మన్మోహన్సింగ్ మరణం పట్ల సంతాపం తెలియజేయడం కోసం ఈ సమావేశాన్ని నిర్వహించనున్నారు. అలాగే, రాష్ట్రంలో ప్రస్తుతం సంతాపదినాలు కొనసాగుతున్న క్రమంలో 30న నిర్వహించాల్సిన కేబినెట్ సమావేశాన్ని వాయిదా వేశారు.
‘భాష’ ధ్యాస ఉన్నవారికే ఓట్లు 
● సుప్రీంకోర్టు మాజీ సీజే జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ ● విజయవాడలో ఘనంగా ప్రారంభమైన ● ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు విజయవాడ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘భాషాభివృద్ధికి పాటుపడే నేతలకు మాత్రమే ఓట్లు వేస్తామని ప్రజలు నిర్ణయించుకుంటే అన్ని రాజకీయ పార్టీలు తెలుగు భాషకు పట్టం కడతాయి. ప్రభుత్వాలు పెద్దపీట వేస్తాయి. భాష ధ్యాస ఉన్నవారికే ఓట్లు వేయాలి’’ అని సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ అన్నారు.  తెలుగు భాషా రచయితలు, కవులు, భాషాభిమానులు ఎన్ని మహాసభలు నిర్వహించినా, ఎన్ని నినాదాలు చేసినా ప్రభుత్వాలు పట్టించుకునే పరిస్థితి లేదన్నారు. ఈ పరిస్థితిని మార్చే ఆయుధం ప్రజల ఓటేనని స్పష్టం చేశారు. ప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభలు విజయవాడలోని కేబీఎన్ కళాశాలలో శనివారం ఘనంగా ప్రారంభమయ్యాయి. జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ ప్రారంభోపన్యాసం చేశారు. ‘‘భాషాభిమానం ఉన్నవారు ముఖ్యమంత్రులు, మంత్రులుగా ఉన్నప్పుడు భాషకు న్యాయం జరుగుతుంది. రచయితలు దివిటీపట్టుకుని ప్రజల్లో చైతన్యం తీసుకువచ్చే రచనలు చేయాలి. రచయితలు.. ప్రభుత్వాలు ఇచ్చే అవార్డులు, రివార్డులు మరిచిపోయి రచనలు చేయాలి. భాష అంతరించిపోతే పత్రికలు చదివేవారు, చానళ్లు వీక్షించేవారు కూడా ఉండరు. పత్రికలు, చానళ్లు భాషాభివృద్ధికి పాటుపడాలి. భాష విషయంలో తమిళనాడులో ఉన్న ఐక్యత తెలుగు ప్రజల్లోనూ రావాలి. ఏపీలో వీలైనంత త్వరగా పొట్టి శ్రీరాములు తెలుగు యూనివర్సిటీని ఏర్పాటు చేయాలి. పాఠశాలల్లో తెలుగు మాధ్యమాన్ని రద్దు చేయడానికి వైసీపీ ప్రభుత్వం ఇచ్చిన జీవో 85ను కూటమి సర్కారు రద్దు చేయాలి. దీనికి సంబంధించి గుంటుపల్లి శ్రీనివాసరావు అనే వ్యక్తి దాఖలు చేసిన పిటిషన్ విచారణ సందర్భంగా హైకోర్టు జీవోను రద్దు చేసింది. అయినా, వైసీపీ ప్రభుత్వం దీనిపై సుప్రీంకోర్టులో స్పెషల్ లీవ్ పిటిషన్(ఎస్ఎల్పీ) దాఖలు చేసింది. దాన్ని వెంటనే వెనక్కి తీసుకోవాలి. అదేవిధంగా రాష్ట్రంలో తిరిగి భాషా ప్రాధికార సంస్థను నెలకొల్పాలి’’ అని జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ అన్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం వేధించిన వారిలో తాను కూడా ఒక బాధితుడినేనని జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ పరోక్షంగా వ్యాఖ్యానించారు. తెలుగు భాష అభివృద్ధి, పాఠశాలల్లో తెలుగు మాధ్యమం గురించి మాట్లాడినప్పుడు ఆయన ఈ వ్యాఖ్యలు చేశారు. తెలుగును అణగదొక్కడానికి గత ప్రభుత్వం జీవో 85ను తీసుకొచ్చిందన్నారు. ఆ ప్రభుత్వంలో అనేక ఘటనలు జరిగాయని, వాటిలో తాను కూడా ఒక బాఽధితుడిగా మిగిలానని పేర్కొన్నారు. కాంగ్రెస్ సీనియర్ నేత ఎన్.తులసిరెడ్డి మాట్లాడుతూ.. తెలుగు మాధ్యమంలో చదువుతున్నవారికి విద్య, ఉద్యోగాల్లో 3–5% అదనపు మార్కులు ఇవ్వాలని కోరారు. ఈ విధానాన్ని అమలు చేస్తే తెలుగు భాష మనుగడకు ఎలాంటి ప్రమాదం ఉండదని చెప్పారు. దేశంలో ఒకప్పుడు రెండోస్థానంలో ఉన్న తెలుగు భాష నాలుగో స్థానానికి పడిపోవడం బాధాకరమని పేర్కొన్నారు. తమిళనాడులోని కృష్ణగిరి ఎంపీ గోపీనాథ్ మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రంలోని అన్ని పాఠశాలల్లో తెలుగు మాధ్యమాన్ని ప్రవేశపెట్టాలని, ప్రజలు దీనికోసం పోరాటం చేయాలని, అవసరమైతే తానే నిరాహార దీక్షకు దిగుతానని చెప్పారు. తాను ఎప్పటికీ తెలుగు బిడ్డనేనని పేర్కొన్నారు. ఇతర రాష్ట్రాల్లోనూ తెలుగు పత్రికల సర్క్యులేషన్ పెరిగేలా పత్రికల యాజమాన్యాలు చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఎంపీగా ఢిల్లీలో ఉంటున్నా తనకు చదవడానికి తెలుగు పత్రిక దొరకలేదని చెప్పారు. తమిళులకు ఇబ్బంది వస్తే ఆ సమాజం మొత్తం రాజకీయాలకతీతంగా స్పందిస్తుందని, అదే ఐక్యత తెలుగు జాతిలోనూ రావాలని ఆయన ఆకాంక్షించారు. హైకోర్టు జడ్జి జస్టిస్ దుర్గాప్రసాద్ మాట్లాడుతూ.. శాసనాల ద్వారా సమాజాన్ని కొంతవరకే నియంత్రించగలమని, అధిక శాతం మార్పు రావాలంటే సాహిత్యం ద్వారానే సాధ్యమని పేర్కొన్నారు. ఇలాంటి సభలు జరగడం ద్వారా తెలుగు భాష పరిపుష్ఠం కావడంతోపాటు సాహిత్యం, పద్యం, గద్యం, కథ, కథానికలు వంటి కవితా ప్రక్రియలన్నీ చిరస్థాయిగా నిలుస్తాయన్నారు.ఆధునికతను ఆహ్వానిస్తూనే ‘అమ్మ’ను కాపాడుకోవాలి: గోరటి వెంకన్నసమాజంలో రోజురోజుకూ వస్తున్న ఆధునికతను ఆహ్వానిస్తూనే మాతృభాష, తెలుగు సంస్కృతి, సంప్రదాయాలను పరిరక్షించుకోవాలని తెలంగాణ ఎమ్మెల్సీ గోరటి వెంకన్న అన్నారు. ఇప్పటికీ గ్రామాల్లో రైతులు 1,000 రకాల ధాన్యాల పేర్లను చకచకా చెబుతారని, మార్కెట్ శక్తులు మొట్టమొదట దాడి చేసేది భాష మీదేనని చెప్పారు. కులమతాలు, రాజకీయాలకు అతీతంగా తెలుగు భాష పరిరక్షణకు పాటుపడాల్సిన అవసరం ఉందని ఆయన అన్నారు.
రిమోట్ సెన్సింగ్తో  సాగుభూమి గుర్తింపు: తుమ్మల
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): రిమోట్ సెన్సింగ్ డేటా ఆధారంగా సాగు విస్తీర్ణాన్ని పక్కాగా అంచనా వేయనున్నట్లు మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వర రావు తెలిపారు. సంక్రాంతి నుంచి ‘రైతు భరోసా’ పథకం ప్రారంభించనున్న నేపథ్యంలో సచివాలయంలో శనివారం మంత్రి కీలక సమావేశం నిర్వహించారు. రిమోట్ సెన్సింగ్ డేటా ఆధారంగా సాగు విస్తీర్ణాన్ని అంచనా వేసే పలు కంపెనీ ప్రతినిధులు ఈ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మాట్లాడుతూ.. సాగులో ఉన్న భూమికి మాత్రమే పెట్టుబడి సాయం అందించడం తమ ముఖ్య ఉద్దేశ్యమన్నారు. సాగు చేసిన భూములను వ్యవసాయ విస్తీర్ణాధికారులతో ఎప్పటికప్పుడు రైతు వారీగా నమోదు చేయనున్నట్లు పేర్కొన్నారు. గ్రామాల్లోని సర్వే నెంబర్ల వారిగా సాగులో ఉన్న భూముల విస్తీర్ణం, సాగుకు అనువుగా లేని విస్తీర్ణంతో పాటు ప్రస్తుతం ఏ పంట ఎంత విస్తీర్ణంలో సాగు అయిందనే మొత్తం వివరాలను పొందుపరచనున్నట్లు వివరించారు. రైతు భరోసా అమలుతో పాటు, పంటల బీమా అమలు, పంటల ఆరోగ్య స్థితి, ఎదుగుదల, చీడపీడలను ఆరంభములోనే గుర్తించడం, వరదలు, తుఫానుల వల్ల జరిగే పంట నష్టాన్ని అంచనా వేయడంలో నూతన సాంకేతికను అందిపుచ్చుకోవడానికి ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉన్నదని ఆయన తెలిపారు. సమావేశానికి హాజరైన వివిధ కంపెనీల ప్రతినిధులు ఇంతకు ముందు చేపట్టిన ప్రాజెక్ట్ వివరాలతోపాటు, నమూనాగా వాళ్లు చేసిన రెండు మండలాలకు సంబంధించి గ్రామాల వారిగా శనివారం వరకు సాగైన పంటల వివరాలను పవర్ పాయింట్ ప్రజెంటేషన్ ద్వారా వివరించారు. అదేవిధంగా సాగుకు అనువుగా లేని ప్రాంతాలను డిజిటల్ మ్యాప్లతో చూపించారు. పంటలలో తలెత్తే చీడపీడలను ఆరంభములో గుర్తించే విధంగా ఆయా కంపెనీలు ఏఐ పరిజ్ఞానంతో తయారు చేసిన అంశాలను వివరించారు. సాంకేతిక కమిటీ వీటన్నిటిని పరిశీలించి మంత్రివర్గ ఉపసంఘం నిర్ణయం మేరకు క్యాబినెట్ ఆమోదానికి పంపుతుందని కంపెనీ ప్రతినిధులకు మంత్రి తుమ్మల వెల్లడించారు.  
మనిషికి విలువలు, వ్యక్తిత్వం ఉండాలి
● రామకృష్ణ మఠం అధ్యక్షుడు స్వామి బోధమయానంద● సత్తుపల్లిలో తెలుగు రాష్ట్రాల 6వ భక్త సమ్మేళనంసత్తుపల్లి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): వ్యక్తిత్వం, విలువలు ఉంటే మనిషి అద్భుతమైన శక్తిని సాధించగలుగుతాడని హైదరాబాద్ రామకృష్ణ మఠం అధ్యక్షుడు స్వామి బోధమయానంద చెప్పారు. ఖమ్మం జిల్లా సత్తుపల్లిలో రెండు రోజుల పాటు నిర్వహించనున్న 6వ భక్త సమ్మేళనం శనివారం స్థానిక మాధురి ఫంక్షన్హాల్లో ప్రారంభమైంది. మొదటి రోజు విద్యార్థుల సమ్మేళనంలో స్వామి బోధమయానంద ప్రసంగిస్తూ అనవసర పనులతో సమయాన్ని వృథా చేసుకోవద్దన్నారు. సమయపాలన అలవరచుకోవాలని సూచించారు. ప్రపంచానికి భారతదేశం ఇచ్చిన గొప్ప బహుమతి స్వామి వివేకానంద అని తెలిపారు. విజయవాడ రామకృష్ణ మిషన్ కార్యదర్శి స్వామి శితికంఠానంద మాట్లాడుతూ వివేకానందుడి స్ఫూర్తితో యువత జాగృతం కావాలన్నారు. కార్యక్రమంలో సత్తుపల్లి ఎమ్మెల్యే డాక్టర్ మట్టా రాగమయి మాట్లాడుతూ మనిషిలో దైవత్వం నింపడమే అన్నిమతాల సారాంశమన్నారు. అంతకుముందు సత్తుపల్లిలో 2వేల మంది విద్యార్థులతో  ర్యాలీ నిర్వహించారు. 
చిక్కిన లంచావతారాలు !
● భూ సర్వే, నాలా కన్వర్షన్కు రైతుల నుంచి లంచాలు ● సర్వేయర్, డిప్యూటీ తహసీల్దార్ను పట్టుకున్న ఏసీబీశంకరపట్నం, దమ్మపేట, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): భూ సర్వే, నాలా కన్వర్షన్ కోసం లంచాలు తీసుకుంటూ సర్వేయర్, డిప్యూటీ తహసీల్దార్లు ఏసీబీ అధికారులకు రెడ్ హ్యాండెడ్గా దొరికిపోయారు. కరీంనగర్, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాల్లో శనివారం ఈ ఘటనలు జరిగాయి. భద్రాద్రి జిల్లా దమ్మపేట దమ్మపేటకు చెందిన రైతు వెంకట్ తన భూమిని సర్వే చేసి నివేదిక ఇవ్వాలని కోరుతూ.. రెవెన్యూ కార్యాలయంలో పనిచేస్తున్న సర్వేయర్ మెరుగు వెంకటరత్నంను కలిశాడు. ఇందుకు ఆ సర్వేయర్ రూ.1.50 లక్షల లంచం డిమాండ్ చేశాడు. నెల రోజులుగా సర్వేయర్ చుట్టూ తిరిగి విసిగిపోయిన రైతు ఆయనకు లంచం ఇచ్చేందుకు అంగీకరించి, ఈ సమాచారాన్ని ఏసీబీ అధికారులకు తెలిపాడు. శనివారం సర్వేయర్కు ఆ రైతు అడ్వాన్స్గా రూ.50 వేలు ఇస్తుండగా ఏసీబీ అధికారులు సర్వేయర్ను అరెస్టు చేశారు. అలాగే, కరీంనగర్ జిల్లా శంకరపట్నం మండలం ఎరడపల్లి గ్రామానికి చెందిన కలకుంట్ల నవీన్రావు సర్వే నం.253లో తనకున్న వ్యవసాయ భూమిలో నుంచి 2.25 గుంటల్లో పాడి గేదెల పెంపకానికి షెడ్డు నిర్మాణం చేపట్టేందుకు నాలా కన్వర్షన్ కోసం తహసీల్దార్ కార్యాలయంలో దరఖాస్తు చేసుకున్నాడు. డిప్యూటీ తహసీల్దార్ మల్లేశాన్ని సంప్రదించగా ఆయన రూ. 10వేలు డిమాండ్ చేశారు. బాధితుడు ఏసీబీ అధికారులను ఆశ్రయించాడు. శనివారం మల్లేశానికి నవీన్రావు రూ.6వేలు ఇస్తుండగా ఏసీబీ అధికారుల బృందం రెడ్ హ్యాండెడ్గా పట్టుకుంది.
భద్రాద్రి రామయ్యకు 40లక్షల విలువైన రత్నాంగి కవచం 
సమర్పించిన హైదరాబాద్కు చెందిన భక్తులుభద్రాచలం, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): భద్రాచలంలోని శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామికి రత్నాలతో పొదిగిన రత్నాంగి కవచాన్ని హైదరాబాద్కు చెందిన భక్తులు పిన్నమనేని బాలమురళీకృష్ణ, శాంతి దంపతులు సమర్పించారు. 51 వేల రత్నాలతో పొదిగిన ఈ రత్నాంగి కవచాన్ని శనివారం దేవస్థానం ఈవో ఎల్.రమాదేవితో పాటు ప్రధాన అర్చకులు అమరవాది విజయరాఘవన్, కోటి రామస్వరూప్ రాఘవాచార్యులకు అందజేశారు. 
ఫోన్ మాట్లాడుతూ విద్యుత్ తీగను తాకి.. 
●ఇంటి మేడ మీదే విద్యుదాఘాతానికి బాలుడి బలిగుర్రంపోడు, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ఓ బాలుడు తమ ఇంటి మేడ మీద నిలబడి ఫోను మాట్లాడుతూ యథాలాపంగా విద్యుత్ తీగలను తాకి విద్యుదాఘాతానికి గురై అక్కడికక్కడే ప్రాణాలు కోల్పోయాడు. నల్లగొండ జిల్లా గుర్రంపోడు మండలం మక్కపల్లిలో శనివారం జరిగిన ఈ ఘటనలో నేతాళ్ల కిరణ్(15) అనే బాలుడు మరణించాడు. మక్కపల్లికి చెందిన నేతాళ్ల పెద్దరాజు దంపతుల చిన్న కుమారుడు కిరణ్.. పదో తరగతి చదువుతున్నాడు. శనివారం ఉదయం నిద్ర లేచిన కిరణ్.. పళ్లు తోముకుంటూ తమ ఇంటి మేడ మీదకు వెళ్లాడు. అక్కడే ఫోన్ మాట్లాడుతూ.. ఇంటిపై నుంచి చేతికందే ఎత్తులో వెళుతున్న 11కేవీ విద్యుత్ తీగలను అనుకోకుండాతాకి విద్యుదాఘాతానికి గురయ్యాడు. విద్యుదాఘాతం దెబ్బకు కిరణ్ చెయ్యి కాలిపోయింది. కాసేపటికి తల్లిదండ్రులు మేడ మీదకు వచ్చి చూడడంతో జరిగిన దారుణం తెలిసింది. ఈ ఘటనపై పెద్దరాజు చేసిన ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసిన పోలీసులు దర్యాప్తు చేపట్టారు. కాగా, విద్యుత్ శాఖ నిర్లక్ష్యం వల్లే తమకుమారుడు మృతి చెందాడని పెద్దరాజు దంపతులు ఆరోపిస్తున్నారు. రెండేళ్ల క్రితం తాము ఇంటి నిర్మాణం చేపట్టినప్పటి నుంచి... ఇంటి మీదుగా వెళుతున్న 11కేవీ విద్యుత్ తీగలను పక్కకు జరపాలని అధికారులను ఎన్నిసార్లు కోరినా పట్టించుకోలేదన్నారు.
మైనర్ బాలిక పాస్పోర్ట్కు విదేశీయుడైన తండ్రి అనుమతి అవసరం లేదు:హైకోర్టు
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): మైనర్కు పాస్పోర్ట్ ఇచ్చే విషయంలో విదేశీ పౌరుడైన తండ్రి అనుమతి అవసరం లేదని హైకోర్టు స్పష్టం చేసింది. మైనర్కు సహజ సంరక్షకురాలిగా ఉండే తల్లి అనుమతి చాలని తెలిపింది. ఆమె  చేసిన దరఖాస్తు ఆధారంగా పాస్పోర్ట్ జారీచేయాలని పాస్పోర్ట్ అథారిటీకి ఆదేశాలు జారీచేసింది. సింగిల్ పేరెంట్  ఏదైనా కారణాల చేత మరో పేరెంట్ అనుమతి పొందలేని స్థితిలో ఉంటే.. దరఖాస్తు చేసే వ్యక్తే అన్ని లాంఛనాలు పూర్తిచేసి పాస్పోర్ట్ కోరవచ్చు అని నిబంధనల్లో ఉందని ధర్మాసనం తెలిపింది. డాక్టర్ సనా ఫాతిమా అనే మహిళ తన కుమార్తెకు పాస్పోర్ట్ ఇవ్వాలని చేసిన దరఖాస్తును తండ్రి అనుమతి లేదనే కారణంతో రీజనల్ పాస్ట్పోర్ట్ ఆఫీసర్ తిరస్కరించారు. దానిపై ఆమె హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. విచారణ జరిపిన జస్టిస్ మౌసమీ భట్టాఛార్య తీర్పునిచ్చారు.  
నా పాస్పోర్ట్ నవీకరణ చేయడం లేదు
● హైకోర్టులో ఎంపీ రఘునందన్రావు పిటిషన్ తన పాస్పోర్ట్ను నవీకరణ చేయడం లేదని పేర్కొంటూ బీజేపీ ఎంపీ రఘునందన్రావు హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఆయనపై ఉన్న క్రిమినల్ కేసులకు సంబంధించి ఎలక్షన్ కమిషన్ ఎదుట ఇచ్చిన స్టేట్మెంట్కు, పాస్పోర్ట్ అథారిటీ ఎదుట ఇచ్చిన స్టేట్మెంట్కు మధ్య తేడాలు ఉండటంతో రీజనల్ పాస్పోర్ట్ ఆఫీసర్ పాస్పోర్టు జారీకి నిరాకరించారు. దీనిని సవాల్ చేస్తూ ఆయన హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. దీనిపై జస్టిస్ మౌసమీ భట్టాఛార్య ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. 
కొమురవెల్లి మల్లికార్జునస్వామి కల్యాణం నేడు 
చేర్యాల, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): సిద్దిపేట జిల్లాలోని ప్రముఖ శైవక్షేత్రం కొముర వెల్లి మల్లికార్జునస్వామి దేవాలయంలో ఆదివారం స్వామివారి కల్యాణం అంగరంగ వైభవంగా జరగనుంది. ఆలయ ప్రాంగణంలోని తోటబావి ప్రదేశంలో ఏర్పాటు చేసిన ప్రత్యేక కల్యాణ మండపంలో వీరశైవాగమశాస్త్రం ప్రకారం కేతలమ్మ, మేడలాదేవీలను స్వామి వివాహమాడ నున్నారు.  కల్యాణంతో మూడు నెలలపాటు జరిగే బ్రహ్మోత్సవాలకు అంకురార్పణ జరగనుంది. ప్రభుత్వం తరఫున రాష్ట్ర దేవాదాయశాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ, బీసీ, రవాణాశాఖమంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ పట్టువస్త్రాలతో అలంకరించి, తలంబ్రాలు అందజేయనున్నారు. 
తారలు.. దిగివచ్చిన వేళ!
కడవడంత గుమ్మడి కాయ కత్తిపీటకు లోకువ అన్నట్టుగా ఎంత పెద్ద స్టార్ అయినా పొలిటికల్ స్టార్ ముందు తల వంచాల్సిందేనని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి రుజువు చేశారు. తెలంగాణలో బెనిఫిట్ షోలు ఉండవు, సినిమా టికెట్ ధరలను పెంచుకోనివ్వమని రేవంత్ ప్రకటించడంతో చిత్ర పరిశ్రమకు చెందిన ప్రముఖులు వణికిపోయారు. సీఎంని శాంతింపజేయడానికి ఎన్ని ప్రయత్నాలు చేసినా అవి ఫలించలేదు. అల్లు అర్జున్ వ్యవహారంలో ముఖ్యమంత్రి చర్యలను దాదాపు 70 శాతం మంది ప్రజలు సమర్థిస్తున్నట్టు సమాచారం. టీ కప్పులో తుఫాను వంటి ఒక సమస్య ఇంత రచ్చకు దారి తీయడం వెనుక కారణం ఏమిటి? రేవంత్ రెడ్డికి అంత కోపం ఎందుకు వచ్చింది? నటులకు, దర్శకులకు వందల కోట్ల పారితోషికం చెల్లించడం తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమలోనే జరుగుతోంది. దీంతో తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమపై ప్రజలలో సానుకూల అభిప్రాయం స్థానే నెగెటివ్ భావన ఏర్పడింది. వెరసి చిత్ర పరిశ్రమ పట్ల  ఇప్పుడు ఎవరికీ సానుభూతి లేకుండా పోయింది. భారీ బడ్జెట్ సినిమాల పేరిట ప్రేక్షకులను దోచుకుంటున్నారన్న అభిప్రాయం క్రమంగా ప్రజల్లో ఏర్పడింది. కథా బలంతో పాటు నటనకు ఆస్కారం ఉన్న మలయాళ చిత్రాలను తెలుగు వాళ్లు కూడా ఆదరిస్తున్నప్పుడు మనం కూడా ఆ దిశగా ప్రయత్నం చేద్దామన్న ఆలోచన మనవాళ్లకు రావడం లేదు. తెలుగు స్టార్లు, ఆ మాటకు వస్తే ఏ భాషకు చెందిన స్టార్లయినా పులులు, సింహాలు కారని, రాజకీయ అధికారానికి తలవంచక పోతే తిప్పలు తప్పవని అల్లు అర్జున్ వ్యవహారంతో మరోమారు స్పష్టమైంది. స్టార్లుగా వెలుగొందుతున్న వాళ్లు కూడా అహం తగ్గించుకోవాలి. పుష్ప–2 సినిమాలో స్మగ్లర్తో ఫొటో దిగడానికి నిరాకరించిన సీఎంనే మార్చినట్టు చూపించి ఉండవచ్చు కానీ, నిజ జీవితంలో సీఎంలతో పెట్టుకుంటే ఏమవుతుందో యావత్ సినిమా పరిశ్రమకూ ఇప్పుడు తెలిసి వచ్చింది.సంధ్య థియేటర్ సంఘటనలో ఒక మహిళ మృతి చెందిన వెంటనే పుష్ప–2 సినిమాలో లీడ్ రోల్లో నటించిన అల్లు అర్జున్ బేషరతుగా క్షమాపణలు చెప్పి ఉంటే సమస్య ఇంత దూరం వచ్చేది కాదు. ఆ సినిమా సక్సెస్ మీట్ సందర్భంగా సీఎం రేవంత్ పేరును అల్లు అర్జున్ మరచిపోయారు. దీనికి విచారం వ్యక్తం చేయాలని సీఎం సన్నిహితులు కొందరు అల్లు అర్జున్కు సూచించగా, రాజకీయాలతో తనకు సంబంధం లేదంటూ ఆయన ఆ సూచనను పెడచెవిన పెట్టారు. దీంతో ప్రభుత్వ పెద్దలకు కోపం వచ్చింది. అన్నిటికి మించి రేవంత్ శాసనసభలో చేసిన ప్రకటనను తప్పు పట్టే విధంగా విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడారు. ఈ సలహాను ఆయనకు ఎవరిచ్చారో తెలియదు. విచిత్రం ఏమిటంటే, వాస్తవ పరిస్థితిని అల్లు అర్జున్కు చెప్పడానికి ఎవరూ సిద్దపడలేదట! హీరో గారికి కోపం వస్తుంది, మూడ్ మారిపోతుందని చుట్టూ ఉన్న వారు అన్నారట! అనేక ఎగుడు దిగుడులు చూసిన అల్లు అరవింద్ అయినా విలేకరుల సమావేశం వద్దని కుమారుడిని వారించి ఉండాల్సింది. అల్లు అర్జున్ తండ్రి మాట కూడా వినరు అని అంటారు. 
మంచు  కురిసే వేళలో..
హిమకశ్మీరం.. ఉత్తరాదిని కమ్మేసిన మంచుపై చిత్రాన్ని చూసి ఇదేదో సాయం సంధ్య వేళ తీసినది అనుకున్నా... ఆ మంచును గమనించి ఎక్కడో ఉత్తరాది రాష్ట్రాల్లో తీసిన ఫొటో అని అనుకున్నా.. మీరు మంచు ముక్క కొరికినట్టే.. ఎందుకుంటే మన తెలంగాణలో తీసిన ఫొటో ఇది. భువనగిరి శివారులోని వరంగల్– హైదరాబాద్ జాతీయ రహదారిపై శనివారం ఉదయం 9.15 గంటలకు ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ కెమెరా ఈ దృశ్యాన్ని బంధించింది. భువనగిరి ప్రాంతంలో ఉదయం పది తర్వాత కూడా మంచు ప్రభావం కొనసాగింది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగానూ చలి, మంచు తీవ్రత కొనసాగుతున్నాయి. శనివారం అత్యల్పంగా సంగారెడ్డి జిల్లా కోహీర్లో 13.1 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది.
వివాహితపై యువకుడి అత్యాచారం
● నిర్మల్ జిల్లాలో శుక్రవారం ఘటన.. ఆలస్యంగా వెలుగులోకి నిర్మల్ అర్బన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిర్మల్ జిల్లాలోని ఓ గ్రామానికి చెందిన 45 ఏళ్ల వివాహిత భర్తతో గొడవపడి బయటకు రాగా సాయం చేస్తానని ఓ యువకుడు ఆమెను నమ్మించి అత్యాచారానికి ఒడిగట్టాడు. శుక్రవారం రాత్రి జరిగిన ఈ ఘటన ఆలస్యంగా వెలుగులోకి వచ్చింది. నిర్మల్ బస్టాండ్ సమీపంలో ఓ మహిళ స్పృహ తప్పి పడిపోయి ఉండటాన్ని గమనించిన ఓ ఆటో డ్రైవర్ పోలీసులకు సమాచారం అందించడంతో వారు అక్కడకు చేరుకుని ఆమెను ఆసుపత్రికి తరలించి చికిత్స అందించారు. అనంతరం స్పృహలోకి వచ్చిన ఆమె విషయాన్ని పోలీసులకు తెలిపింది. ఆర్థిక ఇబ్బందుల విషయమై శుక్రవారం రాత్రి భర్తతో గొడవ పడి.. బంధువుల ఇంటికి వెళదామని నిర్మల్ బస్టాండ్కు చేరుకున్నానని, అక్కడ యోగేశ్ అనే వ్యక్తి పరిచయమయ్యాడని చెప్పింది. తనకు డబ్బులు అవసరం ఉన్నాయని అతనికి చెప్పగా, అతను తన మిత్రుడైన కళ్యాణ్కు ఫోన్ చేశాడని తెలిపింది. కల్యాణ్ అక్కడకు చేరుకుని తనకు సహాయం చేస్తానని నమ్మించి సమీపంలోని ఓ లాడ్జిలోకి తీసుకెళ్లి అత్యాచారం చేశాడని చెప్పింది. అక్కడి నుంచి బయటపడి ఆటో వరకు వచ్చి నీరసించి స్పృహ కోల్పోయానని తెలిపింది. ఆమె ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
రిలయన్స్ ఉపకార వేతనాలకు 25 శాతం మంది తెలుగోళ్లు ఎంపిక
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ విద్యా సంవత్సరంలో అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ కోర్సులు అభ్యసిస్తున్న విద్యార్థులకు చేయూత నందించడానికి ధీరూభాయి అంబానీ 92వ జయంతి సందర్భంగా రిలయన్స్ ఫౌండేషన్ ఉపకారవేతనాలు అందిస్తోంది. వచ్చే పదేళ్లలో 50 వేలమందికి పైగా విద్యార్థులకు ఉపకార వేతనాలు అందించాలని 2022 లో సంస్థ నిర్ణయించింది. దీని కింద ట్యూషన్ ఫీజుతో పాటు వసతి, చదువు కోసం రూ.2 లక్షలదాకా ఆర్థికసాయం అందించనుంది. శనివా రం విడుదల చేసిన ఫలితాల్లో 5 వేలమందికిగాను 850మంది ఏపీ, 411 మంది తెలంగాణకు చెందినవారు, రెండు రాష్ట్రాల నుంచి మొత్తం 1,261 మంది విద్యార్థులు ఉపకారవేతనాలకు ఎంపికయ్యారని తెలిపింది. ఫలితాల కోసం http://reliancefoundation.org/ugscholarships 202425 res-u-lts అనే వెబ్సైట్ను పరిశీలించాలని సంస్థ కోరింది. 
పురుగుల మందుల వినియోగంలో అవగాహన అవసరం
• శాస్త్రవేత్తల సూచనలను పాటిస్తూ దిగుబడి సాధించాలి• వరంగల్ కలెక్టర్ డాక్టర్ సత్యశారద• మాధన్నపేటలో మిర్చి రైతులకు అవగాహన, శిక్షణ కార్యక్రమంనర్సంపేట టౌన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): మిర్చి రైతు లు పంట సాగు చేసే సమయంలో పంటలపై పురుగు మందు లను విచ్చలవిడిగా వినియోగించొద్దని కలెక్టర్ సత్యశారద సూచించారు. శాస్త్రవేత్తలు, అధికారుల సలహాలు, సూచనలను పాటిస్తూ లాభదాయక దిగుబడిని సాధించాలని కోరారు. నర్సంపేట మండలం మాధన్నపేట గ్రామంలోని రైతు వేదికలో శనివారం వ్యవసాయ, మార్కెటింగ్, ఉద్యానవన శాఖల సంయుక్త ఆధ్వర్యంలో మిరప కోత అనంతరం తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలపై రైతు అవగాహన, శిక్షణ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించా రు. ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన జిల్లా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ.. పంటల సాగు సమయంలో శాస్త్రవేత్తలు పంటలను క్రిమి కీటకాల నుంచి రక్షణ కోసం సూచించే మందులను మాత్రమే పిచికారి చేయాలన్నారు. వారు సూచించే వివిధ రకాల సూచనలు, జాగ్రత్తల పుస్తకాలను చదవాలని, చదివే సమయం, అవకాశంలేని వారు యూట్యూబ్లో శాస్త్రవేత్తల సలహాలకు సంబంధించిన వీడియోలను తిలకించి పంట సాగు చేయాల న్నారు. పంటలకు విచ్చలవిడిగా మందులు పిచికారి చేస్తే పంట దిగుబడి తగ్గుతుందన్నారు. కోత అనంతరం బస్తాల్లో మిర్చి నింపే క్రమంలో తొక్కడం లాంటి పనులు చేయవద్దని, సంచుల సామర్థ్యానికి తగ్గట్టు మిర్చిని నింపాలన్నారు. దీని వల్ల తేమ పెరిగి ఫంగస్ ఏర్పడి మిర్చి నాణ్యత దెబ్బతినదని, మంచి ధర వస్తుందన్నారు. జిల్లాలో 11వేల ఎకరాల్లో మిర్చి సాగవుతోందని, ఇందుకు అవసరమైన ఉద్యాన, వ్యవసాయ శాఖ శాఖ అధికారులు, సిబ్బంది పనిచేస్తున్నారని కలెక్టర్ తెలిపారు. వారు మరింత క్షేత్రస్థాయిలో పనిచేసేలా చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు. అనంతరం శాస్త్రవేత్త నాగార్జున ప్రొజె క్టర్తో మిర్చి పంట కోత అనంతరం తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తల పై అవగాహన కల్పించారు. సదస్సు అనంతరం కలెక్టర్ డాక్టర్ సత్యశారద వ్యవసాయ, ఉద్యాన శాఖ, రైతులతో కలిసి గ్రామంలో  సాగవుతున్న మిర్చితోపాటు కాలీఫ్లవర్ తదితర పంటలను పరిశీలించారు. నర్సంపేట వ్యవసాయ మార్కెట్ చైర్మన్ పాలాయి శ్రీనివాస్, ఆర్డీవో ఉమారాణి, జిల్లా వ్యవ సాయాధికారి అనురాధ, జడ్పీ సీఈవో రాంరెడ్డి పాల్గొన్నారు.
31న బల్దియా కౌన్సిల్ సమావేశం 
వరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెల 30న జరగాల్సిన గ్రేటర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థ సాధారణ సర్వసభ్య సమావేశం 31న మంగళవారం నిర్వహించనున్నట్లు బల్దియా సెక్రెటరీ అలివేలు శనివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. బల్దియా కౌన్సిల్ కార్యాలయంలో ఉదయం 11.30 గంటల కు కౌన్సిల్ సమావేశం జరుగుతుందని తెలిపారు. ఎజెండాలో పొందుపరిచిన అంశాలపై చర్చ జరుగుతుందని, ఇంకా నగరంలో జరుగుతున్న పలు అభివృద్ధి పనులు, ఇతర అంశాలపై అభిప్రాయ సేకరణ జరుగుతుందని వెల్లడించారు. గతంలో ప్రవేశపెట్టిన బడ్జెట్, నిధుల విడుదలపై విశ్లేషణ జరుగుతుందన్నారు. కౌన్సిల్ సమావేశం వాయిదాపై కార్పొరేటర్లు, మంత్రి, ఎక్స్ అఫీషియో సభ్యులకు సమాచార లేఖను పంపించామని అలివేలు వెల్లడించారు.
‘కబేళా’ టెండర్లలో ఆజమాయిషీ
● పోటీకి రాకుండా రాజకీయ ఒత్తిళ్లు● తక్కువ కొటేషన్తో బల్దియా ఆదాయానికి గండి● మూడు జంతువధ శాలలకు ముగిసిన వేలంపాటవరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేట ర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థ పరిధిలో నడుస్తున్న కబేళా (జంతువధ శాలల) టెండర్లలో అనూహ్య పరిణామాలు చోటు చేసుకున్నాయి. టెండర్లలో ఎవ్వరినీ పాల్గొనకుండా అడ్డుకోవడంతో పాటు కొటేషన్ వేసిన వారిని బెదిరింపులకు గురిచేసిన సంఘటనలు జరిగాయి. ఇంకా కొందరిని ప్రజా ప్రతినిధులతో బుజ్జగించగా.. మరికొందరు చెల్లించిన డబ్బు లకు అదనంగా కొంత డబ్బు కలిపి ఇస్తామని ఆశ చూపిం చారు. ఈ క్రమంలో అక్కడక్కడా వాగ్వాదాలు సైతం జరిగా యి. శనివారం బల్దియా అదనపు కమిషనర్ (ఏసీ) కార్యాల యంలో జంతువధ శాలల టెండర్లు జరిగాయి. వరంగల్, హనుమకొండ, కాజీపేటప్రాంతాలకు మూడు కబేళాలు ఉం డగా, వరంగల్కు ఎక్కువ డిమాండ్ ఉండడంతో ఎక్కువ మంది పోటీలో పాల్గొన్నారు. ఓపెన్ యాక్షన్ టెండర్ బల్ది యా అదనపు కమిషనర్ జోనా, సీఎంహెచ్వో డాక్టర్ బొమ్మ న రాజారెడ్డి, వెటర్నరీఅధికారి డాక్టర్ గోపాల్రావు, సూపరిం టెండెంట్ ఉమా దేవేందర్, భాస్కర్ పర్యవేక్షణలో జరిగింది. పోటీలో 13 మంది టెండరుదారులుహనుమకొండ, వరంగల్, కాజీపేట జంతువధ శాలలకు 13 మంది పోటీ పడ్డారు. అయితే రూ.7.50లక్షలకు వరంగల్ కబేళాను కోగిల్కార్ సత్యనారాయణ, హనుమకొండ కబేళా ను రూ.7.08 లక్షలకు ఎస్డీ జహంగీర్, కాజీపేట కబేళాను రూ.2.16 లక్షలకు ఎమ్డీ.సర్వర్లు దక్కించుకున్నారు. వాస్త వంగా ఈ ఓపెన్ యాక్షన్లో రాజకీయ ఒత్తిళ్లు, లోపాయి కారి ఒప్పందాలు లేకపోతే ఒక్కో సెంటర్కు మరో రూ.2లక్ష లకు పైనే బల్దియాకు ఆదాయాన్ని వచ్చేది. ఇలా చాలా మంది సీనియర్లు పథకం ప్రకారం టెండర్లు దక్కించుకు న్నట్లు ప్రచారం ఉంది. ఎందుకింత డిమాండ్?వరంగల్ ట్రైసిటీస్లో మూడు జంతువధ శాలలు ఉన్నా యి. ఇక్కడ కోసిన జంతువులను మాత్రమే రిటైల్ షాపు యజమానులు వారి వారి షాపులకు తీసుకెళ్లి మాంసాన్ని విక్రయించాలి. లేదంటే బల్దియా అధికారులు గుర్తించి జరి మానా విధిస్తారు. ఇలా ప్రతీవారం వరంగల్లో 700, హను మకొండలో వెయ్యికిపైగా, కాజీపేటలో 300కుపైగా జంతువు లను వధించి వాటి మాంసాన్ని విక్రయిస్తారు. వెటర్నరీ డాక్టర్ దగ్గరుండి జంతువు ఆరోగ్యంగా ఉందా?లేదా అని పరీక్షించిన తర్వాతనే కోయాలి. కానీ, నిబంధనలు పాటించ కుండా కొందరు టెండరుదారులు రిటైల్ షాపుల యజమా నులతో కుమ్మక్కై వారి వారి షాపుల వద్దనే వధించి మాం సాన్ని విక్రయించేందుకు సహకరిస్తున్నారు. ఇంకా కొందరు బల్దియాకు సంబంధించిన స్టాంప్ను స్వయంగా తయారు చేసుకుని మాంసానికి ముద్ర వేసి ప్రజలను నమ్మిస్తూ వ్యాధుల బారిన పడిన జంతువుల మాంసాన్ని విక్రయిస్తా రనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఇలా నెలకు వేలలో జంతువులను వధించి తక్కువ లెక్క చెప్పి బల్దియా అధికారులను తప్పుతోవ పట్టిస్తున్నారు. ఇం కా కొందరు అధికారులకు, బల్దియా వైట్కాలర్ జవాన్లకు వారాంతరపు మాంసాన్ని పంపిస్తూ అటుగా రాకుండా అడ్డు కుంటున్నారు. ఇలా కొందరు టెండరుదారులు చాలాకాలం గా చీకటి వ్యాపారం సాగిస్తూ కోట్లు దండుకుంటున్నట్లు ఆరోపణలున్నాయి. ఇప్పటికైనా బల్దియా అధికారులు స్పం దించిన కొత్తగా చేజిక్కించుకున్న కబేళాలపై తరుచుగా తని ఖీలు చేసి అడ్డుకట్ట వేయాల్సిన అవసరం ఉందని నగర ప్రజలు కోరుతున్నారు.
బీసీలకు ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చాలి
● స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో 42 శాతం వాటా కల్పించాలి● ఆ తర్వాతే ఎన్నికలు నిర్వహించాలి● మాజీ స్పీకర్ మధుసూదనాచారి, బీసీ నేత సంజయ్కుమార్● ఏకశిల పార్కు ఎదుట సత్యాగ్రహ దీక్షకు సంఘీభావంహనుమకొండ టౌన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాంగ్రెస్ పార్టీ బీసీలకు ఇచ్చిన హామీలను వెంటనే నెరవేర్చాలని బీసీ ఆజాదీ యూత్ ఫెడరేషన్ జాతీ య అధ్యక్షుడు జక్కని సంజయ్కుమార్, శాసన మండలి ప్రతిపక్ష నేత, మాజీ స్పీకర్ సిరికొండ మధుసూదనాచారి ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. శనివారం హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ఏకశిల పార్కు ధర్నాచౌక్ వద్ద బీసీలకు స్థాని క సంస్థల ఎన్నికల్లో 42 శాతం వాటా కల్పించాలని డిమాండ్ చేస్తూ బీసీ ఆజా దీ యూత్ ఫెడరేషన్ ఆధ్వర్యంలో సత్యాగ్రహ దీక్షను నిర్వహించారు. ఈ కార్య క్రమానికి ముఖ్య అతిథులుగా సిరికొండ మధుసూదనాచారి, మాజీ ఎమ్మెల్యే నన్నపునేని నరేందర్ హాజరై సంఘీభావం తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా సిరికొండ మధుసూదనాచారి మాట్లాడుతూ.. కాంగ్రెస్ పార్టీ బీసీలను మోసం చేస్తే రాష్ట్ర స్థాయిలో పోరాటం చేస్తామని హెచ్చరించారు. ప్రభుత్వం వెంటనే స్పందించి స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో 42శాతం రిజర్వేషన్లు పెంచిన తర్వాతనే ఎన్నికలు నిర్వ హించాలని కోరారు. మాజీ ఎమ్మెల్యే నన్నపునేని నరేందర్ మాట్లాడుతూ.. బీసీల పోరాటం.. మహా పోరాటం కాకముందే కాంగ్రెస్పార్టీ హామీలను అమలుపర్చాలని డిమాండ్ చేశా రు. బీసీ ఉద్యమాలకు ముందుండి పోరాడుతామని తెలిపారు. బీసీఆజాదీ యూ త్ ఫెడరేషన్ జాతీయ అధ్యక్షుడు జక్కని సంజయ్కుమార్ మాట్లాడుతూ.. బీసీ లంతా సంఘటితంగా ఉండి పోరాటంచేయాలని పిలుపునిచ్చారు. ఇచ్చిన మాట ప్రకారం ప్రభుత్వం బీసీల రిజర్వేషన్లను అమలు పర్చాలన్నారు. బీసీ సంక్షేమ సంఘం ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు వడ్లకొండ వేణుగోపాల్గౌడ్ మాట్లా డుతూ.. కామారెడ్డి డిక్లరేషన్ పేరిట ఇచ్చిన హామీలను కాంగ్రెస్ పార్టీ అమలు చేయాలన్నారు. లేకుంటే ఉద్యమాలను విస్తృతపరుస్తామని తెలిపారు. జనాభాలో 60శాతం ఉన్న బీసీలు పోరాటాలకు సిద్ధం కావాలని పిలుపునిచ్చారు. ఈ కార్య క్రమంలో గౌడ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు బోనగాని యాదగిరిగౌడ్, పద్మశాలీ సం ఘం జిల్లా అధ్యక్షుడు డాక్టర్ చందా మల్లయ్య, రాష్ట్ర కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కుడికాల భాస్కర్, సీనియర్ జర్నలిస్టులు గడ్డం కేశవమూర్తి, ప్రెస్ క్లబ్ జాయిం ట్ సెక్రటరీ బూర్ల నరేందర్, సీనియర్ జర్నలిస్టు సోమ శ్రీనాథ్, కుడా మాజీ చైర్మన్ సుందర్రాజ్ యాదవ్, ఆల్ ఇండియా ఓబీసీ జేఏసీ చైర్మన్ సాయిని నరేందర్, వీసీకే పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు జిలుకర శ్రీనివాస్, బుట్టి శ్యాం యాదవ్, వివిధ జిల్లాల బీసీ సంఘాల అధ్యక్షులు, రాష్ట్ర నాయకులు ,ప్రజా సంఘాల నాయకులు పాల్గొన్నారు.
బంధాల గుట్టల్లో రాతి చిత్రాల గుర్తింపు
మేడారం, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): తాడ్వాయి మండలం బంధాల గ్రామం దామర్ల గుట్టపై మధ్య శిలాయుగం నాటి రాతి చిత్రాలను గుర్తించామని సమ్మక్క– సారలమ్మ ఆర్కియాలజీ, ఇండిజినస్ పరిధనా కేంద్రం డైరక్టర్ కొర్నిబెల్లి గణేష్ తెలి పారు. మేడారం ఆదివాసీ మ్యూజియం అసిస్టెంట్ క్యూరేటర్ కురుసం రవి బృం దంతో కలిసి శనివారం పరిశీంచినట్టుగా తెలిపారు. పూర్వ కోయ, ఆదివాసీలు వేసి న లిపిగా నిర్ధానించామన్నారు. ఈ గుట్టలో మూడు ప్రాంతాల్లో రాక్ షెల్టర్లను గుర్తించినట్లు చెప్పారు. ఇందులో మొదటి షెల్టర్లో 12 చిత్రాలను గుర్తించామన్నా రు. ఈ చిత్రాలు రాతి 20 మీటర్ల పొడవు, 15 మీటర్ల నిలువు, ఎత్తు ఉందన్నారు. ఈ చిత్రాల్లో కోయ సంప్రదాయలకు చెందిన ఐదో గొట్టు, నుదటి బొట్టు త్రిశూలం గుర్తు 18 దిక్కులా సింబల్ గొట్లను తెలియజేసే చేతి గుర్తులు ఉన్నాయన్నారు. రెండో షెల్టర్లో ఐదు తలల నాగుపాము పడిగ చిత్రాలు ఉన్నాయన్నారు. మూడో షెల్టర్ 16 మీటర్ల పొడవు, 6 మీటర్ల ఎత్తు కలిగి ఉందన్నారు. ఇందులో మూడో గొట్టు చిత్రాలు, అడమరాజు కళ్లకు గంతలు కట్టుకొని కాకిని కొట్టిన బొమ్మలు, బా నం బొమ్మ, ఆదివాసీలు పూర్వం నూనెను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించిన గానుగ మొద్దు సింబల్, ఒక తల్లికి నలుగురు పిల్లలను తెలియజేసే చిత్రాలను గుర్తించామన్నారు. ఈ చిత్రాలు ముదురు ఎరుపు రంగులో ఇసుక రాయి గుణం కలిగిన బండలపై వేసి ఉన్నాయన్నారు.  ఆయన వెంట  పరిశోధన బృందం సభ్యు లు, పురావస్తు శాస్త్రం, భాష శాస్త్రం విద్యార్థులు నవ్య, ధనలక్ష్మి, ధరని, స్వాతి,  సమీరా, నవదీపిక, అర్జున్, ఆశోక్, రవి తదితరులు ఉన్నారు.
కొత్తకొండ మండలం ఏర్పాటుకు ప్రయత్నాలు
● రెవెన్యూ అధికారులను నివేదిక కోరిన ప్రభుత్వం● ఎన్నికల ముందు హామీ ఇచ్చిన పొన్నం ప్రభాకర్భీమదేవరపల్లి, డిసెంబరు28 (ఆంధ్ర జ్యోతి): హనుమకొండ జిల్లాలో కొత్తగా కొత్తకొండ మండలాన్ని ఏర్పాటు చేసేం దుకు ప్రభుత్వం ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. అసెంబ్లీ ఎన్నికల సమయంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ అభ్యర్థిగా పోటీ చేసిన పొన్నం ప్రభాకర్.. కొత్తకొండను మండల కేం ద్రంగా ఏర్పాటు చేస్తామని హామీ ఇచ్చా రు. ఎన్నికల్లో గెలిచిన పొన్నం రాష్ట్ర రవాణా, బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రిగా బాధ్యతలు స్వీకరించారు. ఇటీవల మం డల కేంద్రం ఏర్పాటు విషయమై స్థానికులు కోరారు. గతంలోనూ ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో పేరుగాంచిన ఐనవోలు, చిల్పూరు, కరీంనగర్ జిల్లాలోని ఇల్లంతకుంట దేవస్థానాలను మండల కేంద్రాలుగా బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం ప్రకటించింది. అదే సమయంలో కొత్తకొండను కూడా మండల కేంద్రంగా ఏర్పాటు చేయాలని ప్రజలు, అన్ని రాజకీయ పార్టీల నాయకులు రిలే దీక్షలు నిర్వహించారు. అప్పటి బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం దృష్టికి సైతం పలువురు గ్రామస్థు లు కొత్తకొండను మండల కేంద్రంగా ఏర్పాటు చేయాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. ఈ విషయాలన్ని మంత్రి దృష్టికి గ్రామస్థులు ఇటీవల తీసుకెళ్లారు. ఈ విషయాలన్నిటినీ అధ్యయనం చేసిన మంత్రి.. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరుపున రెవెన్యూ అధికారులను నివేదిక కోరారు. కాగా, కొత్తకొం డను మండల కేంద్రంగా ఏర్పాటు చేస్తే భీమదేవరపల్లి మండలంలోని గట్లనర్సింగాపూర్, ముస్తాఫాపూర్, కొత్తకొండ, మల్లారం, రెవెన్యూ గ్రామాలతో పాటు బొల్లోనిపల్లె, రాంనగర్, గొల్లపల్లి, వీరభద్రనగర్, చంటయ్యపల్లి, వీర్లగడ్డ తండా, రసూల్పల్లి గ్రామాలను కలపాలని రెవెన్యూ అధికారులు ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. అలాగే వేలేరు మండలం నుంచి ఇటీవల భీమదేవరపల్లి మండలంలో కలిపిన ఎర్రబెల్లి గ్రామాన్ని, వేలేరు మండలం లోని కన్నారం గ్రామాన్ని కూడా కొత్తకొండలో కలపాలని ప్రతి పాదనలు తయారు చేస్తున్న ట్లు తెలుస్తోంది. ఈమేరకు రెవెన్యూఅధికారులు నివేదికలు తయారుచేస్తున్నట్లు సమాచారం. 
ఆపరేషన్ టైగర్
● నల్లబెల్లి ఏనే అడవి ప్రాంతంలో పెద్దపులి కోసం వేట● పాదముద్రల ఆనవాళ్లతో గాలిస్తున్న అధికారులునల్లబెల్లి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వరంగల్ జిల్లా నల్లబెల్లి మండలం రుద్ర గూడెం గ్రామంలో శనివారం ఉదయం నూనవత్ పద్మ తమ వ్యవసాయ పంట చేను పరిధిలో పెద్దపులిని చూశానని తెలపడంతో ఫారెస్ట్ అధికారులు వేగంగా గాలింపు చర్య లు చేపట్టారు. అలాగే ఒల్లేనర్సయ్యపల్లి గ్రామంలో కూడా ఓల్లే పైడి మక్కజొన్న చేను లో పులి గాండ్రింపు వినబడిందని తెలపడంతో ఫారెస్ట్ అధికారులు, పోలీసు అధికారు లు వెళ్లి పరిశీలించారు. అనంతరం పెద్దపులి పాదముద్రల ఆనవాళ్లతో నర్సంపేట ఎఫ్ ఆర్వో రవికిరణ్, నర్సంపేట ఏసీపీ కిరణ్కుమార్ ఆధ్వర్యంలో రుద్రగూడెం గ్రామంలోని రైతు అంబీరి రాజేందర్ మక్కజొన్న చేనులో పెద్దపులి సేద తీరి, మలవిసర్జన చేసిన ఆనవాళ్లను గుర్తించారు. ఇదే పాదముద్రల ఆనవాళ్లతో రుద్రగూడెం శివారులోని ఏనే అడవి చుట్టూ సమగ్రంగా ఫారెస్ట్ అధికారులు గాలింపు చర్యలు చేపట్టారు. చివరికి పెద్దపులి పాదముద్రల ఆనవాళ్లు ఏనే అడవిలోకే ప్రవేశించినట్లు గుర్తించారు. పెద్దపులి ఏనే అడవిలోనే తిష్టవేసి ఉండవచ్చని ఫారెస్ట్ అధికారులు తెలిపారు. ప్రజలంతా జాగ్రత్తగా ఉండాలని కోరారు. పెద్దపులి సంచారాన్ని ఎప్పటికప్పుడు గమనిస్తూ ఉంటా మన్నారు. ప్రజలు రాత్రిపూట తిరగవద్దన్నారు. పశువులను జాగ్రత్తగా కట్టివేయాలని కోరారు. రుద్రగూడెంలో డప్పు చాటింపు చేయాలని పంచాయతీ కార్యదర్శిని కోరారు. పెద్దపులి కదలికలను త్వరలోనే పసిగట్టి ప్రజలకు ఉపశమనం కలిగిస్తామన్నారు.రుద్రగూడెంలో మొక్కజొన్న చేనులో పెద్దపులి సేద తీరిన ప్రాంతాన్ని పరిశీలిస్తున్న ఫారెస్ట్, పోలీస్ అధికారులు
విద్యారంగ సమస్యలను విస్మరించిన సీఎం
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సీఎం రేవంత్రెడ్డి విద్యా రంగ సమస్యలను విస్మరించారని ఏబీవీపీ రాష్ట్ర కార్యదర్శి మాచర్ల రాంబాబు అన్నారు. శనివారం హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ప్రెస్క్లబ్లో ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ ఆరు గ్యారంటీల పేరుతో అధికారంలోకి వచ్చి గారడీ చేస్తూ ప్రజా సమస్యలను గాలికి వదిలిందని దుయ్యబట్టారు. గురుకులాల్లో పేరుకుపోయిన సమస్యలను వెంటనే పరిష్కరించాలని, కళాశాలల్లో మౌలిక వసతులు కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ సమావేశంలో ఏబీవీపీ రాష్ట్ర జిల్లా నాయకులు ఆరెపెల్లి సుజిత్, మెరుగు సాయికుమార్, తాళ్లపల్లి అరుణ్, బానోత్ శ్రవణ్కుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
నేరం.. శిక్ష.. నింద
వరంగల్ క్రైం, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ పోలీసు కమిషనరేట్ పరిధిలో ఈ ఏడాదిలో ఎఫ్ఐఆర్లు తక్కువగా నమో దైప్పటికీ ఆస్తుల నేరాలు, మోసాలు, న్యూసెన్స్ ఘటనలు పెరిగా యి. కొంత మంది పోలీసులు వివాదాల్లో చిక్కుకొని పోలీసుశాఖ చెడ్డపేరు తీసుకొచ్చి ప్రజల్లో నమ్మకం పోయేలా వ్యవహరించారు. కొంతమంది పోలీసు అధికారులు, సిబ్బంది ప్రజల ఫిర్యాదులపై సత్వరమే స్పందించి రాష్ట్ర పోలీసుబాస్తో ప్రశంసలు అందుకు న్నారు. కమినషరేట్లో కొత్తగా యాంటీ డ్రగ్ టీంతో పాటు వరం గల్, ఖమ్మం జిల్లాకు కలిపి జనవరిలో కొత్తగా ఏర్పాటైన నార్కోటిక్స్ బృందాలతో పోలీసుశాఖ గంజాయుని అధిక మొత్తంలో పట్టుకుంది. సంచలనంగా మారిన ఎస్బీఐ దోపిడీవరంగల్ జిల్లా రాయపర్తి మండలకేంద్రంలోని ఎస్బీఐ బ్యాం కులో నవంబరు 18న అర్ధరాత్రి మహారాష్ట్ర, ఉత్తరప్రదేశ్కు చెందిన ఏడుగురు ముఠా సభ్యులు చొరబడి సుమారు రూ.14 కోట్ల విలువ చేసే బంగారం ఎత్తుకెళ్లడం రాష్ట్రవ్యాప్తంగా సంచలనంగా మారిం ది. బ్యాంకు లాకర్లలో బంగారం దాచిపెట్టు కున్న ఖాతాదారులంతా బ్యాంకు వద్ద చేరుకొని పోలీసులను ప్రాధేయపడ్డారు. ఎట్టకేలకు చోరీ జరిగిన 18 రోజులకు ఏడుగురు ముఠా సభ్యుల్లో నుంచి ఉత్తరప్రదేశ్కు చెందిన అర్షాద్ అన్సారీ, షాఖీర్ఖాన్ ఆలియాస్ బోలెఖాన్, హిమాన్షు  బిగాం చండ్ జాన్వర్ను అరెస్టు చేసి రూ.1,80,4000 విలువచేసే 2కిలోల 520 గ్రామలు బంగారం అభరణాలు, చోరీకి వినియోగించిన కారు, పదివేల నగదును స్వాధీనం చేసుకున్నారు. మిగిలిన నలుగురు నిందితుల్లో ప్రధాన నిందితుడు మహమ్మద్ నవాబ్ ఇటీవలే పోలీసులకు పట్టుకున్నప్పటికీ అతడి నుంచి ఎలాంటి బంగారాన్ని స్వాధీనం చేసుకోలేకపోయారు. మరో ముగ్గురు నింది తులు పరారీలో ఉండగా.. సుమారు రూ.12 కోట్ల విలువైన బంగారం జాడ ఇంతవరకు తెలియరాలేదు. చోరీ జరిగి రెండు నెలలకు పైగా అయినప్పటికీ బంగారం రికవరీ కాకపోవడం పోలీసులకు సవాల్గా మారింది. డ్రగ్స్ నివారణకు కొత్తగా బృందాలు కమిషనరేట్ పరిధిలో గంజాయి, ఇతర మాదక ద్రవ్యాలను నియంత్రించేందుకు కమిషనరేట్ కార్యాలయంలో యాంటీ డ్రగ్ టీమ్ కొత్తగా ఏర్పాటు చేశారు. ఈ టీమ్లో సీఐతో ఒక ఆర్ఐ, ముగ్గురు ఆర్ఎస్సైలు ఆరుగురు సిబ్బందిని ఏర్పాటు చేశారు. ఉమ్మడి వరంగల్, ఖమ్మం జిల్లాలకు కొత్త నార్కోటిక్స్ పోలీస్స్టేషన్ ఏర్పాటు చేశారు. నార్కోటిక్స్ పీఎస్ ఈ ఏడాది జనవరి నుంచి పనిచేస్తుండగా డిసెంబర్ 3న సీఎం రేవంత్రెడ్డి హనుమకొండ పర్యటనకు వచ్చిన సందర్భంగా వర్చువల్ పద్ధతిలో పోలీస్స్టేషన్ను ప్రారంభించారు. నార్కోటిక్స్ పోలీ సులతో పాటు కమిషనరేట్ యాంటీ డ్రగ్ టీమ్లు కలిసి పెద్ద మొత్తంలో గంజాయిని సీజ్ చేశారు. వెస్ట్జోన్లోని జనగామ జిల్లా కేంద్రంలో ట్రాఫిక్ను క్రమబద్ధీకరించేందుకు ట్రాఫిక్ విధులు కోసం ప్రత్యేకంగా 15 మంది సిబ్బందిని కేటాయించారు. ప్రతిభకు ప్రశంసలుఫిర్యాదుదారులకు సకాలంలో సేవలందించినందుగానూ పౌర సేవల్లో భాగంగా ఆత్మకూరు, చిల్పూరు పోలీస్స్టేషన్లకు బెస్ట్ సిటిజన్ సర్వీస్ రాష్ట్ర స్థాయి అవార్డులు దక్కాయి. ఉత్తమ ప్రతిభ కనబరిచినందుకు కేంద్ర ప్రభుత్వం అందించే అతి ఉత్కృష్ట సేవా పతకాలకు హెడ్కానిస్టేబుల్ మల్లారెడ్డి, కానిస్టే బుల్ మహేశ్లు ఎంపికయ్యారు. సైబర్ నేరాలను నియంత్రించడం కోసం కేంద్ర హోంమంత్రి శాఖ మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యలో నూతనంగా ఏర్పాటు చేసిన సైబర్ కమాండోల శిక్షణకు తెలంగాణ రాష్ట్రం నుంచి వరంగల్ కమిషనరేట్లో డిప్యూటీ ఏవోగా విధులు నిర్వర్తిస్తున్న ప్రశాంత్ ఎంపికయ్యాడు. మహిళపై జరిగిన సాముహిక అత్యాచారం కేసులో నిందితులకు ఉరిశిక్షపడేలా దర్యాప్తు జరిపిన ఇంటెలిజెన్స్ డీఎస్పీ ఆడెపు సత్య నారా యణకు నవం బర్ 1న కేంద్ర ప్రభు త్వం యూ నియన్ మెడల్ ప్రక టించింది. ఏసీబీ దాడులుఅవినీతికి పాల్ప డుతూ అక్రమ అస్తు లను కూడబెట్టిన ప లువురు ప్రభుత్వ ఉద్యో గులను ఏసీబీ ప్రత్యేక నిఘా పెట్టి ఉమ్మడి జిల్లా వ్యాప్తంగా 18 కేసులు నమోదు చేసి 28 మందిని అరెస్టు చేసి జైలు కు తరలించారు. 2011లో ఓ కేసులో పట్టు బడ్డ సీనియర్ అసిస్టెంట్కు ఏడాది జైలు శిక్ష పడింది.
సంచలనాల ఏడాది
కుదిపేసిన చల్పాక ఎన్కౌంటర్, ఎస్సై హరీశ్ ఆత్మహత్యములుగు, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): 2024.. కాలగర్భంలో కలిసి పో తూ చేదు జ్ఞాపకాలను మిగిల్చింది. రాష్ట్రస్థాయిలో సంచలనం కలిగించిన ప లు ఘటనలు ములుగు జిల్లాలో జరిగాయి. ఎన్కౌంటర్లు, హత్యలు, రోడ్డు ప్రమాదాలు అనేక కుటుంబాలను శోకసంద్రంలో ముంచాయి. డిసెంబరు 1న తెల్లవారుజామున ఏటూరునాగారం మండలం చల్పాక అటవీ ప్రాంతం లో జరిగిన భారీ ఎన్కౌంటర్లో ఏడుగురు మావోయిస్టులు మృతి చెందారు. వీరిలో ముఖ్య నేతలు భద్రు, మధు ఉన్నారు. వారిపై పోలీసులు విషప్ర యోగం చేశారని, బూటకపు ఎన్కౌంటర్ అంటూ పౌరహక్కుల సంఘం ఆరోపించగా మధు భార్య మీనా హైకోర్టులో కేసు వేసింది. మరుసటి రోజే వాజేడు ఎస్సై రుద్రారపు హరీశ్ తన సర్వీస్ రివాల్వర్తో కాల్చుకుని ఆత్మ హత్య చేసుకున్నారు. సూర్యపేట జిల్లాకు చెందిన అనూష అనే యువతి ప్రే మపేరుతో వంచించడంతో బలవన్మరణానికి పాల్పడినట్లు పోలీసుల విచా రణలో తేలింది. నవంబరు 21న వాజేడు మండల కేంద్రంలో పంచాయతీ కార్యదర్శి ఊకే రమేష్, ఆయన సోదరుడు అర్జున్ను మావోయిస్టులు కత్తు లు, గొడ్డళ్లతో అతి కిరాతంగా హత్య చేశారు. తాడ్వాయి మండలం అల్లి గూడెం అడవుల్లో జరిగిన ఎన్కౌంటర్లో మావోయిస్టు దళసభ్యుడు నల్లమారి అశోక్ హతమయ్యాడు. గంగారం అడవుల్లో ఏటూరునాగారం మండలానికి చెందిన అంగన్వాడీ టీచర్ సుజాత హత్యాచారానికి గురైంది. 24గంటల్లోనే ఈ కేసును పోలీసులు ఛేదించి ఇద్దరు నిందితులను అరెస్టు చేశారు. ములుగు జిల్లా కేంద్రంలో డిసెంబరు 22న ఓర్సు శ్రీను అనే వ్యక్తి హత్యకు గురయ్యాడు. వివాహేతర సంబంధం పెట్టు కున్న ఆయన భార్య, ప్రియుడు మరో ఇద్దరితో కలిసి అతడిని హత్య చేసిన ట్లు పోలీసులు నిర్ధారించారు. వెంకటాపూర్ పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలోని గుర్రం పేటలో సకినాల సరస్వతి అనే మహిళ హత్యకు గురైంది. ఆమెను కొడుకే గొంతునులిమి హత్య చేసినట్లు తేలింది. జనవరి 26న ములుగులోని ఎస్సీ కాలనీలో జాతీయ జెండాను ఎగు రవేస్తున్న క్రమంలో విద్యుదాఘాతానికి గురై అంజిత్, విజయ్ అనే ఇరువురు దుర్మరణం చెందారు. జూలై 3న వాజేడు మండలం కొంగాల అటవీ ప్రాం తంలో మావోయి స్టులు అమర్చిన మందుపాతర పేలి జగన్నాథపురానికి చెందిన ఇల్లందుల ఏసు అనే వ్యక్తి దుర్మరణం పాలయ్యాడు. వెంకటాపురం మండలానికి చెందిన డర్రా సునీత అనే మహిళ కర్రెగుట్ట అటవీప్రాంతంలో ప్రెషర్ బాంబు పేలి తీవ్రంగా గాయపడింది.  మరికొన్ని సంఘటనలు కన్నాయిగూడెం మండలం బుట్టాయిగూడెంలో ఆర్టీసీ బస్సు కింద పడి లక్ష్మి అనే వృద్ధురాలు మృతిచెందింది. ఇదే మండలం కంతనపల్లిలో లంజ పెల్లి రవి అనే వ్యక్తి ట్రాక్టర్ రొటవేటర్లో పడి మరణించాడు. ఏటూరు గ్రామానికి చెందిన శిరీష అనే ఏడేళ్ల బాలిక కారు ఢీకొని మరణించింది. చిట్యాల గొత్తికోయగూడానికి చెందిన లక్ష్మయ్య అనే వ్యక్తి అడవిలో చెట్లను నరికివేసిన కేసులో పోలీసులు అరెస్టు చేస్తారని భయపడి పురుగుల మందు తాగి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. చింతగూడెం గ్రామానికి చెందిన గాధం రవీందర్ అనే వ్యక్తి అనుమానాస్పద స్థితిలో మృతిచెందాడు. గోవిందరావు పేట మండలంలో మద్దుల వెంకటేశ్వర్లు అనే వ్యక్తి కారు ఢీకొని మరణిం చాడు. తాడ్వాయి మండలంలో పోడును అడ్డుకున్నందుకు ఫారెస్టు అధికారు లపై కొందరు వ్యక్తులు దాడికి పాల్పడ్డారు. జనగలంచ వద్ద లారీ, ఆర్టీసీ బస్సు ఢీకొన్న ఘటనలో 34 మంది ప్రయాణికులు గాయపడ్డారు. జనగలంచ వద్ద జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో ఏటూరునాగారం మండలానికి చెందిన అంగన్వాడీ టీచర్, ఆమె కొడుకు దుర్మరణం పాలయ్యారు. వెంకటాపూర్ మండల పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలోని పెద్దాపూర్ వద్ద ద్విచక్రవాహనాన్ని లారీ ఢీకొన్న సంఘటనలో విద్యార్థులు వెంకటేశ్వర్రావు, మణిదీప్ మృతిచెందారు. రామప్ప ఆలయ పరిసరాల్లోని గొల్లాలగుడిని గుప్తనిధుల కోసం గుర్తుతెలి యని వ్యక్తులు ధ్వంసం చేశారు. ఈఘటనకు పాల్పడిన ఐదుగురిని పోలీసు లు అరెస్టు చేశారు. ములుగు సమీపంలోని గట్టమ్మ దేవాలయం మలుపు వద్ద లారీ ఢీకొన్న సంఘటనలో ఎలక్ట్రీషియన్ వనం రాజు మరణించాడు.  దేవగిరిపట్నంలో ట్రాక్టర్ తిరగబడి తేజావత్ హుస్సేన్ మృతిచెందాడు. ఏటూరునాగారం పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో ఆటోలో ప్రయాణిస్తున్న  వాజేడు మండల కేంద్రానికి చెందిన సత్యనారాయణరాజు, ఆయన భార్య సత్యవతి, కూతురు అనిత, ఆటో డ్రైవర్ నాగరాజు దుర్మరణం చెందారు. తాడ్వాయి మండలం తక్కెళ్లగూడెం గొత్తికోయగూడెంలో మంగమ్మ అనే మహిళను అనుమానంతో భర్త గొంతునులిమి హత్య చేశాడు. జూలై 23న వాజేడు మండలం బొగత జలపాతంలో మునిగి జశ్వంత్ అనే యువ కుడు మృతి చెందాడు. అక్టోబరు 31న వాజేడు మండలం కిష్టాపురంలో పిడు గుపాటుకు గురై యువకుడు మృతిచెందాడు. నవంబరు 1న ఏటూరు నాగారం మండలం రామన్నగూడానికి చెందిన రైతు చెన్నూరి మల్లయ్య అప్పుల బాధ తాళలేక ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు.  చల్పాకలో మావోయిస్టుల మృతదేహాలను పరిశీలిస్తున్న ఎస్పీ శబరీశ్ (ఫైల్)
పాత విద్యార్థులకు మళ్లీ పరీక్షలు!
● కేయూ ఇయర్ వైజ్ విద్యార్థులకు డిగ్రీ కల              నెరవేర్చుకునే ప్రత్యేక అవకాశం     ● 2016 కంటే ముందు వారికి నిర్వహణకేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీలో పరిధిలో అప్పట్లెప్పుడో డిగ్రీ చదివారా.. మీరు డిగ్రీ చదివిన సందర్భంలో పరిస్థితులు అనుకూలించక ఫెయిల్ అయ్యారా? తర్వాత మళ్లీ పరీక్షలు రాసి పాసై డిగ్రీ సంపాదిం చుకుని ఉద్యోగం సాధించాలని పట్టుదలగా ఉన్నారా.. అయితే మీ కోసం వర్సిటీ  పరీక్షల నియంత్రణాధికారులు మంచి అవకాశాన్ని కల్పిం చారు. కాకతీయ యూనివర్సిటీ పరిధిలోని ఉమ్మడి వరంగల్, ఆదిలాబాద్, ఖమ్మం జిల్లాల్లోని డిగ్రీ కోర్సుల్లో ఇయర్ వైజ్ అభ్యర్థులకు డిగ్రీ కోర్సుల్లో తప్పిన సబ్జెక్టులకు ప్రత్యేక అనుమతులతో పరీక్షలు రాసే వెలుసుబాటును కల్పించారు. బీఏ, బీకామ్, బీఎస్సీతో పాటు ఇతర డిగ్రీ కోర్సుల్లోని సబ్జెక్టులతో పాటు ప్రాక్టీకల్స్, వైవా పరీక్షలకు సైతం ప్రత్యేక అనుమతి తీసుకుని తప్పిన సబ్జెక్టులకు మళ్లీ పరీక్షలు రాసి ఉత్తీర్ణత సాధించొచ్చు.ఎవరెవరికి అవకాశం అంటే..2016 సంవత్సరం కంటే ముందు ఇయర్ వైజ్ డిగ్రీ కోర్సులు చదివిన అభ్యర్థులందరికీ అవకాశం కల్పించారు. ఐతే వర్సిటీ ప్రత్యేక అనుమతి తీసుకు ని పరీక్షలు రాయాలి. గతంలోనూ వర్సిటీ పరీక్షల నియంత్రణాధికారులు 2020– 2021, 2021– 2022 ఏడాదిలో ఇలాంటి అభ్యర్థులకు అవకాశం కల్పిం చారు. అప్పుడు చాలా మంది అభ్యర్థులు ప్రత్యేక అనుమతితో పరీక్షలు రాసి డిగ్రీ కలను నేరవేర్చుకున్నారు. అయితే కొందరూ అనివార్య కార ణాలతో పరీక్షలు రాయలేక, రాసిన ఉత్తీర్ణత సాధించలేక మిగి లిపోయారు. వర్సిటీ పరీక్షల నియంత్రణాధికారులు లెక్కల ప్రకారం 2016 కంటే ముందు ఇయర్ వైజ్డ్ డిగ్రీ కోర్సుల్లో సుమారు 30 – 40 మంది డిగ్రీ కోర్సుల్లో కొన్ని సబ్జెక్టుల్లో తప్పి డిగ్రీ పట్టాను అందుకోలేకపోయినట్లు లెక్కలున్నాయి. వీరికి ప్పుడూ ప్రత్యేక అనుమతితో మళ్లీ పరీక్షలు నిర్వహిస్తే కష్టపడి చదువుకుని ఉత్తీర్ణత పొందే అవకాశం ఉంది. 2016  ఏడాది నుంచి యూజీసీ నియమ నిబంధనల మేరకు డిగ్రీ కోర్సుల్లో  దేశ వ్యాప్తంగా సెమిస్టర్ విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టారు. సెమిస్టర్ విధానంలో విద్యార్థులకు డిగ్రీ సప్లమెంటరీ పరీక్షలకు హాజ రయ్యే అవకాశం ఉంది. అయితే డిగ్రీ ఇయర్వైజ్ విద్యార్థులకు ఇప్పుడున్న సెమిస్టర్ విధానంతో ఇబ్బందుల్లో పడ్డారు. ఆ ఇబ్బం దులను తొలగించి వారి డిగ్రీ పట్టా కలను నేరవేర్చేందుకు వర్సిటీ పరీక్షల విభాగం అధికారులు నోటిఫికేషన్ విడుదల చేశారు.అనుమతి కోసం దరఖాస్తులు ఎలా చేయాలి?డిగ్రీ ఇయర్వైజ్ విద్యార్థులందరూ మొద టగా వర్సిటీ క్యాంపస్ పరిపాలన భవనం లోని అకాడమిక్ బ్రాంచ్లో సంప్రదించాలి. వారు ఏ ఏడాది ఏ సబ్జెక్టులో ఫెయిల్ అయ్యారో.. వర్సిటీ అధికారులకు తెలియజేస్తూ దరఖాస్తులు చేసుకోవాలి. దరఖాస్తుతో పాటు వారి డిగ్రీ మెమోను జత చేయాలి. వర్సిటీ అధికారులు దరఖాస్తులను పరిశీలిస్తారు. దీనికి గాను వర్సిటీకి ఒక్కో పేపర్కు రూ. 3 వేల చొప్పున ప్రాసెసింగ్ ఫీజులు చెల్లించాలి. ప్రాసెసిం గ్ ఫీజుతో పాటు అదనంగా మళ్లీ పరీక్షల ఫీజు ఒక్కో పేపర్కు రూ. 4 వేలు అభ్యర్థులు చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. అయితే దివ్యాంగ విద్యార్థులకు అకాడమిక్ బ్రాంచ్లో చెల్లించాల్సిన ఫీజులు ఉండవు. పరీక్షల ఫీజు మాత్రం ఒక్కో సబ్జె క్టుకు రూ. 500లు చెల్లించాలి. ఫీజులు చెల్లించుకున్న అభ్యర్థులందరికీ వర్సిటీ రిజిస్ట్రార్ అర్డర్ మేరకు వారు చదివిన కళాశాలల్లో పరీక్షల ఫీజులు చెల్లిం చుకునే అవకాశం ఉంది. ఫీజులు కళాశాలల్లోనే చెల్లించుకోవాలివర్సిటీ అకాడమిక్ బ్రాంచ్లో దరఖాస్తులు చేసుకున్న తర్వాత రిజిస్ట్రార్ పేరుతో అభ్యర్థులకు అర్డర్ను వెలువరిస్తారు. ఆయా అర్డర్ మేరకు విద్యార్థులు వారు చదివిన కళాశాలల్లో ఒక్కో పేపర్కు  పరీక్షలు ఫీజులు చెల్లించుకోవాలి. అభ్యర్థులకు సిలబస్ను ముందే చెబుతారు..ప్రత్యేక అనుమతితో ఇయర్ వైజ్ స్కీంలో దరఖాస్తులు చేసుకుని పరీక్షలకు హాజరయ్యే అభ్యర్థులందరికీ వారి సబ్జెక్టు వైజ్గా ముందుగానే ఆయా పరీక్షల సెలబస్ను వర్సిటీ పరీక్షల నియంత్రణాధికారులు చెబుతారు. ఉదాహరణకు 2001–2023 ఏడాదిలో డిగ్రీ చదివిన అభ్యర్థులకు వారు చది విన ఏడాదిలో వర్సిటీలో అమల్లో ఉన్న సెలబస్తోనే పరీక్షలు రాసే అవకాశం కల్పిస్తారు. అయితే కొన్ని సబ్జెక్టులు అవుట్ డేడ్ అవుతాయి. అవుట్ డేడ్ అయి న సబ్జెక్టులకు వర్సిటీలోని అయా విభాగాల  పాఠ్య ప్రణాళిక విభాగం వారిచ్చే సరిసమానమైన సబ్జెక్టు పేపర్లో పరీక్షలకు అనుమతిస్తారు. సిలబస్ దాదా పుగా సరిపోయే విధంగా విద్యార్థులకు న్యాయంగా ఉండేది నిర్ణయిస్తారు. పరీ క్షల ఫీజులు చెల్లించే సమయంలోనే ఆయా సబ్జెక్టుల వివరాలను అభ్యర్థులకు స్పష్టంగా వర్సిటీ ఉన్నతాధికారులు చెబుతారు.  ఫీజుల షెడ్యూల్  ఇలా2025 జనవరి 31 వరకు వర్సిటీ అకాడమిక్ బ్రాంచ్లో ప్రాసెసింగ్ ఫీజు చెల్లించి రిజిస్ట్రార్కు ప్రత్యేక అనుమతి కోసం దరఖాస్తులు సమర్పిం చుకోవాలి. తర్వాత 2025 ఫిబ్రవరి 1 వరకు సంబంధిత కళాశాలలో పరీక్షల ఫీజులు చెల్లించుకోవాలి. అప్పట్లో అభ్యర్థులు చదివిన కళాశా లలు అనివార్య కారణా లతో ఇప్పుడు మూసి  వేస్తే ఆయా కళాశాలల అభ్యర్థులు నేరుగా వర్సిటీలోనే పరీక్షల ఫీజులు చెల్లించుకుని పరీక్షలకు హాజరైయ్యే అవకాశం ఉంది.వరంగల్, ఖమ్మం, ఆదిలాబాద్లో పరీక్షా కేంద్రాలుఉమ్మడి వరంగల్, ఖమ్మం, ఆదిలాబాద్ జిల్లాల్లో ఇయర్వైజ్ స్కీంలో పరీక్షలకు హాజరైయ్యే అభ్యర్థులకు పరీక్షలు నిర్వ హిస్తారు. అన్ని సబ్జెక్టులకు ప్రత్యేకంగా పరీక్షల టైం టేబుల్ను ప్రకటిస్తారు.  పరీక్షలు ఫీజుల షెడ్యుల్ గడువు ముగిసిన తర్వాత పరీక్షల ప్రాసెస్ను కొనసాగించి పరీక్షలు టైం టేబుల్ షెడ్యుల్ను వెల్లడించారు. 
 బొంగులో కల్లు.. భలే.. 
బొంగులో చికెన్, బిర్యానీలను చూశాం. తాజాగా ‘బొంగులో కల్లు’ను కూడా విక్రయిస్తున్నారు. తాటిచెట్లకు లొట్ల స్థానంలో వెదురుబొంగులు కట్టి.. వచ్చిన కల్లును విక్రయిస్తున్నారు. సాధారణకల్లు కంటే ఈ బొంగులో కల్లు రుచిగా కూడా ఉంటోందని కల్లు ప్రియులు చెబుతున్నారు. ఇక ఈ కల్లుకు గిరాకీ ఉంటుండంతో గీతవృత్తి దారులు కూడా బొంగులో కల్లునే విక్రయించేందుకు మొగ్గు చూపుతున్నారు. ఈ క్రమంలో ములుగు జిల్లా గోవిందరావుపేట మండలం ప్రాజెక్టునగర్ సమీపంలోని తాటిచెట్లకు ఇదిలో ఇలా లొట్టిస్థానంలో బొంగులను కట్టారు. ఫొటోలు :  ‘ఆంధ్రజ్యోతి’, భూపాలపల్లి స్టాఫ్ ఫొటోగ్రాఫర్
వీనుల విందుగా స్వరార్చన
● మిమిక్రీ శ్రీనివాస్కు నేరెళ్ల పురస్కారం● వేణుమాధవ్ని కళాసేవ నిత్యనూతనం● ప్రముఖుల కితాబువడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమ కొండ పబ్లిక్ గార్డెన్లోని నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ కళా ప్రాంగణంలో శనివారంరాత్రి వీనుల విందుగా స్వరా ర్చన పేరిట పలువురి మిమిక్రీ కళాకారుల ప్రదర్శన లు అంబరాన్నంటాయి. ఓరుగల్లు ముద్దుబిడ్డ ప్రపం చ ప్రఖ్యాత మిమిక్రీ కళ ఆధ్యుడు నేరెళ్ల వేణుమాధ వ్ జయంతి వేడుకలు ఆయన శిష్యుల సమక్షంలో నేత్రపర్వంగా జరిగాయి. అనేకమంది హాజరై ఆహు తుల సమక్షంలో జనార్ధన్, జీవీఎన్ రాజు, రోహిత్ కుమార్, దామోదర్, కనకం భరత్, పొన్నం రాణా ప్రతాప్, బత్తులనిషిత, లోకేష్, మిమిక్రీ శంకర్, డాక్ట ర్ ఇందిర తదితరులు అద్భుత మిమిక్రీ ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు. ఈసందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ.. తమ కళా గురువు వేణుమాధవ్ చలువవల్ల కళారంగంలో రాణిస్తూ తమ జీవన ఉపాధికి కళనే ఆలంభనగా చేసుకొని జీవితాన్ని గడుపుతున్నామని అన్నారు. శ్రీనివాస్కు పురస్కార ప్రదానంనేరెళ్ల వేణుమాధవ్ జయంతి సందర్భంగా ప్రతీ ఏటా ఏదో ఒక రంగంలో ప్రముఖులను ఎంపిక చేసుకొని ఆనవాయితీగా వస్తోంది. ఈ సారి మిమిక్రీ కళ నుంచి నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ ప్రియశిష్యుడైన గోమటం చించపట్టన శ్రీనివాస్కు నేరెళ్ల వేణుమాధ వ్ కల్చరల్ ట్రస్టు పురస్కారం అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా రూ.15వేల నగదు, శాలువాతో కళా ట్రస్టు పక్షాన శ్రీనివాస్కు నేరెళ్ల సతీమణి నేరెళ్ల శోభారాణి, నేరెళ్ల రాధాకృష్ణ, డాక్టర్ అంపశయ్య నవీన్, పోట్లపల్లి శ్రీనివాస్, రామా చంద్రమౌళి, కొణ తం కృష్ణ, గిరిజ మనోహర్బాబు, వనం లక్ష్మికాంత రావు కలిసి అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో జాతీయ మైమ్ కళాకారుడు బలగం ఫేం అర్షం మధుసూదన్ మాట్లాడుతూ.. వేణుమాధవ్ ద్వారా కళా రంగంలో ఓరుగల్లు ఖ్యాతి ఖండాంతరాలకు వ్యాపించిందని అన్నారు. సర్వ కళల సమాహారమే మిమిక్రీగా పేర్కొంటూ తన కళను వేలాది శిష్యగణానికి అందజేసిన చరితార్ధజీవి వేణుమాధవ్ అని కొనియాడారు. ఈ కార్యక్రమంలో నేరెళ్ల రాధా కృష్ణ, పీవీ మధన్మోహన్, అనేక మంది మిమిక్రీ కళాకారులు పాల్గొన్నారు.
ఆకతాయిలకు అడ్డాగా ప్రధాన కూడళ్లు
● మహిళలతో అసభ్యకర ప్రవర్తన● లేడీస్ హాస్టళ్ల వద్ద ఆకతాయిల చక్కర్లుహనుమకొండ టౌన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ నగరంలో ఆకతాయిలకు అడ్డాగా ప్రధాన కూడళ్లుగా మారాయి. మహి ళలు, విద్యార్థినులు ఉండే ప్రదేశాల్లో కొంత మంది మద్యం సేవించి మహిళలు నడిచి వెళ్లే కూడళ్ల వద్ద కాపుకాస్తున్నారు. కొంతమంది ఆకతా యిలు ప్రధాన కూడళ్ల వద్ద మద్యం సేవించి ప్రైవేటు లేడీస్ హాస్టళ్ల చుట్టూ సంచరిస్తూ విద్యార్థినులను ఇబ్బందులకు గురి చేస్తున్నారు. ఇంటర్, డిగ్రీ చదువుకునే విద్యార్థినులు ఆకతాయిల వేధింపులు తాళలేక, ఇంట్లో చెప్పుకోలేక మనోవేదనకు గురవుతున్నట్లు చెబుతున్నారు. కొన్ని సందర్భాల్లో పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసినా ఎలాంటి ఉపయోగం ఉండ డం లేదని వాపోతున్నారు. సుబేదారి పోలీసు స్టేషన్ పరిధిలో..బాలసముద్రం, న్యూశాయంపేట, అడ్వకేట్స్ కాలనీ, అంబేద్కర్ నగర్, బస్టాండ్ కూడళ్లు, బాలసముద్రంలోని ఏకశిలపార్కు, చిల్డ్రన్స్ పార్కు, వడ్డెపల్లిలోని వడ్డెపల్లి చెరువు కట్ట పరిధిలో ఒంటరిగా మహిళలు కనిపిస్తే బనాయిస్తూ సూటిపోటి మాటలతో వేధిస్తున్నట్లు చెబుతు న్నారు. ప్రధానంగా యువతులను టార్గెట్ చేసి ప్రేమ పేరుతో వెంటపడి అనేక రకాల ఇబ్బందులకు గురి చేస్తున్నట్లు పలువురు విద్యార్థినులు వారి తల్లిదండ్రులకు చెబుతున్నట్లు తెలిసింది. ఆకతాయిలపై పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేస్తే ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోకుండా ఇరు వర్గాలను పిలిచి మందలించి పంపించడంతో ఆకతాయిల ఆగడాలను అరికట్టలేకపోతున్నారనే విమర్శలు వెల్లువెత్తున్నాయి.భయబ్రాంతులకు గురవుతున్న మహిళలుసుబేదారి పోలీసు స్టేషన్ పరిధిలో కొంత మంది యువకులు మద్యం, గంజాయి సేవించిన మైకంలో విద్యార్థినులు ఉండే హాస్టళ్ల వద్దకు వెళ్లి నానా హంగామా చేశారు. బైక్లపై రావాలని ఒత్తిడి చేస్తున్నట్లు తోటి విద్యార్థినులు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఇప్పటికైనా విద్యార్థినులను, మహిళలను వేధింపులకు గురిచేస్తున్న ఆకతాయిలపై పోలీసులు గుర్తించి చర్యలు చేపట్టాలని విద్యార్థినులు, మహిళలు కోరుతున్నారు. రాత్రివేళల్లో భయం భయంమహిళలు వివిధ అవసరాల కోసం ఒంటరిగా రాత్రివేళల్లో బయటకు రావాలంటే భయపడే పరిస్థితి ఏర్పడిందని చెబుతున్నారు. రాత్రివేళల్లో  బైక్లపై సంచారం చేస్తున్న యువకులను గుర్తించి పోలీసులు తగు చర్యలు తీసుకోవాలని పలువురు కోరుతున్నారు.
నాటక సమాజానికి జీవం పోయాలి
● బీజేపీ వరంగల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు గంట ర వికుమార్ హసన్పర్తి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాలానుగుణంగా మారుతున్న సమాజంలో అంతరించి పోతున్న నాటక సమాజానికి తిరిగి జీవం పోయాల్సిన అవసరం ఉందని బీజేపీ వరంగల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు గంట రవికుమార్ అన్నారు. భీమారం వెంకటేశ్వరస్వామి ఆలయ ప్రాంగణంలో పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక నాటకోత్సవాలు నాలుగు రోజుల కార్యక్రమంలో భాగంగా శనివారం రెండో రోజు రాష్ట్ర నాటక సమాజాల సమాఖ్య అధ్యక్షుడు ఆకుల సదానందం సభాధ్య క్షతన నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీజేపీ వరంగల్ జిల్లా అధ్య క్షుడు గంట రవికుమార్, బండారి మొగిళయ్య, శ్రీరామోజు సుందర మూర్తి, రాధారపు సంజీవరెడ్డి, మారేడోజు సదానందచారి, బీటవరం శ్రీధరస్వామి, హనుమకొండ జిల్లా నాటక సమాజాల సమాఖ్య అధ్య క్షుడు డాక్టర్ ఓడపల్లి చక్రపాణిలు  జ్యోతి ప్రజ్వళన చేసి నాటకోత్స వాన్ని ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా యోగా గురువు పరాంకుశం దయాకర్ సంస్థ కార్యవర్గం ఘనంగా సత్కరించి జ్ఞాపికను అందజే శారు. అనంతరం వరంగల్ స్టార్ బ్రదర్స్ సాంస్కృతిక కళా పరిషత్ వరంగల్ వారు డాక్టర్ జంధ్యాల సుబ్బలక్ష్మీ రచనలో దేవర్రాజు రవీం దర్రావు దర్శకత్వంలో సురభి కొండలరావు హర్మోనియం సహకారం తో చేసిన విజయానిరుద్ధం పౌరాణిక పద్యనాటకం ప్రద ర్శన స్థానికుల కళ్లకు రక్తి కట్టించింది. ఈ కార్యక్రమంలో సురభి రమాలక్ష్మి, శైలజ, గూడూరు బాలాజీ, మాడిశెట్టి రమేష్, సీతవెంకటేశ్వర్లు, వనపర్తి ప్రసాద్, జూలూరి నాగరాజు, చెన్నబోయిన రామదాసు, లక్ష్మణమూర్తి, పెద్దపల్లిమధు, ముండ్రాతి రవీందర్, నరేందర్, స్థానిక నాయకులు కవులు, కళాకారులు, కళాభిమానులు పాల్గొన్నారు.
అజంజాహి మిల్లు సమస్యను టేబుల్ ఎజెండాగా చేర్చాలి
● కమిషనర్, మేయర్లకు       వినతిపత్రం అందజేతవరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్ర జ్యోతి): ఈనెల 30న బల్దియా కార్యాయంలో జరి గే కౌన్సిల్ సమావేశంలో అజంజాహి మిల్లు భూమి సమస్యను టేబుల్ ఎజెండాగా పెట్టాలని బీఆర్ఎస్ కార్పొరేటర్లు మేయర్, కమిషనర్ను కోరారు. శనివారం బల్దియా ప్రధాన కార్యాలయం లో మేయర్ గుండు సుధారాణి, బల్దియా కమిష నర్ అశ్విని తానాజీ వాకడేను కలిసి వినతి పత్రా లు సమర్పించారు. మేయర్, కమిషనర్ను కలిసి న వారిలో కార్పొరేటర్లు ఇండ్ల నాగేశ్వర్రావు, రిజ్వాన, మధు, మారెపల్లి రవి, దిడ్డి కుమార స్వామి, సోదా కిరణ్, నర్సింగ్లు ఉన్నారు. మేయర్ను కలిసి హార్టికల్చర్ అధికారిగ్రేటర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థలో ఉద్యా నవన శాఖ (హార్టికల్చర్) అధికారిగా బాధ్యతలు చేపట్టిన లక్ష్మారెడ్డి శనివారం మేయర్ సుధారా ణిని కలిసి పూలమొక్కను అందించారు. మేయర్ ను కలిసిన వారిలో బల్దియా చీఫ్ హార్టికల్చర్ అధికారి పలాస రమేష్ ఉన్నారు. కాగా, లక్ష్మారెడ్డి ని కాశిబుగ్గ సర్కిల్కు, రమేష్ను కాజీపేట సర్కి ల్కు ఇన్చార్జిలుగా నియమించారు. క్రమశిక్షణతో విధులు నిర్వర్తించి బల్దియాకు మంచిపేరు తీసు కురావాలని అధికారులను మేయర్ ఆదేశించారు.
కూచిపూడిలో వరంగల్ కళాకారుల హవా
హనుమకొండ, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): కూచిపూడి గ్రామంలో జరు గుతున్న పతాక స్వర్ణోత్సవాల్లో వరంగల్ కళాకారులు తమ ప్రతిభా పాఠవా లను ప్రదర్శిస్తున్నారు. అద్భుతమైన తమ నాట్య ప్రదర్శనలతో ఆహుతులను విశేషంగా ఆకట్టుకుంటున్నారు. నృత్యాభిమానుల ప్రశంసలను అందుకుంటు న్నారు. కూచిపూడిలో ఈనెల 27న కూడిపతాక స్వర్ణోత్సవాలు ప్రారంభమ య్యాయి. ఈ ఉత్సవాలు మూడు రోజుల పాటు జరుగుతాయి. శుక్ర, శనివా రాల్లో జరిగిన నృత్యోత్సవ ప్రదర్శనల్లో వరంగల్ నృత్య కళాకారులు పాల్గొ న్నారు. ప్రముఖ గురువు బొంపెల్లి సుధీర్రావు శిష్య బృందం జయ జయ దుర్గే అనే నారాయణ తీర్థుల తరంగాన్ని ప్రదర్శించారు. వేదాంతం రాఘవ య్య వేదాంతం వెంకట చలపతి, కూచిపూడి నాట్యాచారిణి డాక్టర్ వనజ ఉదయ్ వీరి ప్రదర్శనను తిలకించి ప్రశంసలు కురిపించారు.
ఘనంగా నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ జయంతి
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): మిమిక్రీ సామ్రాట్ పద్మశ్రీ డాక్టర్ నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ జన్మదిన వేడుకలను హనుమకొండలోని పబ్లిక్ గార్డెన్ లో గల ఆయన విగ్రహం వద్ద బీఆర్ఎస్ పార్టీ పశ్చిమ నియోజకవర్గ కోఆర్డి నేటర్ పులి రజినీకాంత్ ఆధ్వర్యంలో శనివారం ఘనంగా నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా నేరెళ్ల విగ్రహానికి పూలమాలలు వేసి ఘనంగా నివాళులర్పిం చారు. అనంతరం  రజినీకాంత్ మాట్లాడుతూ.. మిమిక్రీ కళకు ప్రపంచ వ్యా ప్తంగా గుర్తింపు తీసుకొచ్చిన మహనీయుడు డాక్టర్ వేణుమాధవ్ అని కొని యాడారు. కార్యక్రమంలో బీఆర్ఎస్ నేతలు సల్వాజీ రవీందర్రావు, పోగుల రమేష్, ఖలీల్, బైరిపాక ప్రశాంత్, ముటికె రాజు, మహేష్, రాజ్కుమార్, శ్రీనివాస్, గౌసొద్దీన్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బాధిత కుటుంబానికి బియ్యం అందజేత
రాంనగర్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీజేపీ ఎస్సీ మోర్చా 7వ డివిజన్ అధ్యక్షుడు కంజర్ల రాజేశ్ తండ్రి లింగం ఇటీవల మరణించగా బాధిత కుటుం బాన్ని బీజేపీ జిల్లా అధ్యక్షురాలు రావు పద్మ, ఎస్సీ మోర్చా జిల్లా అధ్యక్షుడు సండ్ర మధు శనివారం పరామర్శించి 50 కిలోల బియ్యంతో పాటు ఆర్ధిక సహా యాన్ని అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీజేపీ జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి కొలను సంతోష్రెడ్డి, జిల్లా కార్యవర్గ సభ్యులు ప్రసాద్, 34వ డివిజన్ బూత్ అధ్యక్షుడు ప్రశాంత్, వినీత్, కనుకయ్య, సునిత, భాగ్య, కురుణమ్మ, లక్ష్మీ, రాకేశ్, డెవిడ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
శ్రీనివాస్కు డాక్టరేట్ 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): మణుగూరు తెలంగాణ ట్రైబల్ వెల్ఫేర్ డిగ్రీ కళాశాలలో లెచ్చరర్గా పనిచేస్తున్న బి.శ్రీనివా స్కి డాక్టరేట్ లభించింది. కిట్స్ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలో 2006లో కంప్యూటర్ సైన్స్ విభా గంలో బిటెక్ పూర్తిచేసిన బి.శ్రీనివాస్ చెన్నై లోని బారత్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ హయ్యర్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ రీసెర్చ్ విభాగంలో కంప్యూ టర్ సైన్స్ అండ్ ఇంజనీరింగ్లో రీసెర్చ్ స్కా లర్గా తన పరిశోధనను పూర్తి చేశారు. 2010లో హైదరాబాద్ జేఎన్టీయూలో కంప్యూటర్ సైన్స్ అండ్ ఇంజనీరింగ్లో మాస్టర్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ పూర్తి చేశారు. డాక్టర్ సెల్వప్రియ మార్గదర్శకత్వంలో ‘ఆప్టిమైజ్డ్ డీప్ లెర్నింగ్ ఆర్కిటెక్చర్ ఫర్ ఎర్లీ స్టేజ్ క్యాన్సర్ డిటెక్షన్ ఇన్ బ్రెస్ట్ ఇమేజెస్’ అనే శీర్షికతో పరిశోధన గ్రంథాన్ని సమర్పించినందుకు భారత్ యూనివర్సిటీ చెన్నై పీహెచ్డీ ప్రకటిం చింది. ఈ సందర్భగా డాక్టరేట్ పొందిన శ్రీనివాస్ను కిట్స్ కళాశాల యాజమాన్యం, ప్రిన్సిపాల్ అశోక్రెడ్డి, అడ్మినిస్ట్రేటీవ్ ఆఫీసర్ పింగిళి రమేష్రెడ్డి, పీఆర్వో డాక్టర్ ప్రభాక రాచారి, అధ్యాపక సిబ్బంది, మణుగూరు డిగ్రీ కళాశాల సిబ్బంది అభినందించారు.
ట్రాఫిక్ సమస్యపై పోలీసుల కసరత్తు 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): హసన్పర్తి లో ట్రాఫిక్ సమస్యపై ఇన్స్పెక్టర్ వట్టె చేరాలు స్పందించా రు. ట్రాఫిక్ సమస్యపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ చూపడంపై స్థానికు లు హర్షం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఈనెల 25న ‘ట్రాఫిక్ సమ స్యకు పరిష్కారమేది’ అనే కథనం ఆంధ్రజ్యోతిలో ప్రచురి తం కాగా, హసన్పర్తి పోలీసులు అప్రమత్తమయ్యారు. మూడు రోజులుగా హసన్పర్తి బస్టాండు, జంక్షన్తో పాటు రద్దీ ప్రదేశాలలో రోడ్డుకు ఇరువైపులా ఇష్టారాజ్యం గా కూరగాయల విక్రయాలు నిర్వహిస్తూ ట్రాఫిక్కు ఇబ్బం ది కలిగిస్తున్న విక్రయదారులకు పోలీసులు కౌన్సెలింగ్ నిర్వహించారు. నిత్యం రద్దీగా ఉండే ఇరుకైన ప్రదేశాలలో కూరగాయల విక్రయాలు నిర్వహించరాదని విక్రయదారు లకు సూచించారు. ట్రాఫిక్ సమస్య పరిష్కారం కోసం కృషి చేస్తున్న పోలీసుల పనితీరును స్థానికులు అభినం దిస్తున్నారు.
అభివృద్ధి పాట సీడీని ఆవిష్కరించిన నాయిని
హనుమకొండ సిటీ, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గాయకుడు పారా నంది రమేశ్, గద్దర సాంబన్న నేతృత్వంలోని ‘అభివృద్ధి పాట’ పశ్చిమ ఎమ్మె ల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. శనివారం హనుమకొండలోని ప్రజాభవన్ కార్యాలయంలో ఈ కార్యక్రమం జరిగింది. టీపీసీసీ నాయకుడు బత్తిని శ్రీనివాస్, మాజీ కార్పొరేటర్ అబూబాకర్ ఆధ్వర్యంలో సీడీ రూప కల్పన జరిగింది. ఈ కార్యక్రమంలో టీపీసీసీ నాయకులు ఈవీ శ్రీనివాస్తో పాటు బర్ల యాకుబ్, గాజుల గోవర్ధన్, ఎంవీ రాజు, దేవేందర్, రాజమౌళి తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
కుటుంబ కలహాలతో వివాహిత ఆత్మహత్యాయత్నం
● కూతురికి సైతం పురుగుల మందు        తాగించిన వైనంనల్లబెల్లి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కుటుంబ కలహాలతో ఓ వివాహిత పురుగుల మందు తాగి, తన రెండేళ్ల కుమార్తెకు తాగించిన ఘటన మండలంలోని రుద్రగూడెంలో శనివారం సాయంత్రం చోటుచేసుకుం ది. పోలీసుల, కుటుంబ సభ్యుల కథనం మేరకు.. పిండి శ్రీనుకు ఇద్దరు భార్యలు. రెండో భార్య మానసతో కలిసి శ్రీను వ్యవసాయ చేనులో పనిచేస్తున్నారు. ఈ క్రమంలో మానసకు తన తల్లిదండ్రులు ఫోన్చేయడం తో పని మధ్యలో ఆపివేసి ఫోన్ మాట్లాడుకుంటూ ఉం ది. దీంతో కోపం వచ్చిన శ్రీను.. మానసను దూషించ డంతో తట్టుకోలేక మానస ఫోన్ అక్కడపెట్టి తన కుమార్తెను తీసుకొని పంట చేను చివరికి వెళ్లింది. అదే కోపంలో అక్కడే ఉన్న పురుగుల మందును తీసుకొని వేగంగా తాగింది. ఆమెతాగడమే కాకుండా తన కుమా ర్తెకు కూడా తాగించింది. గమనించిన కుటుంబ సభ్యు లు వెంటనే 108 వాహనంలో నర్సంపేటలోని ఓ ప్రైవే ట్ ఆస్పత్రికి తరలించారు. మానస పరిస్థితి విషమంగా ఉందని, ఆమె కుమార్తె పరిస్థితి నిలకడగా ఉందని వైద్యులు వెల్లడించారు. కేసును దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు ఎస్సై గోవర్దన్ తెలిపారు.
ఆర్టీఏ కార్యాలయంలో సర్వర్ మొరాయింపు
వరంగల్ క్రైం, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ ఆర్టీఏ కార్యాలయంలోశనివారం సర్వర్ మొరాయించడంతో వినియోగదారుల సేవ ల్లో జాప్యం జరిగింది. క్రిస్మస్, బాక్సింగ్ డే, మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మృతితో వరుసగా మూడు రోజులు సెలవులు రావడంతో వాహనదారుల తాకిడి పెరిగింది. వావాహనదారులకు తాకిడికి సర్వర్ స్తంభించడంతో క్యూ లైన్లో పడిగాపులు కాశారు. కాగా, జాప్యం కారణంగా సాయంత్రం వరకు అధికారులు అందుబాటులో ఉండి సేవలందించినట్లు ఒకరిద్దరు వాహన దారులు వెల్లడించారు.
రైల్వే యార్డులో మాక్ డ్రిల్
గిర్మాజిపేట, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ రైల్వేస్టేషన్లో శనివారం సాయం త్రం ఆర్పీఎఫ్ సీఐ బి.సత్యనారాయణ ఆధ్య ర్యంలో మాక్ డ్రిల్ నిర్వహించారు. రైల్వే స్టేషన్లలో, రైళ్లలో అగ్నిప్రమాదాలు జరిగిన ప్పుడు, రైళ్లు పట్టాలు తప్పినప్పుడు తీసుకోవా ల్సిన జాగ్రత్తలపై ప్రయాణికులకు అవగాహ న కల్పించారు. రైలు బోగీలు పట్టాలు తప్పిన ప్పుడు ఎలాంటి తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలి.. అగ్ని ప్రమాదాల్లో గాయపడిన వారిని ఆస్ప త్రికి ఎలా తరలించాలి.. బోగీల్లో ఉన్నవారిని ఎలా రక్షించాలి.. అనే విషయాలను కళ్లకు కట్టినట్లు ప్రదర్శించారు. స్పృహ తప్పిన ప్రయాణీకులకు సీపిఆర్ ఎలా చేయాలో ప్రత్యక్షంగా చూపించారు. సుమారు అరగం ట పాటు నిర్వహించిన మాక్ డ్రిల్ ప్రయా ణీకులను ఆకట్టుకుంది.
నేడు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పెన్షనర్ల సంఘం సమావేశం
బాలసముద్రం, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ కాకాజీ కాలనీ లోని ఎస్ఎస్వీ ఫంక్షన్హాల్లో ఆదివారం ఉదయం రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పెన్షనర్ల సం ఘం హనుమకొండ జిల్లా శాఖ సమావేశం, నూతన సంవత్సర డైరీని ఆవిష్క రించనున్నట్లు జిల్లా సంఘం అధ్యక్షుడు ఇ.నర్సింహారెడ్డి ఒక ప్రకటనలో తెలిపా రు. డైరీ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమంలో వరంగల్ ఎంపీ కడియం కావ్య, పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి పాల్గొంటున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. కార్యక్ర మంలో ఇంకా ప్రత్యేక ఆహ్వానితులుగా హనుమకొండ అసిస్టెంట్ ట్రెజరీ అధికా రులు అన్వర్ హుస్సేన్, వై.శ్రీనివాస్రెడ్డి పాల్గొంటున్నట్లు తెలిపారు.
ఎల్లాపూర్ ఇండస్ట్రీయల్ పరిధిలో నేడు విద్యుత్ బంద్ 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్ 65వ డివిజన్ పరిధి ఎల్లా పూర్ ఇండస్ట్రీయల్ పరిధిలో ఉదయం 10 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 12 గంట ల వరకు విద్యుత్ అంతరాయం ఉంటుందని విద్యుత్ ఏడీ అశోక్ తెలిపారు. వినియోగదారులకు అంతరాయం లేని విద్యుత్ను అందిచేందుకు పలు చోట్ల మరమ్మతులు చేపడుతున్నట్లు తెలిపారు. విద్యుత్ వినియోగదారులు సిబ్బందికి సహకరించాలని కోరారు. 
కుష్టు వ్యాధిగ్రస్తులకు నిత్యావసరాల పంపిణీ
హనుమకొండ చౌరస్తా, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ 10వ డివిజన్ ఆనంద్నగర్ లెప్రసీ కాలనీలోని కుష్టువ్యాధిగ్రస్తుల కుటుంబా లకు గ్రేస్ సర్వీస్ సొసైటీ ఖమ్మం ఆధ్వర్యంలో శనివారం నిత్యావసర సరకు లను పంపిణీ చేశారు. ఈసందర్భంగా గ్రేస్ సర్వీస్ సొసైటీ అధ్యక్షుడు జాకో బ్ మాట్లాడుతూ.. ఆనంద్నగర్ కాలనీలోని కుష్టు వ్యాధిగ్రస్తులకు దుప్పట్ల ను, బట్టలు, పండ్లు, బియ్యం దాదాపు 50 కుటుంబాలకు అందించారు.
బహుమతులుగా పుస్తకాలిద్దాం
● గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ పిలుపు● హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన సందర్శన● మానవ నాగరికత ఉన్నంతవరకూ అచ్చు పుస్తకాలు వర్ధిల్లుతాయని వ్యాఖ్యహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు28(ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ నాగరికత ఉన్నంతవరకు అచ్చు పుస్తకాలు వర్ధిల్లుతాయని తెలంగాణ గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ అన్నారు. వివాహాది శుభకార్యాలు, పుట్టినరోజు వేడుకల సందర్భంగా పుష్పగుచ్ఛాలు వంటి వాటికన్నా, పుస్తకాలు బహూకరించడం మంచి సంప్రదాయమని, దాన్ని ఆచరిస్తే బాగుంటుందని సూచించారు. భూత, భవిష్యత్తు, వర్తమాన కాలాలను సమన్వయం చేయగలిగిన శక్తి పుస్తకానికే ఉందని వ్యాఖ్యానించారు. చదువరుల సంఖ్య ఎంత ఎక్కువగా ఉంటే, ఆ సమాజం అంత బాగా పురోగమిస్తుందని నొక్కిచెప్పారు. దోమల్గూడ, ఎన్టీఆర్ స్టేడియంలోని 37వ హైదరాబాద్ జాతీయ పుస్తక మహోత్సవాన్ని శనివారం తెలంగాణ గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ సందర్శించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మహిళా రచయిత్రుల స్టాల్ అక్షరయాన్, అక్షరాభ్యాస్, తెలంగాణ సాహిత్య అకాడమీ, తెలంగాణ గిరిజన సంక్షేమ శాఖ, తెలంగాణ గ్రంథాలయ శాఖ స్టాళ్లతో పాటు నేషనల్ బుక్ ట్రస్ట్, పబ్లికేషన్ డివిజన్, భూమి బుక్ ట్రస్ట్, నవచేతన స్టాళ్లలోని పుస్తకాలను పరిశీలించారు. ఈ సందర్భంగా గవర్నర్కు ‘భారత రాజ్యాంగం’ ఆంగ్ల పుస్తకాన్ని భూమి బుక్ట్రస్ట్ నిర్వాహకులు బహూకరించారు. అనంతరం జిష్ణుదేవ్ వర్మ మాట్లాడుతూ అచ్చు పుస్తకాన్ని చేతుల్లోకి తీసుకొని, కాగితపు సువాసనను ఆస్వాదిస్తూ, అక్షరాలను తడుముతూ చదువుతున్నప్పుడు కలిగే ఆనందం మాటలకు అందనిది అంటూ తన అభిప్రాయాన్ని వెల్లడించారు. అచ్చుపుస్తకం చదువుతున్నప్పుడు రచయిత నేరుగా మనతో సంభాషిస్తున్న భావన మన సొంతమవుతుంది అని అన్నారు. బుక్ ఫెయిర్ సొసైటీ కార్యవర్గ సభ్యులు ఏర్పాటు చేసిన పుస్తక సేకరణ నిధిని ఆయన ప్రారంభించారు. తద్వారా వచ్చిన పుస్తకాలను పల్లెగ్రంథాలయాలకు ఇవ్వనున్నట్లు సొసైటీ అధ్యక్షుడు కవి యాకూబ్ చెప్పడంతో, మంచి విషయం అంటూ వారిని గవర్నర్ అభినందించారు. కార్యక్రమంలో తెలంగాణ గ్రంథాలయ సంస్థ అధ్యక్షుడు డా.రియాజ్, బుక్ఫెయిర్ ఉపాధ్యక్షుడు బాల్ రెడ్డి, ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్. వాసు పాల్గొన్నారు. జిష్ణుదేవ్వర్మను శాలువాతో సత్కరించారు. మండలి డిప్యూటీ చైర్మన్ సందర్శనశాసనమండలి డిప్యూటీ చైర్మన్ బండా ప్రకాష్ గత మూడు రోజులుగా హైదరాబాద్ పుస్తక మహోత్సవానికి  వస్తున్నారు. ఈ సందర్భంగా శనివారం ఆయన్ను పలకరించగా, ఒకేరోజు 350 స్టాళ్లలోని పుస్తకాలను చూడడం సాధ్యం కాదని, రోజూ కొన్నిస్టాళ్లను పరిశీలిస్తూ, నచ్చిన పుస్తకాలు కొనుక్కుంటున్నానని చెప్పారు. పుస్తక పఠనం తన జీవితంలో భాగమని, 1969 ప్రత్యేక తెలంగాణ ఉద్యమ ప్రభావంతో సాహిత్యానికి తాను దగ్గరైనట్లు తెలిపారు.
నిష్కళంక నాయకా సెలవిక
ఆర్థిక సంస్కర్త మన్మోహన్సింగ్కు అంతిమ వీడ్కోలుయమున ఒడ్డున లాంఛనాలతో అంత్యక్రియలుచితికి నిప్పంటించిన పెద్ద కుమార్తె ఉపిందర్ సింగ్ రాష్ట్రపతి, ప్రధాని, సోనియా, రాహుల్ నివాళిశ్మశానవాటికలో అంత్యక్రియలపై కాంగ్రెస్ అభ్యంతరంస్మారకానికి స్థలమిస్తాం.. రాజకీయం తగదు: కేంద్రంన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు యావత్ భారతావని కన్నీటి నివాళులర్పించింది. దేశ ఆర్థిక సంస్కర్తకు శనివారం ఉదయం ఢిల్లీలో యమునానది ఒడ్డున ఉన్న నిగమ్ బోధ్ ఘాట్లో కేంద్ర ప్రభుత్వ లాంఛనాలతో అంతిమ వీడ్కోలు పలికారు. మన్మోహన్సింగ్ చితికి ఆయన పెద్ద కుమార్తె ఉపిందర్సింగ్ నిప్పంటించారు. రాష్ట్రపతి ద్రౌపదీ ముర్ము, ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ, స్పీకర్ ఓంబిర్లా, కాంగ్రెస్ అగ్రనేతలు సోనియా గాంధీ, రాహుల్ గాంధీ, ప్రియాంక గాంధీ,మిగతా 2వ పేజీలో... 
ఏఐతో వైద్య సేవలు
సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవాలిఏఐ వినియోగానికి ప్రణాళికలు సిద్ధం చేయాలిఆరోగ్యశాఖపై సమీక్షలో సీఎం చంద్రబాబు ఆదేశం 190 కొత్త 108 అంబులెన్సుల కొనుగోలుకు ఆమోదంఅంబులెన్స్ల సిబ్బందికి అదనంగా రూ.4 వేల అలవెన్సుబీమా విధానంలో ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ.. ప్రతి మండలంలో జనఔషధి
భార్యాపిల్లలను బలిపెట్టి రైతు బలవన్మరణం
ఒక్కొక్కరినీ బైక్పై పొలానికి తీసుకెళ్లి దారుణంరుణ ఒత్తిళ్లు తట్టుకోలేకే.. కడప జిల్లాలో పెను విషాదం
కొత్త సీఎస్గా విజయానంద్!
నేడో రేపో అధికారిక ప్రకటననవంబరులో రిటైర్మెంట్ తర్వాత సాయిప్రసాద్కు చాన్సు?
నిష్కళంక నాయకా.. సెలవిక!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రక్షణ మంత్రి రాజ్నాథ్, త్రివిధ దళాల అధిపతులు, తెలంగాణ సీఎం రేవంత్ రెడ్డి, కర్ణాటక సీఎం సిద్ధరామయ్య సహా పలు రాష్ట్రాల సీఎంలు మన్మోహన్ అంత్యక్రియలకు హాజరై నివాళులర్పించారు. ఆర్మీ ఫిరంగి వాహనంలో ఏఐసీసీ కార్యాలయం నుంచి మన్మోహన్ భౌతికకాయాన్ని నిగమ్ బోధ్ ఘాట్కు అంతిమయాత్రగా తీసుకొచ్చారు. అనంతరం 21 తుపాకులతో త్రివిధ దళాల సైనిక వందనం ఇచ్చాయి. మన్మోహన్ భార్య గురుశరణ్ కౌర్, పెద్ద కుమార్తె ఉపిందర్ సింగ్ , రెండో కుమార్తె దమన్ సింగ్, మూడో కుమార్తె అమృత్ సింగ్  నిగంబోధ్ ఘాట్ వద్ద అంత్యక్రియల్లో పాల్గొన్నారు. తన చివరి ప్రయాణంలోనూ డాక్టర్ మన్మోహన్సింగ్ తనకు ఇష్టమైన నీలి రంగు తలపాగా ధరించేలా ఏర్పాట్లు చేశారు. భూటాన్ రాజు జిగ్మే ఖేసర్ నామ్గ్యాల్ వాంగ్చుక్ సహా పలువురు విదేశీ నేతలు సైతం అంత్యక్రియలకు హాజరయ్యారు. సిక్కు మత సంప్రదాయాల ప్రకారం ప్రార్థనలు నిర్వహించిన అనంతరం చితిని పేర్చి పార్థివదేహాన్ని దహనం చేశారు.  ఏఐసీసీలో పార్థివదేహంమన్మోహన్ గురువారం రాత్రి మృతి చెందగా శుక్రవారం ఆయన నివాసంలో పార్థివ దేహాన్ని ఉంచారు. శనివారం ఉదయం గురుద్వార్ వద్ద ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించి, సుమారు 9 గంటలకు కాంగ్రెస్ ప్రధాన కార్యాలయానికి తీసుకొచ్చారు. అక్కడ మన్మోహన్సింగ్ భౌతిక కాయానికి కాంగ్రెస్ నేతలు ఖర్గే, సోనియా, రాహుల్, ప్రియాంక సహా కాంగ్రెస్ నేతలు, అభిమానుల నివాళుల తర్వాత 10 గంటలకు అంతిమయాత్రను ప్రారంభించారు. రాహుల్గాంధీ మన్మోహన్ పాడెను మోశారు. పార్థివదేహంతో పాటు అదే వాహనంలో నిగమ్ ఘాట్కు వెళ్లారు. అదే వాహనంలో సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సైతం ఉన్నారు. రాహుల్గాంధీ స్వయంగా రేవంత్రెడ్డిని పిలిచి పక్కనే కూర్చోబెట్టుకున్నారు. మన్మోహన్సింగ్కు నివాళులర్పించిన వారిలో టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేష్ గౌడ్, రాష్ట్ర మంత్రులు పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి, సీతక్క, దామోదర రాజ నరసింహ, పొన్నం ప్రభాకర్, జూపల్లి కృష్ణారావు, కాంగ్రెస్ నేతలు మల్లు రవి, బలరాం నాయక్, అనిల్ కుమార్ యాదవ్, సర్వే సత్యనారాయణ, కేవీపీ రామచంద్రరావు, బీఆర్ఎస్ నేతలు కేటీఆర్, వద్దిరాజు రవిచంద్ర, కేఆర్ సురేష్ రెడ్డి, దామోదర్ రావు, మాజీ ఎంపీ యలమంచిలి శివాజీ తదితరులు ఉన్నారు. కాంగ్రెస్, బీజేపీ మాటల యుద్థంఅంతిమ సంస్కారం, స్మారక స్థూపంపై కాంగ్రెస్, బీజేపీల మధ్య మాటల యుద్థం జరిగింది. ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గడించిన మన్మోహన్ను బీజేపీ సర్కారు అవమానించిందని కాంగ్రెస్ ఆరోపించింది. ఆయన బతికున్నంత కాలం ఎప్పుడైనా గౌరవించారా? అంటూ బీజేపీ ఎదురు దాడికి దిగింది. స్మారక నిర్మాణం చేపట్టేందుకు వీలున్న స్థలంలోనే మన్మోహన్సింగ్ అంత్యక్రియలు నిర్వహించాలని కాంగ్రెస్ కోరింది. ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు ఖర్గే శుక్రవారం ఉదయం ప్రధాని మోదీతో ఫోన్లో ఈ విషయం మాట్లాడారు. ఆ తర్వాత లేఖ రాశారు. మాజీ ప్రధానులు, రాజనీతిజ్ఞులకు అంత్యక్రియలు నిర్వహించిన ప్రదేశంలోనే స్మారకాలు ఏర్పాటు చేయడం దేశంలో సంప్రదాయంగా వస్తోందని లేఖలో పేర్కొన్నారు. ఖర్గే లేఖపై కేంద్ర హోంశాఖ వివరణ ఇచ్చింది. మన్మోహన్ స్మారకం కోసం ప్రభుత్వం స్థలం కేటాయిస్తుందని తెలిపింది. స్మారకం నిర్మాణం కోసం ట్రస్టును ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉంటుందని వెల్లడించింది.  కేంద్రం స్పందించిన తీరుపై కాంగ్రెస్ అసహనం వ్యక్తం చేసింది.  మరోవైపు, మన్మోహన్ మరణంపై కాంగ్రెస్ రాజకీయాలు చేస్తోందని బీజేపీ జాతీయ నేత సుధాన్షు త్రివేది మండిపడ్డారు. ఇదిలా ఉండగా, మాజీ రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ మరణించినప్పుడు కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ(సీడబ్ల్యూసీ) కనీసం సంతాప సభ  నిర్వహించలేదని ఆయన కుమార్తె శర్మిష్ట ముఖర్జీ మండిపడ్డారు. మన్మోహన్కు స్మారకం నిర్మించాలని ఖర్గే మోదీకి ప్రతిపాదన చేసిన నేపథ్యంలో శర్మిష్ట ఈ మేరకు ‘ఎక్స్’లో స్పందించారు. ‘2020 ఆగస్టులో నాన్న చనిపోయినప్పుడు కాంగ్రెస్ నాయకత్వం కనీసం సంతాపం తెలిపేందుకు సీబ్ల్యూసీ సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేయలేదు’ అని   శర్మిష్ట పేర్కొన్నారు. 
మనోళ్ల ఖర్చు ఎక్కువే
● నెలవారీ కుటుంబ వ్యయం తెలుగు రాష్ట్రాల్లోనే అధికం● తెలంగాణ పట్టణాల్లో రూ.9,131; ఏపీలో 9,877న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: ప్రతినెల కుటుంబ అవసరాలకు మీరు ఎంత ఖర్చుపెడుతుంటారు? గ్రామీణ కుటుంబమైతే ఎంత ఖర్చు పెడతారు? పట్టణాల్లో ఉండే కుటుంబానిదెంత ఖర్చు? ఆసక్తికరమైన విషయమే కదా ఇది! పట్టణాల్లో కుటుంబాల నెలవారీ తలసరి వినియోగం (ఎంపీసీఈ)లో తెలుగు రాష్ట్రాలు మిగతా రాష్ట్రాలకన్నా ముందున్నాయి. తెలంగాణ పట్టణ ప్రాంతాల్లో కుటుంబాలు నెలకు రూ.9,131 ఖర్చు పెడుతుంటే, ఏపీ పట్టణప్రాంతాల్లో ఈ లెక్క రూ.9,877గా ఉంది. తెలంగాణ పల్లెల్లోని కుటుంబాలు నెలకు రూ.5,675 చొప్పున ఖర్చు చేస్తుంటే.. ఏపీలోనైతే గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో రూ.6,107 ఖర్చు చేస్తున్నాయి.  దేశంలో పేదరికం, ఆసమానతలు, కుటుంబాల ఆర్థిక స్థితిగతులను అంచనా వేసేందుకు ‘గృహ వినియోగ వ్యయ సర్వే 2023–24’ పేరుతో 2023 ఆగస్టు–2024 జూలై మధ్య రాష్ట్రాలవారీగా ఓ సర్వే నిర్వహించారు. మొత్తంగా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 1,54,357 మంది నుంచి, పట్టణ ప్రాంతాల్లో 1,07,596 మంది నుంచి వివరాలు తీసుకున్నారు. దేశవ్యాప్తంగా కుటుంబాలు నెలవారీగా పెడుతున్న ఖర్చులో దక్షిణాది రాష్ట్రాలు ముందంజలో ఉన్నాయి. కేరళ, తెలంగాణ, తమిళనాడు, ఏపీ, కర్ణాటక రాష్ట్రాల్లోని గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న కుటుంబాలు నెలవారీ తలసరి వినియోగానికి చేస్తున్న ఖర్చులు జాతీయ సగటు కంటే ఎక్కువగా ఉండడం విశేషం. సర్వే విశేషాలు ఇవీ.. కేరళ:గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నెలకు రూ.6,611 ఖర్చు చేస్తున్నారు. పట్టణ ప్రాంతాల్లో నెలకు రూ.7834 ఖర్చు చేస్తున్నారు. తమిళనాడు: గ్రామీణ కుటుంబాలు రూ.5,872 ఖర్చు పెడుతుండగా, పట్టణాల్లోని కుటుంబాలు రూ.8,325 ఖర్చు చేస్తున్నాయి. కర్ణాటక: పట్టణ ప్రాంతాల్లో రూ.8,169 ఖర్చు చేస్తున్నారు. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఈ ఖర్చు నెలకు రూ.5,068గా ఉంది. జాతీయ స్థాయి: గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో సగటు ఖర్చు రూ.4,122, పట్టణ ప్రాంతాల్లో ప్రజలు రూ.6,996 ఖర్చు చేస్తున్నారు. పారిశ్రామిక రాష్ట్రాలు: పారిశ్రామిక రాష్ట్రాలుగా పేరొందిన గుజరాత్, మహారాష్ట్రలలో జాతీయ సగటుకు కొంత అంటు ఇటుగా కుటుంబాల నెలవారీ ఖర్చులు ఉన్నాయి. 
మంచులో చిక్కుకున్న కశ్మీర్, హిమాచల్
● రోడ్లపై దట్టంగా మంచు.. నిలిచిపోయిన వేలాది వాహనాలున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: చలిగాలులతో ఉత్తర భారతదేశం గడ్డకట్టుకుపోతోంది. జమ్మూకశ్మీర్, హిమాచల్ప్రదేశ్లను మంచు దుప్పటి కప్పేస్తోంది. దట్టంగా కురుస్తున్న మంచు రోడ్లపై అంగుళాల మేర పేరుకుపోతోంది. దీంతో, ముందుకు కదల్లేక వేలాది వాహనాలు ఎక్కడికక్కడ నిలిచిపోతున్నాయి. కశ్మీర్లోని అనంత్నాగ్ జిల్లా కాజీగుండ్ ప్రాంతంలో శ్రీనగర్–జమ్మూ హైవేపై 2వేలకు పైగా వాహనాలు మంచులో చిక్కుకుపోయాయి. హిమాచల్ప్రదేశ్లోని కులూలో సోలాంగ్ నాలా మార్గంలో వెయ్యికి పైగా వాహనాలు, 5వేల మంది ప్రయాణికులు చిక్కుకుపోయారు. పోలీసులు రోడ్లపై మంచును తొలగించి వారిని సురక్షిత ప్రాంతాలకు చేర్చారు. సహాయచర్యలు కొనసాగుతున్నాయి. మంచు కారణంగా శ్రీనగర్–లేహ్, శ్రీనగర్–జమ్మూ హైవేలను మూసివేశారు. గుల్మార్గ్లో మంచులో చిక్కుకుపోయిన పలువురు పర్యాటకులను సైనికులు కాపాడారు. చలిగాలులు, మంచు కారణంగా కశ్మీర్ యూనివర్సిటీ పరిధిలోని అన్ని కాలేజీల్లో పరీక్షలను కూడా వాయిదా వేశారు. ఇక, హిమాచల్ ప్రదేశ్లో ఐదు జిల్లాల్లో విపరీతమైన వాతావరణ పరిస్థితుల నేపథ్యంలో ఆరెంజ్ అలర్ట్ జారీ చేశారు. రాబోయే రెండు మూడు రోజుల్లో పంజాబ్, యూపీ, బిహార్, జార్ఖండ్, జమ్మూకశ్మీర్, చండీగఢ్, ఢిల్లీ, హరియాణా, హిమాచల్ప్రదేశ్ల్లో ఉష్ణోగ్రతలు 3–5డిగ్రీల మేర పడిపోవచ్చని వాతావరణ శాఖ అధికారులు హెచ్చరించారు. చలి కారణంగా హరియాణాలో పాఠశాలలకు జనవరి 1 నుంచి 15వరకు సెలవులు ప్రకటించారు. 
వైవీ రెడ్డి బంగరు సలహా!
● యశ్వంత్ సిన్హాతో పాటు మన్మోహన్  సింగ్కు బంగారం తాకట్టు ప్రతిపాదనఆంధ్రజ్యోతి గల్ఫ్ ప్రతినిధివిదేశీ మారక నిల్వల విషయంలో దేశం తీవ్ర ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటున్న తరుణమది. కేవలం వారం రోజుల దిగుమతులకు మాత్రమే సరిపడేలా విదేశీ మారకం నిల్వలు ఉన్నాయి. అలాంటి తరుణంలో మన్మోహన్సింగ్ ఆర్థిక మంత్రిగా పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించారు. బంగారాన్ని తాకట్టు పెట్టడం ద్వారా విదేశీ మారక నిల్వలు పెంచాలని నిర్ణయించారు. వాస్తవానికి మన్మోహన్సింగ్ కన్నా ముందు ఆర్థిక మంత్రిగా పనిచేసిన యశ్వంత్ సిన్హాకు కూడా బంగారం విక్రయించి చమురు దిగుమతులకు అవసరమైన నిధులు సర్దుబాటు చేశారు. ఈ ఇద్దరు ఆర్థిక మంత్రులకు బంగారం తాకట్టు సలహా ఇచ్చింది. దాన్ని పూర్తిగా అమలు చేసిన అధికారి వైవీ రెడ్డి. యశ్వంత్ సిన్హా 20 టన్నుల బంగారాన్ని స్విట్జర్లాండ్లో తాకట్టు పెట్టారు. ఆ తర్వాత ఆర్థిక మంత్రిగా వచ్చిన మన్మోహన్సింగ్ మరో 47 టన్నుల బంగారాన్ని బ్రిటన్లో తాకట్టుపెట్టి అప్పులు తీసుకొచ్చారు. ఆ తర్వాత దేశంలో క్రమేణా ఆర్థిక సంస్కరణలు అమల్లోకి వచ్చాయి. ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖలో విప్లవాత్మక మార్పులు తీసుకొచ్చిన వారిలో మన్మోహన్సింగ్తోపాటు వైవీ రెడ్డి కూడా ఒకరనేది కొందరికే తెలుసు.  కడప జిల్లాలోని ఓ మారుమూల గ్రామానికి చెందిన వైవీ రెడ్డి అంతర్జాతీయంగా ఆర్థిక సంస్కరణల్లో నిపుణుడిగా పేరుగాంచారు. గల్ఫ్లోని బహ్రెయిన్ ప్రభుత్వంతోపాటు చైనాతో సహా అనేక దేశాలతో, ఐఎంఎఫ్, ప్రపంచ బ్యాంకు, ఐరాస ఆర్థిక సంస్కరణ విభాగాల్లో వైవీ రెడ్డి పని చేశారు. ఐఏఎస్ అధికారిగా నల్గొండ, గుంటూరు సహా పలు జిల్లాల్లో కలెక్టర్గా పని చేసి ఆర్థిక శాఖకు వచ్చారు. ఆర్థిక రంగంలో ఆయనకున్న అపార అనుభవంతో ఆ తర్వాత ఆయన ఆర్బీఐ గవర్నర్గా పని చేశారు.  
వ్యవసాయ ఉత్పత్తులకు ఏకరూప జాతీయ మార్కెట్లు
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: దాదాపు మూడేళ్ల కిందట మూడు వ్యవసాయ చట్టాలను తీసుకువచ్చి, రైతుల ఆందోళనలతో వెనక్కి తీసుకున్న కేంద్ర ప్రభుత్వం.. ఇప్పుడు వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల మార్కెటింగ్ విషయంలో సంస్కరణలు తీసుకువచ్చింది. ఈ క్రమంలో తాజాగా మరో కొత్త ముసాయిదాను విడుదల చేసింది. దీని ప్రకారం దేశవ్యాప్తంగా ఏకరూప జాతీయ మార్కెట్లను ఏర్పాటు చేయాలని రాష్ట్రాలకు సూచించింది. నూతన విధానం కింద ఒకే లైసెన్సు, ఒకే రిజిస్ట్రేషన్ వ్యవస్థ, ఒకేసారి చెల్లించేలా ఫీజు ఉండనున్నాయి. ఇక, ఈ ముసాయిదా ప్రకారం.. ప్రైవేటు హోల్సేల్ మార్కెట్లు ఏర్పాటు చేసుకునేందుకు అవకాశం ఏర్పడుతుంది. వీటి ద్వారా ఉత్పత్తి, ఎగుమతిదారులు, రిటైల్ వ్యాపారులు, వ్యవస్థీకృత రిటైల్ వ్యాపారులు నేరుగా విక్రయాలు జరుపుకోవచ్చు. అదేవిధంగా గిడ్డంగులు, శీతల గోదాములను ప్రత్యేక మార్కెట్లుగా గుర్తిస్తారు. అలాగే, ప్రైవేటు ఈ–ట్రేడింగ్ వేదికల ఏర్పాటుకు అవకాశం కల్పిస్తారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా మార్కెట్ రుసుములను ఒకేసారి నిర్ణయిస్తారు. 
దల్లేవాల్ ఆరోగ్యంపై సుప్రీం ప్రత్యేక విచారణ
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: రైతుల సమస్యలను పరిష్కరించాలని కోరుతూ నిరవధిక నిరాహార దీక్ష చేస్తున్న వృద్ధ నాయకుడు జగజిత్ సింగ్ దల్లేవాల్ ఆరోగ్య పరిస్థితి క్షీణించిన నేపథ్యంలో శనివారం సుప్రీంకోర్టు అసాధారణ రీతిలో విచారణ జరిపింది. పంటల మద్దతు ధరలకు చట్టబద్ధత కల్పించడంతో పాటు, ఇతర డిమాండ్లను ఆమోదించాలంటూ గత నెల 26 నుంచి ఆయన పంజాబ్–హరియాణా సరిహద్దులోని ఖనౌడీ వద్ద దల్లేవాల్ దీక్ష చేస్తున్నారు. ఆయన ఆరోగ్య పరిస్థితిని దృష్టిలో పెట్టుకొని జస్టిస్ సూర్యకాంత్, జస్టిస్ సుధాంశు ధులియాలతో కూడిన వెకేషన్ బెంచ్ ప్రత్యేక విచారణ జరిపింది. ఆస్పత్రిలో చేరేలా దల్లేవాల్ను నచ్చజెప్పాలని పంజాబ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి సూచించింది. ఇందుకు మంగళవారం వరకు గడువు ఇచ్చింది. ఆయనను ఆస్పత్రికి తరలించేందుకు అవసరమైన ప్రయాణ సౌకర్యాల కోసం కేంద్రాన్ని సంప్రదించవచ్చని తెలిపింది. తాత్కాలిక ఆస్పత్రైనా ఏర్పాటు చేసి తరలించాలని సూచించింది.  
పీపీపీ విధానంలో కొత్త ప్రాజెక్టులు
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 28: భారతీయ రైల్వేస్.. ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు భాగస్వామ్య (పీపీపీ) విధానంలో  నూతన ప్రాజెక్టులను అభివృద్ధి చేయాలని యోచిస్తోంది. రానున్న నెలల్లో ఈ విధానంలో భాగంగా మినరల్ కారిడార్లు వంటి నూతన వాణిజ్యపరమైన లైన్లను నిర్మించాలని ప్రతిపాదిస్తున్నట్టు ఓ సీనియర్ ప్రభుత్వ అధికారి తెలిపారు. భారీ మౌలిక సదుపాయాల ప్రాజెక్టులకు అయ్యే ఖర్చును తగ్గించుకోవా లన్న ఉద్దేశంతో భారతీయ రైల్వేస్ ఉన్నట్టు తెలుస్తోంది. కాగా, పీపీపీ విధానం వైపు మారాలని ప్రతిపాదించినప్పటికీ 2025–26 బడ్జెట్లో మూలధన వ్యయానికి సంబంధించి భారీ ఊతాన్ని భారతీయ రైల్వేస్ పొందే అవకాశం ఉందన్న అంచనాలు వెలువడుతున్నాయి. కాగా 2031 నాటికి ప్రతిపాదిత ఇంధన, మైనింగ్, సిమెంట్ రైల్ కారిడార్లకు రూ.5.25 లక్షల కోట్లకు పైగా వ్యయం అవుతుందని అంచనా. మరోవైపు, రైళ్లకు సంబంధించిన కొత్త టైమ్ టేబుల్ను భారతీయ రైల్వేస్ వచ్చే జనవరి 1న విడుదల చేయనుంది. 
పాక్పై అఫ్గాన్ ప్రతీకార దాడులు 
● 19 మంది సైనికుల మృతికాబూల్, డిసెంబరు 28: తమ దేశంపై దాడులకు ప్రతీకారంగా తాము పాకిస్థాన్లోని పలు ప్రాంతాలపై దాడులు జరిపామని అఫ్గానిస్థాన్ రక్షణ మంత్రిత్వశాఖ శనివారం ఎక్స్ వేదికగా ప్రకటించింది. ఈ దాడుల వల్ల పాకిస్థాన్కు ఏ మేరకు నష్టం వాటిల్లింది మాత్రం వెల్లడించలేదు. అయితే ఈ దాడుల్లో పాకిస్థాన్కు చెందిన 19 మంది సైనికులు మృతిచెందారని హురియత్ డైలీ న్యూస్ వెల్లడించింది. ఈ దాడుల్లో అఫ్గానిస్థాన్కు చెందిన ముగ్గురు సైనికులు కూడా మృతి చెందినట్లు పేర్కొంది. 
రాజ్యాంగ రచనలో తెలుగు వారి పాత్ర చిరస్మరణీయం
అమరావతి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారత రాజ్యాంగం అమలులోకి వచ్చి 75 ఏళ్లు పూర్తి అవుతున్న సందర్భంగా 2025వ సంవత్సరానికి నూతన కేలండర్ను ఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనవ్యవస్థ ప్రత్యేకంగా రూపొందించింది. ఆనాటి రాజ్యాంగ రచనలో భాగస్వాములైన తెలుగు ప్రముఖులను స్మరించుకునేలా ఆ కేలండర్ను తీర్చిదిద్దింది. ఈ వినూత్న కేలండర్ను ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు శనివారం ఉండవల్లిలోని నివాసంలో ఆవిష్కరించారు. రాజ్యాంగాన్ని రూపొందించడానికి బాధ్యత వహించిన నాయకులను, దార్శనికులను స్మరించుకోవడం సంతోషంగా ఉందని, రాజ్యాంగ రచనలో వారి పాత్ర చిరస్మరణీయమని సీఎం అన్నారు. ఆ ప్రముఖుల గొప్పతనాన్ని ఈ సందర్భంగా సీఎం గుర్తుచేశారు.సామాజిక మాధ్యమాల్లో శాసన వ్యవస్థ సమాచారంఆంధ్రప్రదేశ్ శాసనవ్యవస్థ కోసం తొలిసారి ప్రవేశపెట్టిన సామాజిక మాధ్యమాల ఖాతాలను కూడా ముఖ్యమంత్రి ప్రారంభించారు. ‘ఎక్స్’, యూట్యూబ్లో @LegisAndhra ద్వారా, ఇన్స్టాగ్రామ్, ఫేస్బుక్లో @Legisandhra ద్వారా శాసనవ్యవస్థ సమాచారం అందుబాటులోకి వస్తుంది. ఈ కార్యక్రమంలో స్పీకర్ అయ్యన్నపాత్రుడు, డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామకృష్ణరాజు, శాసనవ్యవస్థ సెక్రటరీ జనరల్ ప్రసన్నకుమార్ పాల్గొన్నారు. అసెంబ్లీ కేలండర్ను ఆవిష్కరించిన చంద్రబాబు
ఐఎంఏ రాష్ట్ర శాఖకు జాతీయ పురస్కారాలు
గవర్నర్పేట, డిశంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇండియన్ మెడికల్ అసోసియేషన్ (ఐఎంఏ) 99వ జాతీయ మహాసభల్లో ఆంధ్రప్రదేశ్ శాఖ సభ్యులకు పలు జాతీయ పురస్కారాలు లభించాయి. హైదరాబాద్లో శుక్రవారం ప్రారంభమైన మహాసభలో ఐఎంఏ రాష్ట్ర మాజీ అధ్యక్షుడు (నంద్యాల) డాక్టర్ గుర్రాల రవికృష్ణకు సామాజిక సేవలో డాక్టర్ జ్యోతిప్రసాద్ గంగూలీ స్మారక పురస్కారం, చెవి, ముక్కు, గొంతు వైద్యనిపుణులు డాక్టర్ మధుసూదనరావు (నంద్యాల)కు ఐఎంఏ జీవితకాల సాఫల్య పురస్కారం లభించింది. ఐఎంఏలో జాతీయ స్థాయిలో సేవలు చేసిన సేవలకు డాక్టర్ రాయపు రమేష్ (తిరుపతి)కు డాక్టర్ ఏకెఎన్ సిన్హా పురస్కారం లభించింది. గత రెండు సంవత్సరాలుగా ఏపీ శాఖ ప్రధాన కార్యదర్శిగా సేవలందించిన డాక్టర్ పోలవరపు ఫణిధర్, ఎక్కువ రక్తదాన శిబిరాలు నిర్వహించిన కావలి ఐఎంఏ శాఖకు, ఉత్తమ కార్యదర్శిగా డాక్టర్ బూసిరెడ్డి నరేంద్రరెడ్డి (గుంటూరు), మహిళా విభాగం నుంచి డాక్టర్ హేమలత (అనంతపురం), రాజమండ్రి ఐఎంఏ శాఖ కార్యదర్శి డాక్టర్ పిడుగు విజయభాస్కర్కు ఐఎంఏ జాతీయ అధ్యక్షుని ప్రత్యేక ప్రశంసాపత్రాలు లభించాయి. ఐఎంఏ జాతీయ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ అశోకన్, ప్రధాన కార్యదర్శి డాక్టర్ అనీల్ నాయక్, నూతన అధ్యక్షుడు డాక్టర్ భానుషౌలి నుంచి వీరు పురస్కారాలు అందుకున్నారు. జాతీయ పురస్కారాలు అందుకున్న వారిని ఐఎంఏ రాష్ట్ర శాఖ అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు డాక్టర్ నందకిషోర్, డాక్టర్ సుభాష్ చంద్రబోస్, నాయకులు వీఎస్ ప్రసాద్, శ్రీహరిరావు, డాక్టర్ పిఎస్ శర్మ, డాక్టర్ రాంప్రసాద్, డాక్టర్ కిషోర్, డాక్టర్ మూర్తి, శ్రీనివాస్రాజు, డాక్టర్ సుబ్రహ్మణ్యం అభినందించారు.
భార్యాపిల్లలను బలిపెట్టి రైతు బలవన్మరణం
సింహాద్రిపురం/పులివెందుల టౌన్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): వ్యవసాయమే అతని వ్యసనం! కానీ ఆరుగాలం కష్టించినా పెట్టుబడులూ రాకపోగా అప్పులపాలయ్యాడు. రుణదాతల ఒత్తిడి ఎక్కువ కావడంతో తట్టుకోలేక.. భార్య, ఇద్దరు పిల్లలను బలిపెట్టి తానూ బలవన్మరణానికి పాల్పడ్డాడు. కడప జిల్లా సింహాద్రిపురం మండలం దుద్దెకుంట్ల గ్రామానికి చెందిన రైతు కొమెర నాగేంద్ర(41)కు భార్య వాణి(33), కుమారుడు భార్గవ్ (13), కుమార్తె గాయత్రి(12) ఉన్నారు. నాగేంద్ర తన ఎకరన్నర పొలంతో పాటు మరికొంత పొలాన్ని కౌలుకు తీసుకుని సాగుచేసేవారు. చీడపీడలు, తెగుళ్లతో సరైన దిగుబడి రాకపోవడంతో సుమారు రూ.20 లక్షలు అప్పులపాలయ్యారు. వడ్డీలు పెరిగిపోవడం, రుణ దాతల నుంచి ఒత్తిళ్లు పెరగడంతో నాగేంద్ర తీవ్ర మనస్తాపానికి గురయ్యారు. ఈ నేపథ్యంలో శుక్రవారం రాత్రి తోట వద్దకు తొలుత భార్యను, అనంతరం కూతురిని తర్వాత కుమారుడిని బైక్పై తీసుకెళ్లి ఒకరి తర్వాత ఒకరిని గొంతుకు తాడు బిగించి హతమార్చి, తానూ అక్కడే గేటుకు ఉరివేసుకున్నారు. రాత్రి  పొద్దుపోయాక కూడా వారు ఇంటికి రాకపోవడంతో నాగేంద్రకు తల్లి ఫోన్ చేయగా సెల్ స్విచ్చాఫ్ వచ్చింది. ఈ విషయం తెలిసి బంధువులు, గ్రామస్థులు గాలించగా అర్ధరాత్రి దాటాక తోట దగ్గర నాగేంద్ర, వాణి, భార్గవ్, గాయత్రి విగతజీవులై కనిపించారు. ఘటనపై కలెక్టర్ శ్రీధర్ ఆరా తీశారు. పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్ మాట్లాడుతూ.. అప్పుల బాధతో భార్యాపిల్లలను హత్య చేసి నాగేంద్ర ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడని తెలిపారు. ఆత్మహత్యకు ఇంకేవైనా కారణాలు ఉన్నాయా అనే కోణంలో దర్యాప్తు చేస్తున్నామన్నారు. కాగా.. ఈ ఘటనపై వ్యవసాయశాఖ మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. ఈ ఘటనపై విచారణ జరపాలని అధికారులను ఆదేశించారు.
జైలు ఇన్చార్జి  వేధిస్తున్నారు
● విశాఖ సెంట్రల్ జైలు  ఎదుట వార్డర్ల ఆందోళనఆరిలోవ (విశాఖపట్నం), డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖలోని కేంద్ర కారాగారం ఎదుట జైలు వార్డర్లు కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి శనివారం ఆందోళనకు దిగారు. తమను విధి నిర్వహణ పేరుతో ఇన్చార్జి సూపరింటెండెంట్ మహేష్బాబు వేధిస్తున్నారని, ఆయనపై చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు.  జైళ్ల శాఖ ఉన్నతాధికారులు వచ్చే వరకు కదిలేది లేదంటూ భీష్మించారు. దీనిపై ఇన్చార్జి సూపరింటెండెంట్ మహేష్బాబు వివరణ ఇస్తూ.. వార్డర్లు జయకృష్ణ, శంభు విధుల్లోకి వచ్చినప్పుడు తరచూ గంజాయితో వస్తున్నారని, దీనిపై సమాచారం ఉండడంతోనే వారిద్దరినీ తనిఖీ చేశామని తెలిపారు.  జైలు నిబంధనలకు లోబడి, ప్రభుత్వ ఆదేశాలకు అనుగుణంగానే నడుచుకుంటున్నామన్నారు.
ఎల్లుండి ఒకేషనల్  ట్రైనర్ పరీక్ష
అమరావతి, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): వృత్తి విద్య ట్రైనర్ల ఎంపికలో భాగంగా ఒకేషనల్ ట్రైనర్ అభ్యర్థులకు మంగళవారం (31వ తేదీ) కంప్యూటర్ ఆధారిత పరీక్ష నిర్వహించనున్నట్టు సమగ్రశిక్ష రాష్ట్ర ప్రాజెక్టు డైరెక్టర్ బి.శ్రీనివాసరావు శనివారం ఓ ప్రకటనలో తెలిపారు. ఉమ్మడి జిల్లా కేంద్రాల్లో 16 సెంటర్లు ఇందుకోసం ఏర్పాటుచేశామన్నారు. ఎంపికైన ట్రైనర్లు సెకండరీ, సీనియర్ సెకండరీ పాఠశాలల్లో వృత్తి విద్య కోర్సులను బోధిస్తారన్నారు. 
శ్రీవారి సేవలో ప్రముఖులు
తిరుమల, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుమల శ్రీవారిని జాతీయ మానవ హక్కుల సంఘం చైర్పర్సన్ విజయభారతి, రాష్ట్ర హైకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ అరూప్ గోస్వామి,  రాష్ట్ర మంత్రి సవిత తదితరులు శనివారం దర్శించుకున్నారు. 
కమనీయం..
రెండోరోజూ ఘనంగా నాట్యోత్సవాలు● అలరించిన పలు నాట్యాంశాలు● ప్రత్యేక ఆకర్షణగా శివతాండవం, యక్షగానం● ప్రశంసలు అందుకున్న క్షీరసాగరమదనం● కళాకారులకు                               ఘన సత్కారందేవి, గిరీష్ చంద్రాల                   నాట్య అభినయం
తేటతేట తెలుగులా..
●  ప్రపంచ రచయితల ఆరో మహాసభలు ప్రారంభం●  దేశ విదేశాల నుంచి                హాజరైన ప్రతినిధులు●  తెలుగు పరిరక్షణకు పోరాటం చేయాలని వక్తల పిలుపు●  స్ఫూర్తినింపిన సదస్సులుకవులు, రచయితల కలాల నుంచి జాలువారిన సాహితీ స్రవంతులు.. వాటిపై సంపూర్ణ అవగాహనకు ఏర్పాటుచేసిన ప్రత్యేక సదస్సులు.. నిశీధి నుంచి నింగిలో జాబిలి వరకూ అణువణువూ ఆత్మావలోకనం చేసే విజ్ఞాన నిధులతో ఓ అక్షర యాగానికి అంకురార్పణ జరిగింది. సాహితీవాడ బెజవాడలో తెలుగు వెలుగులు ప్రసరించాయి. కేబీఎన్ కళాశాల వేదికగా ప్రపంచ రచయితల ఆరో మహాసభలు శనివారం ఘనంగా ప్రారంభమయ్యాయి. సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నూతలపాటి వెంకటరమణ ముఖ్యఅతిథిగా హాజరయ్యారు. తమిళనాడు, కర్ణాటక, ఒడిసా, ఉత్తరాది రాష్ట్రాల నుంచి ప్రతినిధులు, ఆరు దేశాల నుంచి తెలుగు రచయితలు హాజరయ్యారు. మహాసభల్లో మహిళా రచయితలు ప్రత్యేక ఆకర్షణగా నిలిచారు. వివిధ అంశాలపై నిర్వహించిన సదస్సుల్లో ప్రసంగించిన వక్తలు తెలుగు  పరిరక్షణకు పోరాటం చేయాలని పిలుపునిచ్చారు. – విజయవాడ, ఆంధ్రజ్యోతి
మార్కెట్ యార్డు చైర్మన్ల ఎన్నిక
నందిగామ, డిసెంబరు 28 : ప్రతిష్టాత్మక మార్కెట్ కమిటీ చైర్మన్ పదవుల కోసం ఆశావహులు కోటి ఆశల్లో ఉన్నారు. నియోజకవర్గ స్థాయిలో ఎమ్మెల్యే తరువాత చెప్పుకోదగిన పదవి ఇది. కూటమి అధికారంలోకి వచ్చిన నాటి నుంచి టీడీపీ నేతలు ఈ పదవిపై కన్నేశారు. ఈ క్రమంలో ఈ పదవి భర్తీకి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం గ్రీన్సిగ్నల్ ఇవ్వడంతో ఆశావహుల్లో ఆనందోత్సాహాలు మిన్నంటాయి. ఎవరికి వారు ఈ పీఠం దక్కించుకునేందుకు తెగ ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. ప్రభుత్వం రిజర్వేషన్ల ట్విస్టు ఇవ్వడంతో అయోమయంలో పడ్డారు. రిజర్వేషన్లు ఎలా ఉంటాయోనన్న ఉత్కంఠలో ఓసీ సామాజికవర్గాలకు చెందిన ఆశావహులు ఉండగా, బీసీ, ఎస్సీ సామాజికవర్గాలకు చెందినవారిలో మాత్రం రిజర్వేషన్ల ఆశలు చిగురించాయు.రిజర్వేషన్లపైనే ఆశలుఎన్టీఆర్ జిల్లాలో మొత్తం ఆరు మార్కెట్ కమిటీలు ఉండగా, అందులో ఓసీలకు  మూడు, బీసీలకు రెండు, ఎస్సీలకు ఒక కమిటీని కేటాయించాలని నిర్ణయించారు. ఈ మొత్తంలో సగభాగం మూడు యార్డులు ఆయా కేటగిరీల్లో మహిళలకు కేటాయించారు. ఆ ప్రక్రియ దాదాపు పూర్తయింది. అధికారిక ప్రకటన వెలువడలేదు. ప్రస్తుతం అందుతున్న సమాచారం మేరకు నియోజకవర్గంలోని కంచికచర్ల యార్డును ఓసీ జనరల్కు, నందిగామ యార్డును బీసీ జనరల్కు కేటాయించినట్లు ప్రచారం జరుగుతోంది. కంచికచర్ల యార్డుకు ఓ కీలక నేత పేరును ఇప్పటికే ఖరారు చేసినట్లు తెలియవచ్చింది. సామాజిక మాధ్యమాల్లోనూ ఆ నేత పేరు ప్రచారం సాగడంతో ఇతరులెవరూ ఆ పదవిపై దృష్టి పెట్టలేదు. నందిగామ యార్డుకు మాత్రం ఆశావహుల సంఖ్య అధికంగా ఉంది. ఈ యార్డును బీసీలకు కేటాయించినట్లు రెండు రోజులుగా వార్తల వస్తున్న నేపథ్యంలో ఆ సామాజికవర్గ 
తల్లిని హతమార్చిన తనయుడు, కోడలు
●  ఆస్తి ఇవ్వడానికి నిరాకరించడంతో హత్య●  దిండు తలపై వొత్తి కిరాతకంగా..●  తల్లి బంగారు ఆభరణాలతో పరార్●  గుణదలలో జరిగిన ఘోర ఘటన●  నిందితులిద్దరూ అరెస్టు
8వ తరగతి విద్యార్థినిపై గ్యాంగ్రేప్
నలుగురిలో ఇద్దరిని పట్టుకున్న స్థానికులుమచిలీపట్నంలో ఘటన
ఎస్సీల సమగ్ర వివరాలు అందించండి 
● అధికారులకు ఏకసభ్య కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్ రంజన్మిశ్రా ఆదేశంఆంధ్రజ్యోతి–మచిలీపట్నం:  ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో ఎస్సీ, ఉపకులాల రాజకీయ, ఆర్థిక, సామాజిక స్థితిగతులపై పూర్తిగణాంకాలతో వివరాలు అందజేయాలని అధికారులను ఎస్సీ కులాల వర్గీకరణపై రాష్ట్రప్రభుత్వం ప్రభుత్వం నియమించిన ఏకసభ్య కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్రంజన్మిశ్రా ఆదేశించారు. ఏకసభ్య కమిషన్ శనివారం జిల్లాలో పర్యటించింది. ఎస్పీ సామాజికవర్గాల నుంచి వినతులు స్వీకరించడానికి ముందు జడ్పీ సమావేశపుహాలులో రాజీవ్ రంజన్ మిశ్రా అధికారులతో సమావేశం నిర్వహించారు. సుప్రీంకోర్టు తీర్పు, కేంద్రప్రభుత్వ సూచనల మేరకు రాష్ట్రప్రభుత్వం ఎస్సీ ఉపకులాల సామాజిక, ఆర్థిక, రాజకీయ స్థితిగతులపై అధ్యయనం చేసేందుకు ఏకసభ్య కమిషన్ను నియమించిందన్నారు. రాష్ట్రంలో జిల్లాల విభజన జరగకముందు ఉన్న 13జిల్లాల్లో 2011 జనాభాలెక్కల ప్రకారం ఎస్సీల్లోని 59 కులాల స్థితిగతులపై అధ్యయనం చేస్తున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. అన్నిశాఖల అధికారులు తమ పరిధిలో పనిచేస్తున్న ఎస్సీ ఉద్యోగుల వివరాలు, వారి కేడర్ను, ఉపకులాల వారీగా అందజేయాలన్నారు. 2011 జనాభా లెక్కల ప్రకారం ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో మొత్తం జనాభా 45.17లక్షల మంది ఉన్నారని కలెక్టర్ బాలాజీ తెలిపారు. వీరిలో మాదిగలు 4,44,734, మాలలు 3,89,665మంది ఉన్నారన్నారు. జిల్లాపరిషత్, డీపీవో, డీఆర్డీఏ, మునిసిపల్ కార్పొరేషన్, ఆర్టీసీ విభాగాల్లో పనిచేస్తున్న ఉద్యోగులు, వారి ఉపకులాల వివరాలను రాజీవ్ రంజన్మిశ్రా అడిగి తెలుసుకున్నారు.  పటిష్ట బందోబస్తుఎస్పీవర్గీకరణపై ఏకసభ్య కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్ రంజన్మిశ్రాకు వినతులు ఇచ్చేందుకు భారీగా ఎస్సీలు జిల్లాపరిషత్ కన్వెన్షన్హాలుకు తరలివచ్చారు. అలాంఛనీయ ఘటనలు జరగకుండా పోలీసులు పటిష్ట బందోబస్తును ఏర్పాటు చేశారు. కన్వెన్షన్ హాలులోని వేదికపై కాకుండా పక్కనే ఉన్న హాలులో వినతులు స్వీకరించారు. హాలు బయట ప్రత్యేక కౌంటర్లు ఏర్పాటుచేశారు. ఏ ప్రాంతంనుంచి, ఏయే సంఘాల నుంచి ఎంతమంది వచ్చారో నమోదు చేసుకుని, వారికి టోకెన్లు అందజేసి కమిషన్ ఎదుటకు పంపారు. ఒకానొక సమయంలో కొందరు సభ్యులు జైభీమ్, ఎమ్మార్సీఎస్ ఐక్యత వర్థిల్లాలంటూ నినాదాలు చేశారు. పోలీసులు వారిని కట్టడిచేశారు. మాల, మాదిగలతోపాటు అనుబంధకులాలుగా ఉన్న రెల్లి, బుడగ జంగాలు, బేడ, బైండ్ల, మాస్టీన్, ఎస్సీకాపు, బీసీ–సీలుగా ఉన్న ఎస్సీలు, ఎస్టీలు, ఎస్సీ ఉద్యోగ సంఘాలనాయకులు వినతులు అందజేశారు.
సిద్ధార్థ దంత వైద్య విద్యార్థుల సేవలు భేష్
● దంత వైద్య కళాశాల స్నాతకోత్సవంలో సిద్ధార్థ అకాడమీ                                    ఆఫ్ హయ్యర్ ఎడ్యుకేషన్ వీసీ పి.వెంకటేశ్వరరావుగన్నవరం, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని విద్యార్థులకు అందిస్తూ వారిని ఉన్నతులుగా సిద్ధార్థ అకాడమీ తీర్చిదిద్దుతోంది. ఖర్చుకు వెనకాడకుండా అన్ని రకాల యంత్ర పరికరాలను అందుబాటులోకి తెచ్చింది. దీంతో దంత వైద్య విద్యార్థులు ప్రపంచంలోనే అత్యున్నత ప్రమాణాలతో సేవలందిస్తున్నారు.’ అని అకాడమీ హయ్యర్ ఎడ్యుకేషన్ వైస్ చాన్సలర్ ప్రొఫెసర్ పరుచూరి వెంకటేశ్వరరావు సూచించారు. చిన అవుటపల్లి డాక్టర్స్ సుధా అండ్ నాగేశ్వరరావు సిద్ధార్థ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ డెంటల్ సైన్సెస్ కళాశాలలో యూజీ 15వ బ్యాచ్, పీజీ 11వ బ్యాచ్ విద్యార్థుల గ్రాడ్యుయేషన్ కార్యక్రమం శనివారంనిర్వహించారు.  106 మందికి డిగ్రీలు ప్రదానం చేశారు. ముఖ్య అతిథిగా వీసీ విచ్చేశారు. ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ ఎంవీ రామోజీరావు, అకాడమీ అధ్యక్షుడు ఎం.రాజయ్య, డాక్టర్ చదలవాడ నాగేశ్వరరావు, ఎస్.వెంకటేశ్వరరావు, పి.నాగసాయి మధుసూదనరావు పాల్గొన్నారు.
స్వచ్ఛాంధ్ర పైలెట్ ప్రాజెక్టుగా జగ్గయ్యపేట
● పట్టణాన్ని మోడల్ సిటీగా తీర్చిదిద్దుతాం● స్వచ్ఛాంధ్ర కార్పొరేషన్ చైర్మన్ కొమ్మారెడ్డి పట్టాభిరాంజగ్గయ్యపేట, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో జగ్గయ్యపేటను స్వచ్ఛాంధ్ర పైలెట్ ప్రాజెక్టుగా తీసుకుని అభివృద్ధి చేస్తామని, పట్టణాన్ని మోడల్ సిటీగా తీర్చిదిద్దుతామని స్వచ్ఛాంధ్ర కార్పొరేషన్ చైర్మన్ కొమ్మారెడ్డి పట్టాభి రాం తెలిపారు. శనివారం విజయవాడలో పట్టాభి, ఎండీ అనిల్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన సమావేశంలో ఎంపీ కేశినేని చిన్ని, ఎమ్మెల్యే శ్రీరాం తాతయ్య, మునిసిపల్ చైర్మన్ రంగాపురం రాఘవేంద్ర, కమిషనర్ రామ్మోహన్, శానిటరీ ఇన్స్పెక్టర్ రాంబాబు హాజరయ్యారు. జగ్గయ్యపేటలో రోజుకు 18 టన్నుల తడి, పొడి చెత్త ఉత్పత్తి అవుతోందని, పట్టణ శివారు విలియంపేటలో చెత్తను డంప్ చేస్తున్నామని, అక్కడి ప్రజలు డంపింగ్ యార్డును తొలగించాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారని వారు వివరించారు. చెత్తను శుద్ధి చేసేందుకు ప్లాం ట్ మంజూరు చేయాలని, ప్లాంట్ నుంచి వచ్చిన వేస్ట్ను స్థానిక కర్మాగారాలకు అం దిస్తామని తెలిపారు. పట్టణ అవసరాలకు జేసీబీ ఇవ్వాలని, ఎలక్ట్రికల్ ఆటోలతో ఇబ్బందిగా ఉందని, వాటిస్థానంలో డీజిల్, పెట్రోల్ ఆటోలు ఇవ్వాలని కోరారు. ఎర్రకాల్వ మొత్తం సిల్ట్ తీయడానికి ప్రత్యేక కూలీలు, ఇతర సామగ్రిని సమకూర్చాలని, రోడ్లను శుభ్రం చేసేందుకు స్వీపింగ్ మిషన్లు ఇవ్వాలని వారు కోరారు. 
పోటాపోటీ
(5వ పేజీ తరువాయి) నాయకులు అప్రమత్తమయ్యారు. నందిగామ యార్డుకు పోటీనందిగామ యార్డు పరిధిలో నందిగామ, చందర్లపాడు మండలాలు ఉన్నాయి. ఇటీవల నందిగామ మండలంలోని జగ్గయ్యపేట నియోజకవర్గానికి చెందిన ఏటిపట్టు గ్రామాలను జగ్గయ్యపేట యార్డు పరిధిలో చేర్చారు. దీంతో నందిగామ మండలంలోని 12 గ్రామాలతో పాటు చందర్లపాడు మండలాలు ఆ యార్డు పరిధిలో మిగిలాయి. నందిగామ మండలం నుంచి ఒకరిద్దరు బీసీ నాయకులు ఈ పదవికి పోటీలో ఉండగా, చందర్లపాడు మండలం నుంచి చాలామందే ఉన్నారు. నందిగామ నుంచి పోటీ పడుతున్న ఒకరిద్దరు నేతలు బీసీ కేటగిరీలో అల్పసంఖ్యాక కులాలకు చెందినవారు కావడంతో పాటు సగం మండలం మాత్రమే యార్డు పరిధిలో ఉంది. దీంతో ఈ పదవి చందర్లపాడు మండలానికే దక్కే సూచనలు కనిపిస్తున్నాయి. చందర్లపాడు మండలం నుంచి బీసీ సామాజికవర్గాలకు చెందిన సీనియర్ నాయకులు బరిలో ఉన్నారు. ముఖ్యంగా యాదవ, రజక సామాజికవర్గాలకు చెందిన నాయకులు పోటీలో ఉన్నారు. వీరంతా ఎవరికి వారు ఎమ్మెల్యేను ప్రసన్నం చేసుకునే పనిలో పడ్డారు. కాగా, సీనియారిటీ, విధేయత తదితర అంశాల ఆధారంగా చైర్మన్ పదవిని కట్టబెట్టే అవకాశాలు కనిపిస్తున్నాయి.
ఎనిమిదో తరగతి విద్యార్థినిపై గ్యాంగ్రేప్
● నలుగురు యువకుల ఘాతుకం..● దేహశుద్ధి చేసి ఇద్దరిని                    పోలీసులకు అప్పగించిన స్థానికులు● పారిపోయిన మరో ఇద్దరుమచిలీపట్నం టౌన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలో దారుణం జరిగింది. గం జాయి మత్తులో నలుగురు యువకులు ఎనిమిదో తరగతి చదువుతున్న బాలికపై శనివారం గ్యాంగ్రేప్కు పాల్పడ్డారు. ఈ ఘటన నగరంలో సంచలనం రేకెత్తించింది. నగరానికి చెందిన ఎనిమిదో తరగతి చదువుతున్న బాలికపై గంజాయి మత్తులో నలుగురు యువకులు గ్యాంగ్రేప్కు పాల్పడ్డారు. గమనించిన చుట్టుపక్కల వారు పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి వారికి దేహశుద్ధి చేశారు. ఇద్దరు పారిపోయారు. మరో ఇద్దరిని ఇనకుదురు పోలీసుస్టేషన్లో అప్పగించారు. చుట్టుపక్కల వారు ఇచ్చిన ఫిర్యాదుపై ఇనకుదురు సీఐ పరమేశ్వర్ కే సు దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. దర్యాప్తు పూర్తయ్యాక వివరాలు వెల్లడిస్తామని డీఎస్పీ అబ్దుల్సుభాన్ తెలిపారు. 
వివాహిత ఆత్మహత్యాయత్నం
భర్త, అతని కుటుంబ సభ్యుల వేధింపులు తాళలేక వివాహిత ఆత్మహత్యకు ప్రయత్నించినట్లు శనివారం భవానీపురం పోలీసుస్టేషన్లో కేసు నమోదైంది. గుడివాడ ప్రాంతానికి చెందిన చంద్రికకు నాలుగేళ్ల క్రితం భవానీపురం ఏకలవ్యనగర్కు చెందిన సంగం దుర్గామల్లేశ్వరరావుతో వివాహమైంది. రూ.5లక్షలు విలువైన స్థలం, మరో రూ.5లక్షల విలువైన బంగారు ఆభరణాలను దుర్గామల్లేశ్వరరావు తల్లిదండ్రులకు కట్నంగా ఇచ్చారు. పెళ్లయిన కొన్ని నెలలు దుర్గామల్లేశ్వరరావు బాగానే ఉన్నా తర్వాత భార్యను అనుమానించడం మొదలు పెట్టాడు. భర్తతో పాటు అతని తల్లిదండ్రులు శారద, వెంకట్రావ్, కుటుంబసభ్యులు గౌతమ్శంకర్, గౌతమి, రోజా కూడా సూటిపోటిమాటలతో వేధిస్తున్నారు. ఈనెల 22న చంద్రిక తన ప్రాజెక్టుకోసం ఫోన్ చూసుకుంటుండగా, ఎవరితో చాటింగ్ చేస్తున్నావంటూ భర్త అనుమానించాడు. అసభ్యకరంగా దూషించాడు. భర్త, అతని కుటుంబసభ్యుల మాటలు తాళలేక చంద్రిక ఈనెల 23న బాత్రూమ్లు శుభ్రపరిచే రసాయనం తాగింది. దుర్గామల్లేశ్వరరావు తండ్రి వెంకట్రావ్ ఆమెతో గొడవపడి కొట్టాడు. ఆమెకు ముఖంపై గాయమైంది. అనంతరం వారే చికిత్స నిమిత్తం ఓ ప్రైవేట్ ఆస్పత్రికి తీసుకువెళ్లారు. దీనిపై యచంద్రిక పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. 
భర్త, అత్త, మామలపై కేసు
విద్యాధరపురం, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి):  పుట్టింటి నుంచి డబ్బులు తెమ్మంటూ వేధిస్తున్న భర్త, అతని తల్లిదండ్రులపై శనివారంభవానీపురం పోలీస్ స్టేషన్లో కేసు నమోదైంది. శృంగేరి శారదానగర్కు చెం దిన ఉద్దంటి వెంకట లావణ్యకు 2012 ఫిబ్రవరి 17న గుంటూరు జిల్లా పెదకాకాని మండలం, రెడ్డిపాలేనికి చెందిన ఉద్దంటి సుధాకర్తో పెద్దల సమక్షంలో వివాహమైంది. రూ.2లక్షలు, ఇతర లాంఛనాలు ఇచ్చారు.  కొన్ని రోజులు సక్రమంగా ఉన్నా, తర్వాత భర్త, అతని తల్లిదండ్రుల సూచనలతో లావణ్యను పుట్టింటి నుంచి అదనంగా డబ్బులు తెమ్మంటూ వేధించటం ప్రారంభించాడు. సొమ్ముతేకుంటే సుధాకర్కు మరో వివాహం చేస్తామని మామ బెదిరించటమేకాక, ఆమెను ఇంటి నుంచి పంపించివేశారు. పెద్దల సమక్షంలో లావణ్యను బాగా చూసుకుంటానని, ఇబ్బంది పెట్టనని చెప్పి కాపురానికి తీసుకెళ్లాడు. తర్వాత ఇద్దరు పిల్లలు పుట్టారు. మళ్లీ పుట్టింటి నుంచి డబ్బులు తెమ్మంటూ లావణ్యను ఆమె పిల్లలను పంపించి వేశారు. దీంతో లావణ్య తల్లిదండ్రులు, మరికొందరు పెద్దలు సుధాకర్ తల్లిదండ్రులను, సుధాకర్ను ప్రశ్నించారు. వారి సమక్షంలోనే బెదిరించడంతో పోలీసులకు లావణ్య ఫిర్యాదు చేసింది. 
అనంతలోకాలకు..
(5వ పేజీ తరువాయి)పంటకాల్వ రోడ్డులోని సిద్ధార్థ వంతెన దిగువకు వెళ్తుండగా, దారిలో అకస్మాత్తుగా కారుకు అడ్డంగా ఒక ఆవు వచ్చింది. వెంటనే రషీద్ ఆవును తప్పించే క్రమంలో ఆవును, వందడుగుల రోడ్డు దాటేందుకు స్కూటీపై వెళ్తున్న సనత్నగర్కు చెందిన షేక్ రహీం(58)ను ఢీకొన్నారు. ఈ క్రమంలో అదుపుతప్పిన కారు పక్కనే ఉన్న కాల్వలో పడిపోయింది. కారులో ఇరుక్కున్న రషీద్కు, కారు ఢీకొని షేక్ రహీంకు బలమైన గాయాలయ్యాయి. రషీద్, రహీంలను ట్రాఫిక్ సీఐ వెంకట్ నేతృత్వంలో సిబ్బంది దగ్గరలోని ఓ ప్రైవేట్ ఆసుపత్రికి తరలించారు. వారు అక్కడ చికిత్స పొం దుతూ మృతిచెందారు. రషీద్ కుమారుడు షకీర్ హసన్కు స్వల్పగాయాలయ్యాయి. కారు బలంగా ఢీకొనడంతో ఆవు అక్కడికక్కడే మృతిచెందింది. అప్రమత్తమైన పోలీసులు ట్రాఫిక్ అంతరాయం కలగకుండా నియంత్రించారు. ఘటనపై పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
జమిలి ఎన్నికలు 2034లోనే
● ఎంపీ బాలశౌరి స్పష్టీకరణమచిలీపట్నం, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ‘ఒకే దేశం.. ఒకేసారి ఎన్నిక’ల  నినాదంలో భాగంగా జమిలి ఎన్నికలు 2034లో జరిగే అవకాశం ఉందని ఎంపీ వల్లభనేని బాలశౌరి శనివారం విలేకరులకు తెలిపారు. జమిలి ఎన్నికలపై నివేదిక తయారుచేసే కమిటీలో తాను సభ్యుడిగా ఉన్నానని తెలిపారు. దేశవ్యాప్తంగా అన్నిరాష్ట్రాల్లో పర్యటించి అక్కడి ప్రజాప్రతినిధులు, ప్రజల అభిప్రాయాలను, సలహాలను తెలుసుకుని నివేదిక అందజేస్తామన్నారు. ఈ నివేదికలు అందాకనే జమిలీ ఎన్నికలకు వెళ్లే అవకాశం ఉందని ఆయన తెలిపారు. జమిలీ ఎన్నికల నిర్వహణ కమిటీలోని 21 మంది సభ్యులలో తనకు అవకాశం దక్కడం అదృష్టంగా భావిస్తున్నట్లు తెలిపారు. 2027లో జమిలి ఎన్నికలు జరవగవని ఇప్పటికే స్పష్టంచేశారని ఎంపీ తెలిపారు.  
ఘల్లు ఘల్లు ఘల్లుమంటు..
నాట్య పరిమళాలను వెదజల్లిన కూచిపూడి నృత్యాంశాలుజ్యోతి ప్రజ్వళన చేస్తున్న నిర్వాహకులు, కళాకారులు, తేజస్వి బృందం అభినయం,                  నాట్య తరంగిణి పుస్తకావిష్కరణలో పాల్గొన్న వేదాంతం రాధేశ్యామ్, కళాకారులు
తల్లిని హతమార్చిన కొడుకు, కోడలు అరెస్టు
గుణదల, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): తనవాటా ఆస్తి ఇవ్వాలని కోరగా నిరాకరించడంతో కన్నత ల్లి అన్న ఆలోచన లేకుండా హతమార్చి ఆమె మెడలో ని బంగారు ఆభరణాలతో ఉడాయించి పోలీసులకు ప ట్టుబడ్డ ఉదంతం ఆలస్యంగా వెలుగులోకి వచ్చింది. గు ణదల పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలో ఈనెల 25న ఓ వృద్దురాలు అనుమానాస్పద స్థితిలో చనిపోయినట్టు బాధితు ల ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదైంది. ఆమె ఒంటిపైఆ భరణాలు కనబడకపోవడంతో హత్య, చోరీ కేసు నమో దు చేసిన పోలీసులు దర్యాప్తు వేగవంతం చేశారు. వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి. మూడు బాలు నాయక్ (68), ల క్ష్మీ (62) మధురానగర్ పప్పులమిల్లు సెంటర్ వద్ద నివాసం ఉంటారు. వీరికి ఇద్దరు కుమారులు, కుమార్తె. వీరికి వివాహాలై వేర్వేరుగా నివాసాలుంటున్నారు. పెద్ద కుమారుడు ఆటో డ్రైవర్. ఆత్మకూరులో, చిన్న కుమారుడు రామకృష్ణాపురం, కుమార్తె గుణదల లెనిన్ నగర్లో ఉంటుంది. బాలు నాయక్కు పక్షవాతం రావడంతో పి న్నమనేని ఆసుపత్రిలో వైద్యం చేయించుకుంటున్నాడు. అప్పుల ఊబిలో కూరుకున్న పెద్ద కుమారుడు తన వాటా ఆస్తిని తక్షణమే ఇవ్వాలంటూ తల్లి వద్ద తరచూ వాగ్వాదానికి దిగుతున్నాడు. ఈనెల 25న ఇదే విషయమై అడగ్గా స్పందించలేదు. దీంతో పెద్ద కుమారుడు మూడు పెద సాంబశివరావు (43) భార్య వాణి (35) 25న రాత్రి సమయంలో నిద్రపోతున్న తల్లి లక్ష్మిని దిం డుతో ముఖంపై ఒత్తి హత్య చేసి మెడలోని రూ.4లక్షల విలువైన బంగారు నాన్తాడు, నల్లపూసల గొలుసు, చే తికున్న ఉంగరాలతో ఉడాయించారు. ఉదయం కుమా ర్తె భర్త గోపీకృష్ణ వచ్చి తలుపులు కొట్టగా తీయకపోవడంతో మరోమార్గం నుంచి వెళ్లి చూడగా లక్ష్మీ పడి పో యి ఉంది. వెంటనే చిన్న కుమారుడికి సమాచారం ఇ వ్వగా అతడు వచ్చి తల్లిని ఆసుపత్రికి తరలించాడు. అ ప్పటికే చనిపోయిందని వైద్యులు నిర్థారించారు. మృతురాలి వంటిపై ఉండాల్సి బంగారు నగలు కనిపించకపోవడంతో గుణదల పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశాడు. సీఐ వాసిరెడ్డి శ్రీనివాస్, ఎస్ఐ రఖీబ్ ఘటనా స్థలంలో ల భించిన ఆధారాలు, బంధువులు ఇచ్చిన క్లూస్ను పరిగణనలోకి తీసుకుని దర్యాప్తును వేగవంతం చేసి 24 గంటల్లోనే తల్లిని హతమార్చింది కుమారుడు, కోడలేన ని భావించి వారిని అదుపులోకి తీసుకుని విచారించగా నిజాలు వెలుగులోకి వచ్చాయి. తల్లి మరణం వార్త తె లిసినా కుమారుడు, కోడలు రాకపోవడంతో పోలీసుల కు అనుమానం వచ్చింది. వారిద్దరినీ అదుపులోకి తీసుకుని వారినుంచి రూ.4లక్షల చోరీసొత్తును స్వాధీనం చేసుకున్నట్టు సెంట్రల్ జోన్ ఏసీపీ కె.దామోదర్, సీఐ వాసిరెడ్డి శ్రీనివాస్ శనివారం స్టేషన్లో ఏర్పాటు చేసిన మీడియాతో వెల్లడించారు. కేసును త్వరగా ఛేదించిన వారిని సీపీ ఎస్.వి.రాజశేఖర్ బాబు, డీసీపీ గౌతమీ షాలి అభినందించినట్టు ఏసీపీ దామోదర్ తెలిపారు.
జాతీయ క్రీడలకు స్టేడియాలు సిద్ధం
• నేషనల్ వాలీబాల్ టోర్నీ పోస్టర్ ఆవిష్కరణలో ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ విజయవాడ స్పోర్ట్సు, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎం చంద్రబాబు నాయుడు సారథ్యంలో అమరావతిలో 2027 జాతీయ క్రీ డల నిర్వహణకు విజయవాడలోని అన్ని స్టేడియాలను సిద్ధం చేస్తున్నామని ఎంపీ కే శినేని శివనాథ్ (చిన్ని) అన్నారు. మొగల్రాజపురంలోని పీబీ సిద్ధార్థ జూనియర్ కళాశాల ఆతిథ్యంలో జ నవరి 6 నుంచి 10 వరకు జరిగే 68వ జాతీయ స్కూల్ గేమ్స్ వాలీబాల్ బాలబాలికల అండర్–19 టో ర్నీ పోస్టర్లను కళాశాల ప్రాంగణంలోని సెమీనార్ హాల్లో ఎంపీ శనివారం ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. వి ద్యతో పాటు క్రీడలకు సిద్థార్థ విద్యాసంస్థలకు ప్రత్యేక శ్రద్ధ కనపరచడంపై అభినందించారు. ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ మాట్లాడుతూ ఉమ్మడి ఆంధ్రాలో జాతీయ క్రీడలు, ఆఫ్రో ఏషియన్స్ గేమ్స్ను చంద్రబాబు సీఎంగా ఉన్నప్పుడు సమర్థవంతంగా నిర్వహించారని గుర్తు చేశారు. పీబీ సిద్ధార్థ డిగ్రీ, జూనియ ర్ కళాశాలల ప్రిన్సిపాల్స్ మేకా రమేష్, చుండీ వెంకటేశ్వర్లు మాట్లాడుతూ తమ విద్యాసంస్థలు గోల్డెన్ జూబ్లీ ఉత్సవాలు జరుపుకుంటున్న తరుణంలో ఈ జాతీయ వాలీబాల్ టోర్నీకి ఆతిథ్యం ఇవ్వడం ఎంతో ఆనందంగా ఉందన్నారు. స్కూల్ గేమ్స్ ఆర్గనైజింగ్ సెక్రటరీ వీ రవికాంత మాట్లాడుతూ ఈ టోర్నీకి దేశంలోని రాష్ట్రాలతో పాటు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల నుంచి మొత్తం 44 టీమ్లు పాల్గొనే అవకాశాలున్నాయని తెలిపారు. శాప్ మాజీ చైర్మన్ పోలినేని అంకమ్మ చౌదరి, డీవైఈవో సీఎస్ఎస్ఎన్ రెడ్డి, రాష్ట్ర స్కూల్ గేమ్స్ అసిస్టెంట్ సెక్రటరీ రాధాకృష్ణ, రాజు, కార్పొరేటర్ చెన్నుపాటి ఉషారాణి, టీఎన్టీయూ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు గొట్టుముక్కల రఘురామకృష్ణంరాజు, కళాశాల పీడీ మార్కండేయులు పాల్గొన్నారు. నితీష్ రెడ్డికి రూ.25 లక్షల పురస్కారంవన్టౌన్: ఆస్ట్రేలియాతో జరుగుతున్న బోర్డర్ గవాస్కర్ ట్రోఫీ టెస్ట్ మ్యాచ్లో ఆరంగ్రేటం చేసిన విశాఖపట్నం జిల్లాకు చెందిన నితీష్రెడ్డి సెంచరీ చేయటంపై ఆంధ్రా క్రికెట్ అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు, ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ (చిన్ని) ప్రత్యేక అభినందనలు తెలిపారు. శనివారం గురునానక్ నగర్లోని ఎన్టీఆర్ భవన్లోని తన కార్యాలయంలో ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో నితీష్ రెడ్డికి రూ.25 లక్షల నగదు పురస్కారం ఆంధ్ర క్రికెట్ అసోసియేషన్ తరపున అందజేయనున్నట్టు ప్రకటించారు. ఆంధ్ర క్రికెట్ అసోసియేషన్ తరపున అతడికి అభినందనలు తెలిపారు. నితీష్ కుమార్ రెడ్డి దేశానికి వచ్చిన వెంటనే సీఎం చంద్రబాబు చేతుల మీదుగా అతనికి రూ.25 లక్షల నగదు పురస్కారాన్ని అందజేస్తామన్నారు. విజయనగరం, అనంతపురంలో జనవరిలో క్రికెట్ అకాడమీలు ప్రారంభిస్తామని, వచ్చే వేసవి నాటికి విజయవాడలో మరో క్రికెట్ అకాడమీని ప్రారంభించేందుకు సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయన్నారు. వైజాగ్లోని క్రికెట్ స్టేడియంలో ఐపీఎల్ మ్యాచ్లు ఆడేందుకు వీలుగా రూ.45 కోట్లతో ఆధునీకరించనున్నట్టు తెలిపారు. శాప్, మునిసిపల్ శాఖల ఆధ్వర్యంలో ఐజీఎం స్టేడియంలో వచ్చే ఏడాది మార్చి నుంచి పలు అభివృద్ధి పనులు ప్రారంభమవుతాయని శివనాథ్ తెలిపారు. దండమూడి రాజగోపాల్ ఇండోర్ స్టేడియం, మాకినేని బసవపున్నయ్య స్టేడియంను కూడా ఆధునీకరించనున్నట్టు తెలిపారు. ప్రకాశం జిల్లా క్రికెట్ అసోసియేషన్ కార్యదర్శి కారుశీల నాగేశ్వరరావు, సభ్యుడు కె.బలరాం, రావినూతల స్పోర్ట్స్ అండ్ కల్చరల్ అసోసియేషన్ సెక్రటరీ మోపర్తి శివరాం పాల్గొన్నారు. 
జాతీయ హ్యాండ్బాల్లో క్వార్టర్స్కు ఏపీ జట్టు 
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): కేరళ రాష్ట్రం కొ ట్టాయంలో ఈ నెల 26న ప్రారంభమైన సీనియర్ పురుషుల జాతీయ హ్యాండ్బాల్ చాంపియన్షిప్లో ఏపీ క్వార్టర్స్లోకి ప్రవేశించింది. ఇక్కడ ఏపీ జట్టు ఎస్ఎస్సీబీ జట్టుతో ఆడనుంది. ఈ మ్యాచ్ గెలిస్తే సెమీస్కు చేరనుంది. ప్రీ క్వార్టర్స్లో ఏపీ పశ్చిమబెంగాల్పై 30–26, జయభేరి మోగించగా, షేక్ వల్లీ 8, రాము 7, అమీర్ 9, జగదీష్ 6 పాయింట్లతో సత్తా చాటారని ఏపీ హ్యాండ్బాల్ అసోసియేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి పెనుమత్స సత్యనారాయణ రాజు తెలిపారు. నాలుగేళ్ల తర్వాత జాతీయ వాలీబాల్ టోర్నీకి ఏపీ జట్లు వైసీపీ ప్రభుత్వ నిర్లక్ష్యంతో నాలుగేళ్ల జాతీయ టోర్నీకి దూరంగా ఉన్న రా ష్ట్ర వాలీబాల్ జట్లు ఎట్టకేలకు ఈసారి టోర్నీలో బరిలో దిగుతున్నాయి. రాష్ట్రం లో రెండు వాలీబాల్ సంఘాల వల్ల క్రీడాకారులకు తీవ్ర నష్టం జరగ్గా శాప్ చైర్మన్ రవినాయుడు, వీసీఎండీ గిరిషా ప్రత్యేక శ్రద్ధతో అడహక్ కమిటీతో జ ట్ల ఎంపికలను చేయించారు. ఈ నేపథ్యంలో రాజస్థాన్ రాష్ట్రం జైపూర్లో జనవరి 7నుంచి 13వరకు సీనియర్ జాతీయ వాలీబాల్ టోర్నీలో పాల్గొనే ఆంధ్రప్రదేశ్ పురుష, మహిళా జట్ల ఎంపికలను వాలీబాల్ అడహక్ కమిటీ ఆధ్వర్యంలో చేపట్టామని శాప్ వీసీ, ఎండీ పీఎస్ గిరిషా ఓ ప్రకటనలో తెలిపారు. పురుషుల టీమ్: పీ ప్రశాంత్, బీ హేమంత్, వై విజయ్ సీతారామారావు, బీ శ్యామ్, బీ సూర్యనారాయణరాజు, ఆర్వీఎస్ వినోద్, ఎం మనోజ్ దత్త, మేడా ఈశ్వర్, గోపిరెడ్డి వెంకట శివ, కే గురు చరణ్కార్తీక్, ఈఈఎన్ కుమార్, ఎస్ సుధీర్కుమార్, బీ నూకరాజు, జీ శ్రీనివాస్, స్టాండ్ బైలుగా బీ వెంకటేష్, సాయి సిద్ధార్థ్, సీహెచ్ లోహిత్, ఎం సత్యం, వీ మణికంఠ.మహిళా టీమ్: ఈ నిఖిత, జీ ప్రవల్లిక, కే శివాత్మిక, జాలాది శిరీష, జీ సంజనారెడ్డి, ఏ వెంకట శివపార్వతి, ఎం సుక్తా, తులసీ, బీ డింపున్, మెడబలిమి నాగలక్ష్మి, కే తేజ, పీ పల్లవి సాయుయిశ్రీ, టీ లక్ష్మిసాయి దుర్గతో పాటు స్టాండ్బైలుగా పీ మేఘన సంధినేని నేహాను ఎంపిక చేశారు.
‘పరకామణి’ వ్యవహారంలో  విచారణ పూర్తి: టీటీడీ ఈవో
● విజిలెన్స్ నివేదిక వచ్చాక చర్యలుతిరుమల, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీవారి పరకామణిలో దొంగతనం వ్యవహారంపై స్టేట్ విజిలెన్స్ విచారణ పూర్తయిందని టీటీడీ ఈవో శ్యామలరావు తెలిపారు. నివేదిక అందాక చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు. తిరుమలలో శనివారం ఆయన మీడియాతో మాట్లాడారు. జనవరి 10 నుంచి 19వ తేదీ వరకు జరగనున్న వైకుంఠద్వార దర్శనాలకు సంబంఽధించి కట్టుదిట్టమైన ఏర్పాట్లు చేస్తున్నామన్నారు. ఏకాదశిరోజు ఉదయం 4.45 గంటలకు వీఐపీలకు, ఉదయం 8 గంటలకు టోకెన్లు, టికెట్లు ఉన్న భక్తులకు దర్శనాలు మొదలవుతాయన్నారు. ఆ పదిరోజుల్లో సుమారు 7 లక్షల మందికి దర్శనం కల్పించేలా ఏర్పాట్లు చేశామన్నారు. దర్శన టికెట్లు, టోకెన్లు ఉన్నవారినే దర్శనానికి అనుమతిస్తామన్నారు. తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫారసు లేఖలపై వారంలో రెండుసార్లు వీఐపీ బ్రేక్ దర్శనాలు కల్పిస్తామంటూ సోషల్మీడియాలో జరుగుతున్న ప్రచారంలో వాస్తవం లేదని ఈవో స్పష్టం చేశారు. ఇంకా ఎలాంటి నిర్ణయం తీసుకోలేదన్నారు. తెలంగాణ మాజీ మంత్రి శ్రీనివాస గౌడ్ రాజకీయ వ్యాఖ్యల అంశంపై న్యాయపరమైన సలహా కోరామని, పరిశీలించాక చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు. శ్రీవాణి టికెట్ల కోసం వస్తున్న భక్తుల సంఖ్య ఎక్కువగానే ఉందన్నారు. కానీ ఆ టికెట్లు ఎక్కువగా ఇస్తే సామాన్య భక్తులకు ఇబ్బంది ఏర్పడుతుందన్నారు. వాటి పరిమితి 1,500 టికెట్లకు మించి ఇచ్చే ఉద్దేశం లేదన్నారు. అన్నప్రసాదంలో కియోస్క్ ద్వారా గడిచిన 50 రోజుల్లో రూ.55 లక్షల విరాళాలు అందాయన్నారు. నవంబరులో 20.35 లక్షల మంది శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారని చెప్పారు. రూ.111.30 కోట్ల మేర హుండీ కానుకలు వచ్చాయని శ్యామలరావు వివరించారు.
ముగ్గురు మహిళా మావోయిస్టులు అరెస్టు   
సీలేరు, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రా–ఒడిశా సరిహద్దుల్లో ఒడిశా పోలీసులు ముగ్గురు మహిళా మావోయిస్టులను శనివారం అరెస్టు చేశారు. వారిలో ఒకరు ఏసీఎం కేడర్లో, మరో ఇద్దరు దళ సభ్యులుగా పనిచేస్తున్నారు. దీనికి సంబంధించి కోరాపుట్ డీఐజీ శేఖర్ తెలిపిన వివరాలిలా ఉన్నాయి. మల్కన్గిరి జిల్లా చిత్రకొండ ప్రాంతంలో మావోయిస్టులు సంచరిస్తున్నట్టు ఇంటెలిజెన్స్ నివేదిక ఇవ్వడంతో ఒడిశా స్పెషల్ ఆపరేషన్ గ్రూపు (ఎస్ఓజీ) పోలీసులు సీలేరు పోలీస్ స్టేషన్కు సమీపాన గుంటవాడ (ఒడిశా రాష్ట్ర పరిధి)లో గాలింపు చర్యలు చేపట్టారు. ముగ్గురు మహిళలు అనుమానాస్పదంగా కనిపించడంతో వారిని అదుపులోకి తీసుకుని విచారించారు. వారిలో ఒకరిని ఏవోబీ స్పెషల్ జోన్ కమిటీ మిలటరీ ప్లాటూన్లో పనిచేస్తున్న స్వప్న అలియాస్ చంద్రమ్మగా గుర్తించారు. ఆమెపై ఒడిశా ప్రభుత్వం రూ.4 లక్షల రివార్డు ప్రకటించింది. స్వప్న 2018 నుంచి ఏవోబీలో స్పెషల్ జోనల్ కమిటీ అధికార ప్రతినిధి ఉదయ్కు ప్రొటెక్షన్ టీమ్లో సభ్యురాలిగా కొనసాగుతోంది. సునీత, సుస్మిత 2021 నుంచి ఏవోబీ స్పెషల్ జోనల్  కమిటీలో సభ్యులుగా కొనసాగుతున్నారు. వీరిద్దరిపై రూ.2 లక్షల చొప్పున రివార్డు ఉందని డీఐజీ పేర్కొన్నారు. ముగ్గురిపై ఒడిశాతోపాటు చత్తీస్గఢ్ రాష్ట్రంలో కూడా పలు కేసులు ఉన్నాయని ఆయన తెలిపారు.
రాజ్యాంగ హక్కుల సాధనే లక్ష్యం
• ఎస్సీ, ఎస్టీ బ్యాంకు ఉద్యోగుల ఫెడరేషన్ నేతలు గవర్నర్పేట, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారత రాజ్యాంగం ఎస్సీ, ఎస్టీలకు కల్పించిన హక్కులను సాధించుకునేందుకు ఐక్యంగా ముందుకు సాగాలని ఎస్సీ, ఎస్టీ బ్యాంకు ఉద్యోగుల ఫెడరేషన్ రాష్ట్ర నేత ఎస్ఎస్ స్వామి కోరారు. సూర్యారావుపేటలోని స్టేట్ బ్యాంకు జోనల్ కార్యాలయంలో శనివారం ఎస్సీ, ఎస్టీ ఎంప్లాయీస్ ఫెడరేషన్ అమరావతి సర్కిల్ కార్యవర్గ సమావేశం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా స్వామి మాట్లాడుతూ బ్యాంకు ఉద్యోగులు ఇలాంటి సమావేశాలు నిర్వహించుకుంటే మంచి నిర్ణయాలు తీసుకునే అవకాశం లభిస్తుందన్నారు. ఎస్బీఐ ఎస్సీ, ఎస్టీ సంఘం జనరల్ సెక్రటరీ మేడికొండ సునీల్, ఫెడరేషన్ అమరావతి సర్కిల్ సెక్రటరీ సతీష్ మాట్లాడుతూ పాల్గొన్న ఈ కార్యక్రమంలో ఫెడరేషన్ నూతన సంవత్సర క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు.
నెరెడ్కో–2025 డైరీ ఆవిష్కరణ
పటమట, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యో తి): ఏ రాష్ట్రంలో అయినా రియల్ ఎస్టేట్ డెవలప్ అయితే రాష్ట్రం అభివృద్ధి చెందుతుందని మంత్రి నారాయణ, ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ (చి న్ని) అన్నారు. ఎన్టీఆర్ కాలనీ దివెన్యు ఫంక్షన్ హాల్లో నెరెడ్కో 2025 డైరీ ఆవిష్కరణ శనివారం జరిగింది. ముఖ్య అతిధిగా ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ (చిన్ని), మంత్రి పి.నారాయణ, ఎమ్మె ల్యేలు బొండా ఉమ, యార్లగడ్డ వెంకట్రావు, నెరెడ్కో ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు. మంత్రి నారాయణ మాట్లాడుతూ ఏ రా ష్ట్రంలో అయినా రియల్ ఎస్టేట్ డెవలప్ అయితే రాష్ట్రం అభివృద్ధి చెందుతుందన్నారు. ఈ ఐదేళ్లల్లో రియల్ ఎస్టేట్ కుదేలైందన్నారు. నూతన విధానాలను ఈ నెల 30, 31న వి డుదల చేస్తామన్నారు. నెరెడ్కో ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.
మల్లన్న దర్శనానికి పోటెత్తిన భక్తులు
శ్రీశైలం, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): నంద్యాల జిల్లాలోని శ్రీశైల మహాక్షేత్రానికి శనివారం భక్తులు పోటెత్తారు. దీంతో ఆలయ క్యూలైన్లు, ప్రధాన వీధులు భక్తులతో కిటకిటలాడాయి. రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలు, దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుంచి అధిక సంఖ్యలో భక్తులు మల్లికార్జున స్వామి, భ్రమరాంబికాదేవి దర్శనార్థం తరలివచ్చారు. వేకువజాము నుంచే భక్తులు పాతాళగంగలో పుణ్యస్నానాలు ఆచరించి, గంగమ్మకు దీపహారతులు సమర్పించారు. కల్యాణకట్ట వద్ద తలనీలాలు సమర్పించుకుని మొక్కులు తీర్చుకున్నారు.
నేడు జంక్షన్లో ప్రపంచ మాదిగ దినోత్సవం
వన్టౌన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడకు సమీపంలోని కృష్ణాజిల్లా హనుమాన్జంక్షన్లో ఆదివారం ప్రపంచ మాదిగ దినోత్సవం జరుగుతుందని ఇంటర్నేషనల్ ఇంటలెక్చువల్ ఫోరం ఫర్ మాదిగాస్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు మట్టా విద్యార్థి శనివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఎస్.ఆర్ కన్వెక్షన్లో మధ్యాహ్నం ఒంటిగంట నుంచి రాత్రి 8 గంటల వరకు జరుగుతాయన్నారు. ఫోరం ఫర్ మాదిగాస్ ఆధ్వర్యంలో ‘వ్యాపార పారిశ్రామిక రంగంలో మాదిగ లు’ అనే అంశంపై సదస్సు, ఇంటర్నేషనల్ మాదిగ చాంబర్, ట్రేడ్ ఇండస్ట్రీ ప్రారంభోత్సవ వేడుక జరుగుతుందన్నారు. కేంద్ర మంత్రి పెమ్మసాని చంద్రశేఖర్రావు, మంత్రి కొలుసు పార్థసారథి, ఎమ్మెఎస్ఎంఈ చైర్మన్ తమ్మారెడ్డి శివశంకర్, ఎమ్మెల్యేలు యార్లగడ్డ వెంకట్రావ్, కొలికపూడి శ్రీనివాసరావు, తంగిరాల సౌమ్య, వర్ల కుమార్ రాజా, ముప్పిడి వెంకటేశ్వరరావు, బూర్ల రామాంజనేయులు, చింతమనేని ప్రభాకర్రావు, బడేటి రాధాకృష్ణయ్య, బోనెల విజయచంద్ర, గడ్డం శేఖర్ బాబు, గాయని విమలక్క పాల్గొంటారన్నారు. 
కృష్ణా
ఎన్టీఆర్ఆదివారం 29 డిసెంబరు 2024www.andhrajyothy.com
గనుల ఫైళ్లు గల్లంతు 
(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)గనుల శాఖలో దొంగలు పడ్డారు. నాడు జగన్ ప్రభుత్వంలో మైనింగ్ కంపెనీల నుంచి బలవంతంగా వాటాలు తీసుకొని సెటిల్ చేసిన కీలక ఫైళ్లు ఇప్పుడు కనిపించడం లేదు. కూటమి ప్రభుత్వం రాకముందే వాటిని మాయం చేసేశారు. తాజాగా ఏసీబీ విచారణ సందర్భంగా ఆ ఫైళ్లు కనిపించడం లేదన్న విషయం వెలుగుచూసింది. దీనివెనుక గ నుల శాఖలో తిష్ఠవేసిన ‘తిమింగలం’ పాత్ర ఉన్నట్లు ప్రభుత్వానికి సమాచారం అందింది. ఆ ఫైళ్లు ఉంటే ఆ అధికారి తెరవెనక చేసిన గనుల పంచాయితీలు, బలవంతపు సెటిల్మెంట్లు, బెదిరింపుల వ్యవహారం బయట పడుతుందని మాయం చేసినట్టు తెలుస్తోంది. ఉమ్మడి విశాఖ, విజయనగరం, శ్రీకాకుళం, ఉభయగోదావరి, నెల్లూరు జిల్లాల పరిధిలో విలువైన లేటరైట్ గ్రానైట్, సిలికా, క్వార్ట్జ్ మైనింగ్ చేసే కంపెనీలు జగన్ ప్రభుత్వంలోని ఓ మంత్రికి వ్యాపారంలో వాటాలు ఇచ్చాయి. ఇందుకు ప్రతిఫలంగా ఆ కంపెనీల మైనింగ్ లీజుల కాలపరిమితిని పొడిగించారు. మరికొన్నింటి లీజులను రెన్యువల్ చేశారు. వాటికి సంబంధించిన 25 ఫైళ్లను గనుల తిమింగలం మాయం చేసినట్లుగా తెలిసింది. ఇప్పటికే ఈ విషయంపై ప్రభుత్వానికి స్పష్టమైన నివేదిక వెళ్లింది. గనుల్లో మంత్రికి వాటాలు జగన్ ప్రభుత్వంలో మైనింగ్ వ్యవహారాల్లో అనేక చీకటి కోణాలు చోటు చేసుకున్నాయి. విలువైన గనులను బలవంతంగా చేజిక్కించుకోవడం లేదా తాము చెప్పిన వారి పేరిట వ్యాపార వాటాలు రాయించుకోవడం వంటివి చేశారు. నాటి జగన్ ప్రభుత్వంలోని సదరు మంత్రి.. లీజుదారులు, వ్యాపారులను నయానో, భ యానో దారికి తెచ్చుకున్నారు. కీలకమైన గనుల్లో వాటాలు దక్కించుకున్నారు. ఇందుకు ఆయన పేషీలోని ఓఎస్డీ, శశి అనే ప్రైవేటు వ్యక్తి కీలకపాత్ర పోషించారు. ఆ మంత్రి కోసం గనుల శాఖ కీలక అధికారి మంత్రాంగం నడిపారు. లీజుదారుల ఫైళ్లను వెంటనే ఆమోదించకపోవడం... ఫైళ్లలో తప్పులు చూపిస్తూ కొర్రీలు వేసి పెండింగ్లో పెట్టడం... ఆఫీసుకు పిలిపించుకొని సెటిల్చేయడం వంటివి చేశారు. నాడు సదరు మంత్రి కేంద్రంగా జరిగిన అక్రమాల్లో తెరవెనక పాత్ర ఈ తిమింగలానిదే. గనుల వెంకటరెడ్డి పలు కారణాలతో 2023, 2024లో పక్షం రోజులు, అంతకంటే ఎక్కువ రోజులు సెలవుపై వెళ్లారు. ఆ సమయంలో ఆ మంత్రి స్పీడ్ పెంచి గనులలో వాటాల దందా నడిపించారు. ఇందుకు ఈ అధికారి పూర్తిస్థాయిలో సహకరించారు. లీజుదారులకు బెదిరింపులు ఉమ్మడి విశాఖ, శ్రీకాకుళం, విజయనగరం జిల్లాల పరిధిలో 8 గ్రానైట్, లేటరైట్ లీజుదారులను పిలిపించి సదరు అధికారి పంచాయితీ నిర్వహించారు. అవి లాభదాయకమైన గనులు కావడంతో మంత్రికి వాటాలు ఇవ్వాలని ఒత్తిళ్లు తీసుకొచ్చారు. లేనిపక్షంలో లీజుల కాలపరిమితిని పొడిగించరని, మరో సంస్థకు కేటాయించాల్సి ఉంటుందని బెదిరించారు. అంతేగాక అప్పటిదాకా చేసిన మైనింగ్లో అక్రమాలు జరిగాయని గనుల శాఖ విజిలెన్స్ విభాగంతో తనిఖీలు నిర్వహించి 10–40 రెట్లు పెనాల్టీ వేస్తామని భయబ్రాంతులకు గురిచేశారు. దీంతో భయపడిన లీజుదారులు తమ కంపెనీల్లో వాటాలు ఇస్తామని లిఖితపూర్వక ఒప్పందాలు చేసుకున్నారు. ఆ తర్వాత కంపెనీల యాజమాన్యంలో మార్పులు చేసినట్లు రికార్డులు చూపించి మైనింగ్ చేపట్టారు. అలా మంత్రి రూపాయి పెట్టుబడి లేకుండానే వాటాలు దక్కించుకున్నారు. ఇందుకుగాను సదరు అధికారికి భారీ ప్రతిఫలమే దక్కింది. నెల్లూరు జిల్లాలోనూ ఓ కాంట్రాక్టర్ను ఆ అధికారి బెదిరించారు. మాట విననందుకు విజిలెన్స్ తనిఖీలు చేయించి 120 కోట్ల పెనాల్టీ వేయించారు. విశాఖలోనూ కర్ణాటకకు చెందిన ఓ ప్రముఖ మైనింగ్ వ్యాపారిని ఇలాగే బెదిరించారు. తనిఖీలు చేయించి 150 కోట్ల పెనాల్టీ వేయించారు. సీఎంకు మంత్రి కొల్లు ఫిర్యాదు గనుల శాఖ తిమింగలం చేసిన అరాచకాలు, అక్రమాలపై నవంబరులో మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర ప్రభుత్వ పెద్దల దృష్టికి తీసుకెళ్లినట్లు తెలిసింది. అసెంబ్లీ సమావేశాల సందర్భంగా సీఎం చంద్రబాబును కలిసి గనుల శాఖలో అక్రమాలపై నివేదిక ఇచ్చారని సమాచారం. ‘ఇలాంటి అక్రమార్కులతో మేం అద్భుతమైన ఫలితాలు ఎలా సాధించగలం? ఆ అఽధికారులతో కలిసి ఎలా పనిచేయగలం? చర్యలు తీసుకోండి’ అని ముఖ్యమంత్రిని కోరినట్లు తెలిసింది. ఆ త ర్వాత సదరు అధికారిని సెలవుపై పంపాలని చూసినా ఇద్దరు మంత్రులు, ఓ ఎంపీ ఒత్తిడి చేసి కాపాడారు. దీంతో శాఖలో ఆయన దర్జాగా ఉన్నారు. 
కాకినాడలో ఉత్సాహంగా క్రియ పిల్లల పండుగ
● ఉభయ రాష్ట్రాల నుంచి 8,500 మంది విద్యార్థుల హాజరుసర్పవరం జంక్షన్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ జేఎన్టీయూ ఆవరణలో రాష్ట్రస్థాయి క్రియ పిల్లల పండుగ శనివారం ప్రారంభమైంది. ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ పాఠశాలల విద్యార్థుల్లోని సృతజనాత్మకతను వెలికితీసేందుకు శని, ఆదివారాల్లో నిర్వహిస్తున్న 11వ రాష్ట్రస్థాయి క్రియ అంతర పాఠశాలల సాంస్కృతిక పోటీలను కార్యదర్శి ఎస్ఎస్ఆర్ జగన్నాథరావు ప్రారంభించారు. ఈ పోటీలకు ముఖ్యఅతిథిగా విచ్చేసిన లోక్సత్తా వ్యవస్థాపకుడు, రిటైర్డ్ ఐఏఎస్ అధికారి జయప్రకాశ్ నారాయణ మాట్లాడుతూ విద్యార్థుల సర్వముఖాభివృద్ధికి విద్య, క్రీడలు, సాంస్కృతిక పోటీలు దోహదం చేస్తాయన్నారు. విద్యార్థుల్లో సృతజనాత్మకతను వెలికితీసి, వారి ఉజ్వల భవిష్యత్తుకు బాటలు వేస్తాయన్నారు. ఈ పోటీల్లో పాల్గొనేందుకు ఏపీ, తెలంగాణకు చెందిన 350 పాఠశాలల నుంచి 8,500 మంది విద్యార్థులు సాంస్కృతిక, క్విజ్, వ్యాసరచన తదితర పోటీల్లో పాల్గొన్నారు. సంస్థ ప్రెసిడెంట్ పాలిక శ్రీనివాస్, జగన్నాథరాజు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కాంప్రమైజ్ పిటిషన్లలో  కక్షిదారుల ఫొటోలు అతికించండి
● న్యాయవాది సంతకాలను నిశితంగా పరిశీలించండి● లోక్ అదాలత్ చైర్మన్లకు హైకోర్టు స్పష్టీకరణఅమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): లోక్ అదాలత్ల ద్వారా రాజీమార్గంలో వివాదాల పరిష్కా రం విషయంలో హైకోర్టు కీలక ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. లోక్ అదాలత్లను ఆశ్రయిస్తున్న కక్షిదారుల్లో కొందరు మోసపూరితంగా వ్యవహరిస్తున్న నేపథ్యంలో ఇకపై రాజీకి వచ్చే ఇరువైపుల కక్షిదారుల ఫొటోలను కాంప్రమైజ్ పిటిషన్లో అతికించాలని లోక్ అదాలత్ చైర్మన్లకు స్పష్టం చేసింది. అలాగే కేసుల రాజీకోసం లోక్ అదాలత్ ముందు హాజరైన న్యాయవాది, ట్రయ ల్ కోర్టులో వకాలత్ వేసినవారు ఒకరేనా? కాదా? అనే విషయాన్ని కూడా నిశితంగా పరిశీలించాలని పేర్కొంది. లోక్ అదాలత్ ద్వారా వివాద పరిష్కారానికి వకాలత్లో ఉన్న న్యాయవాది ముందుకు రానప్పుడు, అందుబాటులో లేనప్పుడు రాజీపత్రంపై సంతకాలు చేసే కక్షిదారులు సరైనవారేనా? కాదా అని నిర్ధారించుకొనేందుకు తగిన చర్యలు తీసుకోవచ్చని లోక్ అదాలత్లకు స్పష్టం చేసింది. నేషనల్ లోక్ అదాలత్ 2009 నిబంధనల ప్రకారం కాంప్రమైజ్ పిటిషన్పై కక్షిదారులు, వారి తరఫున హాజరైన న్యాయవాదుల సంతకాలు తప్పనిసరని గుర్తు చేసింది. అలా సంతకాలు చేయకుండా జారీ చేసే అవార్డులు చెల్లుబాటుకావని పేర్కొంది. ప్రస్తుత కేసులో లోక్ అదాలత్ ముందు రాజీపత్రంపై పిటిషనర్ తండ్రి తరఫున న్యాయవాది చేసిన సంతకం, ట్రయల్ కోర్టులో వకాలత్ వేసిన న్యాయవాది సంతకం ఒకటిగా లేదని పేర్కొంది. పిటిషనర్ తండ్రి, ఆయన తరఫు న్యాయవాది సంతకం లేకుండా లోక్అదాలత్ అవార్డు జారీ చేసిందని, ఈ నేపథ్యంలో ఈ ఉత్తర్వులను రద్దు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ ఆర్.రఘునందనరావు, జస్టిస్ నూనెపల్లి హరినాథ్తో కూడిన ధర్మాస నం ఇటీవల తీర్పు ఇచ్చింది. గుంటూరు జిల్లా, తెనాలి మండలానికి చెందిన పుల్లారావు ఆస్తుల పంపకంలో ముగ్గురు కుమారుల్లోని పెద్దకుమారుడు మురళీ కృష్ణ తెనాలి కోర్టులో 2023లో దావా వేశారు. వివాదాన్ని రాజీమార్గం లో పరిష్కరించుకుంటామని, కేసును లోక్ అదాలత్కు పంపించాలని అభ్యర్థించారు. దీంతో ఈ వ్యవహారం తెనాలి మండలం లీగల్ సర్వీసెస్ కమిటీ చైర్మన్ వద్దకు చేరింది. ఆస్తి మొత్తం తన పెద్దకుమారుడికే చెందుతుందని తండ్రి పుల్లారావు అంగీకరించినట్లు పేర్కొంటూ లోక్ అదాలత్ అవార్డు జారీ చేసింది. ఈ అవార్డును సవాల్ చేస్తూ పుల్లారావు రెండో కుమారుడు శరత్ ఈ ఏడాది మార్చిలో హైకోర్టులో వ్యాజ్యం దాఖలు చేశారు. లోక్ అదాలత్ వద్ద కాంప్రమైజ్ పిటిషన్లో తన తండ్రి, ఆయన తరఫు న్యాయవాది సంతకం చేయలేదన్నారు. ఈ వాదనతో ఏకీభవించిన ధర్మాసనం లోక్ అదాలత్ అవార్డును రద్దు చేసింది. 
మానవ హక్కుల నేత గొర్రెపాటి కన్నుమూత 
● విద్యార్థి దశలోనే విప్లవ రాజకీయాలవైపు.. నాలుగు దశాబ్దాల అలుపెరుగని పోరాటంనిజామాబాద్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ హక్కుల ఉద్యమ నేత గొర్రెపాటి మాధవరావు(67) శనివా రం ఉదయం గుండెపోటుతో మృతిచెందారు. ఆయనకు భార్య మీనా సహాని, కుమార్తెలు మానస, మధుమిత ఉన్నారు. గొర్రెపాటి ఏపీలోని గుంటూరు జిల్లా రేపల్లె తా లూకా గురునాథపాలెంలో 1957 మార్చి 4న జన్మించారు. అదే సంవత్సరం ఆయన తల్లిదండ్రులు తెలంగాణకు వలసవచ్చి నిజామాబాద్ జిల్లా కోటగిరి మండలంలో స్థిరపడ్డారు. దాంతో ఆయన ఇంటర్మీడియేట్ వరకు నిజామాబా ద్ జిల్లాలో, తర్వాత హైదరాబాద్లో చదువుకున్నారు. విద్యార్థి దశ నుంచి విప్లవ రాజకీయాల పట్ల ఆకర్షితులైన ఆయన 4 దశాబ్దాల పాటు మానవ హక్కుల రంగంలో పోరాటం చేశారు. రాజ్యహింస ఎక్కడ జరిగినా ఎదిరించడంలో గొర్రెపాటి ముందుండేవారు. విప్లవ సాహిత్యంపై మక్కువతో రచనలు, అనువాదాలు చేశారు. ‘ఉపా’లాంటి వివాదాస్పద చట్టాలపై వ్యాసాలు రాశారు. న్యాయవాద వృత్తిలో సైతం రాణించారు. తెలంగాణ ఉద్యమంలో కేసు లు ఎదుర్కొన్న విద్యార్థుల తరఫున ఉచితంగా వాదించారు. మూడు ఎన్కౌంటర్లలో పోలీసులు, ప్రభుత్వంపై కేసులు వేసి గెలిచి.. బాధితులకు నష్టపరిహారం వచ్చేలా చేశారు. తెలంగాణవర్సిటీలో న్యాయశాస్త్ర విద్యార్థులకు బోధించారు. మొదట ఆంధ్రప్రదేశ్ పౌర హక్కుల సంఘంలో పనిచేసిన ఆయన తర్వాత మానవ హక్కుల వేదిక వ్యవస్థాపక సభ్యుడిగా, రెండుసార్లు రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా పనిచేశారు. గొర్రెపాటి భౌతికకాయాన్ని ప్రజల సందర్శనార్థం నిజామాబాద్ ఎల్లమ్మగుట్టలోని నివాసంలో ఉంచారు. ఆదివారం మృతదేహాన్ని ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలకు అందజేయనున్నారు. గొర్రెపాటి మాధవరావు మృతి సమాజానికి తీరని లోటని మానవ హక్కుల వేదిక ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు కేవీ జగన్నాథరావు, వై.రాజేశ్ పేర్కొన్నారు. 
రామచంద్రయ్యకు పుత్ర వియోగం 
అమరావతి, కడప మారుతీనగర్, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ మంత్రి, టీడీపీ ఎమ్మెల్సీ సి.రామచంద్రయ్య కుమారుడు విష్ణుస్వరూప్(42) శనివారం ఆకస్మికంగా మృతి చెందారు. శనివారం రాత్రి రామచంద్రయ్య భార్య, కుమారుడు విష్ణుకడపకు రావాల్సి ఉంది. జనవరి ఫస్ట్, సంక్రాంతి పండుగలను కడపలో జరుపుకొని తిరిగి హైదరాబాద్కు వెళ్లాలనుకున్నారు. ఈ క్రమంలో శనివారం ఉదయం హైదరాబాద్లో సిద్ధం అవుతుండగా ఒక్కసారిగా విషు తీవ్ర అస్వస్థతకు గురయ్యారు. వెంటనే స్థానిక అపోలో హాస్పిటల్కు తరలించగా చికిత్స పొందుతూ మృతి చెందినట్లు రామచంద్రయ్య సోదరుడు శశికుమార్ వెల్లడించారు. ఆదివారం మధ్యాహ్నం కడప జిల్లా చలమారెడ్డిపల్లెలోని ఫాంహౌస్లో అంత్యక్రియలు జరుగనున్నాయని వెల్లడించారు. విష్ణు మృతి విషయాన్ని తెలుసుకున్న హీరో చిరంజీవి, పలువురు నటులు, మంత్రు లు రామచంద్రయ్యను పరామర్శించారు. సీఎం చంద్రబాబు తీవ్ర దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. పవన్ సంతాపం..విష్ణుస్వరూప్ ఆకస్మిక మరణం దురదృష్టకరమని డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్ పేర్కొన్నారు. ఆయన ఆత్మకు శాంతి చేకూరాలని ప్రార్థించారు. సి.రామచంద్రయ్యను పరామర్శిస్తున్నచిరంజీవి విష్ణుస్వరూప్(ఫైల్)
ప్రభుత్వంతో ఒప్పందం వల్లే ఆడిట్ చేశాం
● అది వ్యవస్థీకృత నేరం కాదు.. కేసు కొట్టివేయండి● హైకోర్టులో పీకేఎఫ్ శ్రీధర్ అండ్ సంతానం పిటిషన్అమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ డీప్ సీ పోర్ట్, కాకినా డ సెజ్లోని కాకినాడ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ హోల్డింగ్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్, కర్నాటి వెంకటేశ్వరరావు(కేవీరావు)చెందిన వాటాలను బలవంతంగా అరబిందోకు బదలాయింపు వ్యవహారంలో మంగళగిరి సీఐడీ పోలీసులు తమపై నమో దు చేసిన కేసును కొట్టివేయాలని కోరుతూ పీకేఎఫ్ శ్రీధర్ అండ్ సంతానం ఎల్ఎల్పీ ఆడిట్ కంపెనీ హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేసింది. ఈ కేసులో దర్యాప్తుతో సహా తదుపరి చర్యలు అన్నింటినీ నిలుపుదల చేస్తూ మధ్యంతర ఉత్తర్వులు ఇవ్వాలని అభ్యర్థించారు. కాకినాడ పోర్ట్ లావాదేవీల విషయంలో ఫోరెన్సిక్ ఆడిట్ నిర్వహించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తమ సంస్థతో ఒప్పందం చేసుకొందని పేర్కొంది. ఫోరెన్సిక్ ఆడిట్ నిర్వహించి రూ.965 కోట్లు మేర ప్రభుత్వ ఖజానాకు నష్టం జరిగినట్లు 2020 మార్చి 3న నివేదిక అందజేశామని తెలిపింది. దానిని నేరంగా పరిగణించడానికి వీల్లేదని తెలిపింది. కేవీరావు చేసిన ఫిర్యాదులో తమపై చేసిన ఆరోపణలు ఎలాంటి ఆధారాలు లేవంది. ఈ అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకొని తమపై నమోదు చేసిన కేసును కొట్టివేయాలని పిటిషన్లో కోరింది.
యువ క్రికెటర్ నితీశ్కు జేజేలు
● విశాఖలోని తుంగ్లాంలో సంబరాలుఅక్కిరెడ్డిపాలెం (విశాఖపట్నం), డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆస్ట్రేలియాలో జరుగుతున్న టెస్ట్ మ్యాచ్లో భారత్ క్రికెటర్ కాకి నితీశ్కుమార్రెడ్డి శనివారం సెంచరీ చేయడంతో అతడి స్వస్థలమైన నగర పరిధిలోని తుంగ్లాంలో సంబరాలు అంబరాన్నంటాయి. బాణసంచా మోతలతో గ్రామం మార్మోగిపోయింది. నితీశ్ కుటుంబ సభ్యులు, బంధువులు, కాలనీ ప్రజలతో పాటు గాజువాకలోని క్రికెట్ ప్రేమికులు ఈ సంబరాల్లో పాలుపంచుకున్నారు. సాయంత్రం నితీశ్ పెదనాన్న, కార్పొరేటర్ కాకి గోవిందరెడ్డి ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన విజయోత్సవంలో నితీశ్ నాయనమ్మ అప్పలకొండ కేక్ కట్ చేశారు. నితీశ్ చిన్నాన్న కాకి రామిరెడ్డి, పెద్దమ్మ కాకి శ్రీదేవితో పాటు ఇతర కుటుంబ సభ్యులు మిఠాయిలు పంచిపెట్టారు. కాలనీలో యువకులు నితీశ్ కుమార్ రెడ్డి ఫ్లెక్సీలతో సందడి చేశారు.
నాపై కేసును కొట్టివేయండి
● హైకోర్టును ఆశ్రయించిన నిమ్మల రామానాయుడుఅమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): తనపై ఏలూరు ఎస్సీ ఎస్టీ ప్రత్యేక కోర్టులో ఉన్న కేసును కొట్టివేయాలని కోరుతూ జలవనరులశాఖ మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడు హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. హాజ రు నుంచి మినహాయింపుతో పాటు కేసులో తదుపరి చర్యలన్నింటినీ నిలుపుదల చేస్తూ మధ్యంతర ఉత్తర్వులు ఇవ్వాలని అభ్యర్థించారు. పాలకొల్లు పట్టణంలో టిడ్కో ఇళ్లకు అర్హులైన లబ్ధిదారులకు ఇవ్వడంలేదంటూ 2022లో నిమ్మల నిరసన వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా రామానాయుడు, అతని అనుచరులు తనపై దాడి చేసి కులం పేరుతో దూషించారని పాలకొల్లు వైసీపీ ఎస్సీ సెల్ అధ్యక్షుడు బండి రమేశ్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. దీని ఆధారంగా రామానాయుడుతో పాటు మరో 25 మందిపై 2022 ఆగస్టు 5న కేసు నమోదు చేసిన పోలీసులు దర్యాప్తు పూర్తి చేసి ఎస్సీ, ఎస్టీ ప్రత్యేక కోర్టులో చార్జిషీట్ దాఖలు చేశారు. ఈ నేపథ్యంలో తనపై కేసును కొట్టివేయాలంటూ రామానాయుడు హైకోర్టును ఆశ్రయించారు.
అదానీ మీటర్లపై డిస్కమ్ వెనుకడుగు..!
● ఇది ప్రజాందోళన విజయం: సీపీఎం బాబూరావుఅమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘ప్రజా పోరాటాల ఫలితంగా గృహాలకు అదానీ మీటర్లు బిగించడంపై డిస్కమ్లు వెనుకడుగు వేశాయి. ఇది ప్రజా విజయం’ అని సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శివర్గ సభ్యుడు సీహెచ్. బాబూరావు అన్నారు. ఆయన ఈమేరకు శనివారం ఓ ప్రకటన చేశారు. ‘గుంటూరు సుందరయ్య నగర్లో అదానీ స్మార్ట్ మీటర్లను 16 ఇళ్లకు అమర్చిన సిబ్బంది వెనక్కు మళ్లారు. మీటర్లును తొలగించి మళ్లీ సాధారణ మీటర్లను అమర్చారు’ అని బాబూరావు తెలిపారు. దీనిపై ఎస్పీడీసీఎల్ సీఎండీ సంతోశ్రావు శనివారం స్పందించారు. ‘నెలకు 200 యూనిట్లు దాటిన గృహ విద్యుత్తు వినియోగదారులకు మాత్రమే అదానీ స్మార్ట్ మీటర్ల ను బిగిస్తాం. అదానీ స్మార్టు మీటర్ల విషయంలో వెనుకంజ వేయలేదు’ అని స్పష్టం చేశారు. 
ఉన్నత విద్యామండలి చైర్మన్గా మధుమూర్తి బాధ్యతలు
అమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉన్నత విద్యామండలి చైర్మన్గా నియమితులైన ప్రొఫెసర్ కె.మధుమూ ర్తి శనివారం మంగళగిరిలోని మండలి కార్యాలయంలో బాధ్యతలు స్వీకరించారు. అధికారులు, ఉద్యోగులు ఆయనకు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. 
వర్గీకరణ ఏకసభ్య కమిషన్కు 377 వినతులు
మచిలీపట్నం, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సీ వర్గీకరణపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించిన ఏకసభ్య కమిషన్కు 377 వినతులు అందాయి.  కృష్ణా జిల్లా మచిలీపట్నం జిల్లా పరిషత్ కన్వెన్షన్ హాలులో ఏకసభ్య కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్ రంజన్ మిశ్రా, కలెక్టర్ బాలాజీతో కలిసి శనివారం ఎస్సీ సామాజిక వర్గాలు, అనుబంధకులాల ప్రతినిధుల నుంచి వినతులను స్వీకరించారు. ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లాలోని పలు ప్రాంతాల నుంచి ఎస్సీ సామాజిక వర్గాలకు చెందిన సంఘాల ప్రతినిధులు వినతులు అందజేశారు. 
ఆగ్రోస్ ద్వారానే యంత్ర పరికరాలు: డిల్లీ రావు 
అమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): వ్యవసాయ యాంత్రీకరణ పథకం కింద ఈ ఏడాది నుంచి రైతులకు వ్యక్తిగత పరికరాలను ఏపీ ఆగ్రోస్ ద్వారానే సరఫరా చేస్తామని వ్యవసాయశాఖ డైరెక్టర్ డిల్లీరావు తెలిపారు. పారదర్శకంగా నాణ్యమైన వ్యవసాయ పరికరాలను రైతులకు అందజేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించినట్లు తెలిపారు.
టెండర్.. రీటెండర్!
పౌరసరఫరాల కార్పొరేషన్లో సిత్రాలు● స్టేజ్–1 ట్రాన్స్పోర్ట్ కాంట్రాక్టుకు 4 నెలల్లో రెండోసారి టెండర్ ● ఒకే నంబరు.. అవే నిబంధనలతో మళ్లీ నోటిఫికేషన్● ప్లాట్ఫాం మార్పుపై అనుమానాలు.. 22 జిల్లాలకు కుదింపు ● టెండర్ల కాలక్షేపంతో పాత కాంట్రాక్టర్లకు రూ.కోట్లలో బిల్లులు ● కమీషన్ల కక్కుర్తితోనే అంటూ అధికారులపై ఆరోపణలు(ఆంధ్రజ్యోతి–విజయవాడ) రాష్ట్ర పౌరసరఫరాల సంస్థలో అతిపెద్దదైన స్టేజ్–1 ట్రాన్స్పోర్ట్ కాంట్రాక్టు టెండర్ల ప్రక్రియలో ఎన్నెన్నో సిత్రాలు వెలుగుచూస్తున్నాయి. కోట్లాది రూపాయల విలువ చేసే టెండర్లను కావలసినవారికి కట్టబెట్టేందుకు పౌరసరఫరాల కార్పొరేషన్లో టెండర్లాట రసవత్తరంగా నడుస్తోంది. గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో టెండర్ల వ్యవహారాల్లో ఇష్టారాజ్యంగా వ్యవహరించిన పౌరసరఫరాల కార్పొరేషన్ అధికారులు ఇప్పుడు కూడా అదే పంఽథాను కొనసాగిస్తున్నారు. అధికారుల పనితీరులో మార్పు కనిపించడం లేదు. ‘టెండర్ల ప్రక్రియలో రూల్సూ గీల్సూ జాన్తా నై. భారీ మొత్తాల్లో కమీషన్లు, నెలవారీ మామూళ్లు ఇచ్చేవారికే జైజై’ అన్నట్టు వ్యవహరిస్తున్నారని టెండరుదారులు ఆరోపిస్తున్నారు. స్టేజ్–1 ట్రాన్స్పోర్ట్ కాంట్రాక్టుకు సంబంధించిన టెండర్ల ప్రక్రియలో తెరవెనుక జరుగుతున్న వ్యవహారాలు ఈ ఆరోపణలకు బలం చేకూరుస్తున్నాయి. వైసీపీ కాంట్రాక్టర్లతో పెనవేసుకున్న అనుబంధం..కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ప్రజాపంపిణీ వ్యవస్థ ద్వారా రాష్ట్రంలోని రేషన్కార్డుదారులకు ప్రతినెలా ఉచిత బియ్యం, సబ్సిడీ ధరలపై పంచదార, కందిపప్పు తదితర సరుకులను పౌరసరఫరాల కార్పొరేషన్ ద్వారా సరఫరా చేస్తున్నాయి. ఈ నేపథ్యంలోనే కార్పొరేషన్ ఆధ్వర్యంలోని బఫర్ గోడౌన్లు, ఎఫ్సీఐ, ఇతర ప్రైవేటు గోడౌన్ల నుంచి మండల కేంద్రాల్లోని గోడౌన్ల(మండల స్థాయి స్టాక్ పాయింట్లు)కు పీడీఎస్ బియ్యం, ఇతర సరుకులను రవాణా చేసేందుకు రెండేళ్ల కాల వ్యవధితో జిల్లాలవారీగా టెండర్లు పిలుస్తున్నారు. గత ఐదేళ్లూ వైసీపీకి చెందిన కాంట్రాక్టర్లే స్టేజ్–1 టెండర్లు దక్కించుకున్నారు. గత ప్రభుత్వ హయాంలో చివరిసారిగా పిలిచిన టెండర్ల కాలపరిమితి గతేడాది ఫిబ్రవరితోనే ముగిసిపోవడంతో కార్పొరేషన్ అధికారులు కొత్తగా టెండర్లు పిలిచారు. అయితే ఆ టెండరు డాక్యుమెంటులో కొన్ని పాయింట్లను తప్పులుగా చూపిస్తూ పాత టెండరుదారులు న్యాయస్థానాన్ని ఆశ్రయించారు. కోర్టు స్టే ఇవ్వడంతో కొంతకాలం పాత టెండరు ప్రకారమే స్టేజ్–1 ట్రాన్స్పోర్ట్ కాంట్రాక్టును కొనసాగించి.. ఒక్కొక్క కాంట్రాక్టరుకు ప్రతి నెలా రూ.కోట్లలో బిల్లులు చెల్లించారు. గత ఐదేళ్లుగా పాత టెండరుదారులతో ఏర్పడిన విడదీయరాని అనుబంధంతో పౌరసరఫరాల అధికారులే తెరవెనుక ఉండి ఈ స్టే కథ నడిపించారనే ఆరోపణలున్నాయి. పాత టెండరు పొడిగింపు కుదరదని ప్రభుత్వం స్పష్టం చేయడంతో అధికారులు మరో ఎత్తుగడ వేశారు. స్టేజ్–1 ట్రాన్స్పోర్ట్ కాంట్రాక్టు కోసం జిల్లాల వారీగా టెండర్లు పిలవడం.. ఆ తర్వాత జరిగే ప్రక్రియలో లేనిపోని కారణాలను చూపిస్తూ టెండర్లను అర్థంతరంగా నిలిపివేయడం.. మళ్లీ రీటెండర్లు పిలవడం... ఇలా గత 8 నెలలుగా కాలం గడుపుతూ వస్తున్నారు. అధికారికంగా టెండర్లు ఖరారు కాకపోవడంతో రేషన్ బియ్యం, ఇతర సరుకులను డిపార్ట్మెంటల్ మూవ్మెంట్ పేరుతో ఆయా జిల్లాల్లో వైసీపీకి చెందిన పాత కాంట్రాక్టర్ల ద్వారానే రవాణా చేయిస్తూ ప్రతినెలా రూ.కోట్లలో బిల్లులు దోచిపెడుతున్నారు. ఇందుకు ప్రతిఫలంగా కాంట్రాక్టర్ల నుంచి పెద్దమొత్తంలో కమీషన్లు తీసుకుంటున్నారనే ఆరోపణలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి.ఒకే నెంబరు.. అవే నిబంధనలతో రెండోసారి.. రాష్ట్రంలో కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత కూడా పౌరసరఫరాల సంస్థ అధికారులు తమ పంథాను మార్చుకోవడం లేదు. జిల్లాలవారీగా స్టేజ్–1 ట్రాన్స్పోర్ట్ కాంట్రాక్టుల కోసం గత ఆగస్టు 13న ఎల్ఆర్ నెం: పీడీఎస్.3/18/2755/2024–28తో టెండరు నోటీసు ఇచ్చారు. దీనిద్వారా రాష్ట్రంలోని 26 జిల్లాలకు రెండేళ్ల కాలపరిమితితో విడివిడిగా టెండర్లు పిలిచారు. ఒక్కొక్క జిల్లాలో టెండరు విలువ దాదాపు రూ.15 కోట్లు. దీంతో పాత, కొత్త కాంట్రాక్టర్లు బిడ్లు దాఖలు చేశారు. ఈ ప్రక్రియ పూర్తయ్యాక ఎలాంటి కారణాలూ చెప్పకుండానే టెండర్లను రద్దు చేసేశారు. డిపార్ట్మెంటల్ మూవ్మెంట్ పేరుతో పాత కాంట్రాక్టర్లతోనే పీడీఎస్ బియ్యం, ఇతర సరుకులను రవాణా చేయిస్తూ ప్రతినెలా వారికి యథావిధిగా రూ.కోట్లలో బిల్లులు చెల్లిస్తున్నారు. దీనిపై విమర్శలు వెల్లువెత్తుతుండటంతో ఈనెల 13న  తాజా టెండరు నోటీసులు ఇచ్చారు. సాధారణంగా తొలిసారి పిలిచిన టెండర్ నోటీసులో నిబంధనలు మార్చాల్సి వచ్చినప్పుడు దానిని రద్దు చేసి మరోసారి కొత్తగా టెండరు పిలుస్తారు. దానిని ‘సెకండ్ కాల్’ అని పేర్కొనాలి. కానీ, పౌరసరఫరాల కార్పొరేషన్ మేనేజింగ్ డైరెక్టరు గత ఆగస్టులో ఇచ్చిన టెండరు నోటీసునే.. కనీసం టెండరు నెంబరు కూడా మార్చకుండా అదే నెంబరు.. అవే నిబంధనలతో తాజా టెండరు నోటిఫికేషన్ జారీ చేశారు. కాంట్రాక్టర్లు బిడ్లు దాఖలు చేయడానికి ఈనెల 27ను ఆఖరు తేదీగా పేర్కొన్నారు. అయితే రెండోసారి ఇచ్చిన టెండర్ నోటీసులో 26 జిల్లాలకు బదులు 22 జిల్లాలకు కుదించారు. పైగాముందు ఇచ్చిన టెండరులో గవర్నమెంట్ ఈ–మార్కెట్ ప్లేస్(జీఈఎం) ప్లాట్ఫాం ద్వారా టెండరుదారులు బిడ్లు వేయాలని పేర్కొనగా.. రెండో టెండరు నోటీసులో ఎన్ఈఎంఎల్(ఎన్సీడెక్స్ ఈ–మార్కెట్స్ లిమిటెడ్) ప్లాట్ఫాం ద్వారా టెండర్లు ఆహ్వానించారు. నిబంధనలు మార్చకుండా పదేపదే ఒకేలా టెండరు పిలవడం, ప్లాట్ఫారాలను మార్చడం వెనుక మతలబు ఏమిటి? ఎవరికి మేలు చేయడానికనే ప్రశ్నలకు కార్పొరేషన్ అధికారులే సమాధానాలు చెప్పాలి. పాత కాంట్రాక్టర్లు మళ్లీ కోర్టును ఆశ్రయించేలా అవకాశం కల్పించడానికి కావాలనే తప్పుల తడకలతో టెండరు నోటీసులు జారీ చేస్తున్నారనే వాదనలు కూడా వినిపిస్తున్నాయి. అయితే, ఈ గుడుపుఠానీ గురించి తెలియని కొంతమంది కొత్త కాంట్రాక్టర్లు ఎప్పటికప్పుడు తక్కువ మొత్తాలను కోట్ చేసి టెండర్లు వేస్తున్నారు.
‘సాగర్’ గట్టుపై హైడ్రామా!
● డ్యాం భద్రత నుంచి ఆకస్మికంగా వైదొలగిన సీఆర్పీఎఫ్● కేంద్ర హోం శాఖ ఆదేశాలతో మళ్లీ వెనక్కిఅమరావతి/మాచర్ల టౌన్, డిసెంబరు 28 (ఆంధ్రజ్యోతి): నాగార్జునసాగర్ డ్యాం మీద శనివారం హైడ్రామా నడిచింది. అక్కడ గస్తీ కాస్తున్న సీఆర్పీఎఫ్ బలాలు.. కేంద్ర హోం శాఖ నుంచి మౌఖికంగా గానీ.. లిఖితపూర్వకంగా గానీ ఎలాంటి ఆదేశాలూ లేకుండానే అకస్మాత్తుగా వైదొలగడం కలకలం రేపింది. భద్రత బాధ్యతలను సీఐఎస్ఎఫ్కు అప్పగించి.. సాగర్ తెలంగాణ వైపు గట్టు నుంచి ములుగు కేంద్రంగా ఉన్న సీఆర్పీఎఫ్ బలగాలు శనివారం వెళ్లిపోయాయి. ఆంధ్ర సరిహద్దు వైపు ఉన్న సీఆర్పీఎఫ్ బలగాలు విశాఖపట్నం వెళ్లాల్సి ఉంది. అయితే.. వాహనాలు రావడం ఆలస్యం కావడంతో అక్కడే ఉండిపోయాయి. సీఐఎస్ఎఫ్ దళాలు వచ్చేలోపు తెలంగాణ ప్రత్యేక పోలీసు (ఎస్పీఎఫ్) బలగాలు తమ రాష్ట్ర సరిహద్దు వైపు మోహరించడంతో ఉద్రిక్తత ఏర్పడింది. శనివారం ఉదయం నుంచి మధ్యాహ్నం దాకా చోటు చేసుకున్న ఈ పరిణామాలు 2023 నవంబరు 29వ తేదీన తెలంగాణ సార్వత్రిక ఎన్నికల తరుణంలో బీఆర్ఎస్కు మేలు చేయడం కోసం, తెలంగాణ భావోద్వేగాలను రెచ్చగొట్టడానికి నాటి ముఖ్యమంత్రి వైఎస్ జగన్మోహన్రెడ్డి ఆదేశాల మేరకు ఏపీ పోలీసులు సాగర్ డ్యాంపైకి వెళ్లి గేట్లను స్వాధీనం చేసుకుని జలాలను దిగువకు వదిలిన ఘటనను గుర్తుకు తెచ్చాయి.కేంద్ర జలశక్తి, హోం శాఖలతో చర్చలు..సీఆర్పీఎఫ్ బలగాలు భద్రతా విధుల నుంచి వైదొలగిన సమాచారం రాష్ట్ర జల వనరుల శాఖ ఇంజనీరింగ్ అధికారులకు తెలిసిన వెంటనే.. ప్రభుత్వ సలహాదారు, ఈఎన్సీ ఎం.వెంకటేశ్వరరావు కృష్ణా నదీ యాజమాన్య బోర్డు (కేఆర్ఎంబీ) చైర్మన్ అతుల్ జైన్తో మాట్లాడారు. ఈ పరిణామంపై జైన్ ఆశ్చర్యం వ్యక్తంచేశారు. తనకేమీ తెలియదన్నారు. అటు జల వనరుల శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి జి.సాయిప్రసాద్ కూడా కేంద్ర జలశక్తి శాఖ కార్యదర్శి దేబర్షి ముఖర్జీని సంప్రదించారు. ఈ పరిణామం తన దృష్టికి రాలేదన్న దేబర్షి.. వెంటనే కేంద్ర హోం శాఖతో సంప్రదింపులు జరిపారు. అయితే సాగర్ భద్రత బాధ్యతల నుంచి సీఆర్పీఎఫ్ను తొలగిస్తూ తామెలాంటి నిర్ణయమూ తీసుకోలేదని ఆ శాఖ ఉన్నతాధికారులు ఆమెకు తెలియజేశారు. వెనక్కి మళ్లిన బలగాలు తక్షణమే సాగర్పై గస్తీని పునరుద్ధరించాలని హోం శాఖ సీఆర్పీఎఫ్ను ఆదేశించింది. దీంతో.. ములుగు వెళ్లిన బలగాలు మళ్లీ వెనక్కి వచ్చి విధుల్లో చేరాయి. విశాఖ వెళ్లేందుకు ఎదురుచూస్తున్న రెండో దళం కూడా యథావిధిగా బాధ్యతలు చేపట్టింది.ఏం జరిగిందో..?తాజా పరిణామంపై జల వనరుల శాఖ అధికారులు ఆశ్చర్యం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. కేంద్ర హోం శాఖ నుంచి ఆదేశాల్లేకుండా సీఆర్పీఎఫ్ ఎందుకు తప్పుకొంటుందని ప్రశ్నిస్తున్నారు. ఈ వ్యవహారంపై లోతుగా విచారణ జరగాలని అంటున్నారు. ప్రస్తుతం రెండు రాష్ట్రాల ప్రజల మధ్య సుహృద్భావ వాతారణం నెలకొందని.. భావోద్వేగాలు లేవని.. ఇలాంటి తరుణంలో అకస్మాత్తుగా ఈ పరిణామం ఎలా జరిగిందో వారికి అంతుపట్టడం లేదు. దీనిపై విస్మయం చెందిన జలశక్తి, హోం శాఖల ఉన్నతాధికారులు సైతం తమకేమీ తెలియదని చెప్పడం చర్చనీయాంశంగా మారింది. మరోవైపు.. ఉన్నతాధికారుల ఆదేశాల మేరకే తాము సాగర్ డ్యాం భద్రత నుంచి వైదొలగి ములుగు వెళ్లిపోయామని సీఆర్పీఎఫ్ అసిస్టెంట్ కమాండెంట్ షాహీర్ తెలిపారు. వారి నిర్దేశం మేరకే మళ్లీ విధుల్లోకి చేరామని చెప్పారు. అయితే వసతులు సరిగా లేనందునే బలగాలు వెనక్కి వెళ్లాయన్న వాదన వినిపిస్తోంది. ఈ అంశంపై విశాఖ సీఆర్పీఎఫ్ జవాన్లు తమ డైరెక్టర్కు ఇదివరకే విన్నవించనట్లు తెలిసింది. వీరు సాగర్ సమీపంలోని విజయపురిసౌత్ ఏపీఆర్జేసీ కళాశాలలో బసచేసి వంటావార్పు చేసుకుంటున్నారు. అటు తెలంగాణ వైపు జవాన్లు హిల్కాలనీలోని బాలవిహార్లోని క్యాంపు ఏర్పాటు చేసుకున్నారు.
‘చీఫ్ మినిస్టర్  ఫెలోస్’!
● సీఎం కార్యాలయానికి అనుబంధంగా ఏర్పాటు ● ప్రజల నాడి తెలుసుకోవడానికి రాబిన్ శర్మ బృందం (అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తన కార్యాలయానికి అనుబంధంగా యువరక్తంతో కొత్త బృందం ఏర్పాటు చేయనున్నారు. వీరికి ‘చీఫ్ మినిస్టర్ ఫెలోస్’ అని పేరు పెట్టారు. పాలనలో సమస్యలు, పథకాల అమలులో లోటుపాట్లు, వాటికి పరిష్కారాలపై అధ్యయనం చేయడంతో పాటు క్షేత్ర స్థాయిలో ఏం జరుగుతోందో నేరుగా ముఖ్యమంత్రికి నివేదించడం ఈ బృందం ప్రధాన విధి. టీం తనకు పాలనలో సహాయకారిగా ఉండాలని సీఎం భావిస్తున్నారు. కొన్ని రాష్ట్రాల్లోని ముఖ్యమంత్రులు ఇప్పటికే ఇటువంటి బృందాలను ఏర్పాటు చేసుకొన్నారు. గుజరాత్ సీఎంవో కోసం ఐఐఎం అహ్మదాబాద్ తొలుత ఇటువంటి బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. దేశవ్యాప్తంగా ఈ బృందాల పనితీరును పరిశీలించి రాష్ట్రంలో మరింత మెరుగ్గా ఉండేలా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సీఎం ఆశిస్తున్నారు. ‘చీఫ్ మినిస్టర్ ఫెలోస్’ పేరుతో మొత్తం 25మందిని నియమించుకోవాలని నిర్ణయించారు. దేశంలోని ప్రతిష్టాత్మక విద్యాసంస్థల్లో ఉన్నత విద్యాభ్యాసం చేసిన ప్రతిభావంతులను ఈ టీం కోసం ఎంపిక చేస్తారు. వీరికి ఆకర్షణీయమైన జీతభత్యాలు ఇవ్వనున్నారు. శిక్షణ అనంతరం ఒక్కొక్కరికి ఒక్కో జిల్లా బాధ్యతలు కేటాయిస్తారు. వచ్చే ఏప్రిల్ నుంచి వీరు రంగంలోకి దిగే అవకాశం ఉంది. సీఎం కార్యాలయం మరింత మెరుగైన నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి ఈ బృందం ఉపకరిస్తుందని ప్రభుత్వ వర్గాలు ఆశాభావం వ్యక్తం చేస్తున్నాయి. ప్రభుత్వానికి సహాయకారిగా రాబిన్ శర్మ బృందం గత ఎన్నికల్లో టీడీపీకి ఎన్నికల వ్యూహకర్తగా పనిచేసిన రాబిన్ శర్మ టీం సేవలను ఇకముందు కూడా వినియోగించుకోవాలని సీఎం చంద్రబాబు నిర్ణయించారు. ప్రభుత్వ పనితీరుపై ప్రజాభిప్రాయం ఎలా ఉందో ఎప్పటికప్పుడు తెలుసుకొని సూచనలు, సలహాలు ఇవ్వడానికి కొత్తగా ఒక చిన్న బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసుకోవాలని ఇటీవల సీఎం ఆయనకు సూచించినట్లు సమాచారం. రాబిన్ టీంలో కీలక సభ్యుడు శంతన్ స్థానంలో నియమితుడైన అనంత్ తివారీ నేతృత్వంలో ఈ కొత్త బృందం ప్రభుత్వానికి సహాయకారిగా పని చేయనుంది. దీనిని పార్టీ తరపున ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. ప్రభుత్వ పనితీరుపై ప్రజాభిప్రాయం ఎలా ఉంది? వివిధ పథకాల విషయంలో ప్రజల్లో సంతృప్త శాతం... జిల్లాల్లో టీడీపీ పనితీరును తెలుసుకోవడంతో పాటు ఇతర పార్టీల కార్యకలాపాల సమాచారం సేకరించి అందచేయడం ఈ బృందం విధి. కొన్ని రాష్ట్రాల్లో ప్రభుత్వాలు ఎన్నికల వ్యూహకర్తలకు చెందిన సంస్థలతో బృందాలను ఏర్పాటు చేసుకొన్నా వాటివల్ల పెద్దగా ఫలితాలు రాలేదు. వాటి అనుభవాలపై టీడీపీ అధినాయకత్వం అధ్యయనం చేయిస్తోంది. అక్కడ జరిగిన పొరపాట్లు చేయకుండా చూసుకోవాలన్నది దీనివెనుక ఆలోచనగా తెలుస్తోంది. మంత్రుల వద్ద మరో టీం రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్లానింగ్ శాఖ ఆధ్వర్యంలో ఒక బృందాన్ని మంత్రులందరి వద్ద నియమించనున్నారు. ఎంబీఏ పూర్తిచేసిన తెలుగు యువతను ఎంపిక చేసి ప్రస్తుతం వారికి శిక్షణ ఇప్పిస్తున్నారు. తర్వాత ఒకో మంత్రి వద్ద ఒక్కొక్కరు చొప్పున నియమించాలని నిశ్చయించారు. ఆ శాఖ పరిధిలో విజన్–2047 లక్ష్యాలను సాధించడానికి జిల్లా, మండల స్థాయిలో ప్రణాళికలు రూపొందించడం, అవి అమలయ్యేలా చూడటం వీరి విధి. సదరు శాఖ రోజువారీ విధుల్లో జోక్యం చేసుకోకుండా విజన్ లక్ష్యాలను చేరుకోవడంపైనే వీరు దృష్టిపెట్టి పనిచేస్తారని అధికార వర్గాలు పేర్కొన్నాయి. 
పెరిగిన ప్రతి పైసాకూ  జగన్ దిక్కుమాలిన పాలనే కారణం
● ఆయన కుంభకోణాలకూ ప్రజలే మూల్యం చెల్లిస్తున్నారు● వైసీపీ ప్రభుత్వమే అప్పుడు డబ్బులు చెల్తిస్తే అసలు చార్జీలు ఎందుకు పెరిగేవి?: మంత్రి పార్థసారథిఅమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘విద్యుత్ చార్జీల భారం ప్రజలపై పడకుండా ఆ మొత్తం డబ్బులు కూటమి ప్రభుత్వం భరించాలని వైసీపీ నేతలు ఉచిత సలహాలు ఇస్తున్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో వేసిన మోత ఇప్పుడు ప్రజలపై పడుతోంది. వైసీపీ ప్రభుత్వమే అప్పుడు డబ్బులు ఇచ్చి ఉంటే అసలు చార్జీలు ఎందుకు పెరిగేవి? దీనికి వైసీపీ నేతలు సమాధానం చెప్పాలి’ అని మంత్రి కొలుసు పార్థసారథి డిమాండ్ చేశారు. శనివారం ఆయన ఇక్కడ టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో విలేకరులతో మాట్లాడారు. ‘విద్యుత్ సంస్థలకు వైసీపీ ప్రభుత్వం ఇవ్వాల్సిన డబ్బులు ఎగ్గొట్టింది. అవి గత్యంతరం లేక చార్జీలు పెంచాయి. ఆ విషయాన్ని కప్పిపెట్టి వైసీపీ నేతలు రోడ్ల మీద ధర్నాలు చేస్తున్నారు. చంద్రబాబు ప్రభుత్వం మిగులు విద్యుత్తో రాష్ట్రాన్ని అప్పగించి వెళ్తే జగన్ తన ఐదేళ్ల పాలనలో ఆ రంగాన్ని కుప్పకూల్చాడు. జగన్ చేసిన కుంభకోణాలకూ ప్రజలు మూల్యం చెల్లించాల్సి వస్తోంది. హైదరాబాద్లో అత్యంత విలువైన పది ఎకరాల భూములను హిందూజా సంస్థ నుంచి జగన్ బినామీలు దక్కించుకొన్నారు. దానికి ప్రతిఫలంగా ఈ రాష్ట్రంలో ఆ కంపెనీకి అప్పనంగా రూ.1,450 కోట్లు విద్యుత్ సంస్థల నుంచి చెల్లించారు. ఆ ఖర్చు ఇప్పుడు జనం నెత్తిన పడింది. దొంగే దొంగ అని అరిచినట్లుగా వైసీపీ వైఖరి ఉంది. జగన్ అంత బాగా పాలన చేస్తే ఐదేళ్లలో పదిసార్లు చార్జీలు ఎందుకు పెంచాడు? ఆ పెంపు వల్ల ప్రజలపై రూ.32 వేల కోట్ల భారం పడింది. అధికారంలోకి వచ్చీ రాగానే టీడీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో జరిగిన పీపీఏలను చట్ట విరుద్ధంగా రద్దు చేశాడు. కోర్టు దానిని కొట్టివేసింది. దానివల్ల ఆ సంస్థల నుంచి తీసుకోవాల్సిన 7,000 మెగావాట్ల కరెంటు రాలేదు. ఆ కరెంటును విపరీతమైన రేట్లకు బయటకొని ప్రజలకు ఇవ్వాల్సి వచ్చింది. కోర్టు తీర్పు వల్ల పీపీఏలు రద్దు చేసిన కంపెనీలకు డబ్బు చెల్లించాల్సి వచ్చింది. ఒకే కరెంటుకు ఇద్దరికీ డబ్బులు చెల్లించారు. అది జగన్ జేబులో నుంచి ఇవ్వలేదు. కరెంటు చార్జీలు పెంచి జనం నుంచి వసూలు చేశారు. దీనికి వైసీపీ ఏం సమాధానం చెబుతుంది? విద్యుత్ సంస్థల నుంచి రూ.40 వేల కోట్ల అప్పులు తెచ్చి వాటిని ఇతరత్రా అవసరాలకు వాడారు. ఆ అప్పులు తీర్చడానికి విద్యుత్ సంస్థలు చార్జీలు పెంచి జనం నుంచి వసూళ్లు మొదలు పెట్టాయి. పెరిగిన ప్రతి పైసా చార్జీకి జగన్ దిక్కుమాలిన పాలనే కారణం. ఆయన ఐదేళ్ల పాలన వల్ల విద్యుత్ రంగంపై పడిన అదనపు భారం రూ.1.30 లక్షల కోట్లు’ అని మంత్రి పార్థసారథి ఆరోపించారు.
వైసీపీ నేతల కబ్జాపై విచారణ జరపాలి
టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో ఫిర్యాదుదారుడి విజ్ఞప్తిఅమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ నేతలు ప్రభుత్వ భూముల్ని కబ్జా చేసిన ఉదంతాలపై విచారణ జరిపి, ఆక్రమిత స్థలాలను స్వాధీనం చేసుకుని, ప్రభుత్వ భవన నిర్మాణాలకు వినియోగించాలని టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో ఓ వ్యక్తి కోరారు. శనివారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో మంత్రి ఆనం రామనారాయణరెడ్డి, పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావు, ఎమ్మెల్యే బడేటి చంటి ప్రజల నుంచి అర్జీలు స్వీకరించారు. ‘కోనసీమ జిల్లా రావులపాలంలో 2.83 ఎకరాల ప్రభుత్వ భూమిని మాజీ ఎమ్మెల్యే జగ్గిరెడ్డి ప్రోద్బలంతో అతని మేనమామ ఎం శ్రీనివాసరెడ్డి, గోపాలపురం మాజీ సర్పంచ్ పద్మనాభరెడ్డి ఆక్రమించుకున్నారు. దానిపై కలెక్టరేట్ గ్రీవెన్స్లో ఎన్నిసార్లు ఫిర్యాదు చేసినా అధికారులు పట్టించుకోవడం లేదు. విచారణ చేసి, ప్రభుత్వ భూమిని స్వాధీనం చేసుకోండి’ అని చంద్రశేఖర్ అనే వ్యక్తి విజ్ఞప్తి చేశారు. అమలాపురానికి చెందిన రాజులపూడి ఆరుద్ర అర్జీ ఇస్తూ, ఆస్తుల విషయంలో తమపై దౌర్జన్యానికి దిగిన వారిపై చర్యలు తీసుకుని, రక్షణ కల్పించాలని కోరారు. పశ్చిమగోదావరి జిల్లా వేల్పూరుకు చెందిన తేజస్విని విజ్ఞప్తి చేస్తూ, ‘నా కుమారుడికి బ్రెయిన్ డ్యామేజ్ అయింది. బ్రెయిన్కు ఆక్సిజన్ సరిగా అందక ఇబ్బంది పడుతున్నాడు. వైద్యానికి తగిన సాయం చేయండి’ అని వేడుకొన్నారు. 
సాగరంలో వివాహిత సాహసయాత్ర 
● విశాఖ నుంచి ఈదుతూ కాకినాడకు విశాఖపట్నం, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): సముద్రంలో సాహస యాత్రకు ఐదు పదుల వయసులో ఓ వివాహిత సిద్ధమయ్యారు. కాకినాడ జిల్లా సామర్లకోటకు చెందిన శ్యామల గోలి(51) విశాఖ నుంచి సముద్రంలో ఈదుకుంటూ 150 కి.మీ. దూరంలో ఉన్న కాకినాడ చేరుకునేందుకు సిద్ధమయ్యారు. గతంలో అనారోగ్యానికి గురైన శ్యామల.. శ్రేయోభిలాషుల సూచనతో ఈత నేర్చుకున్నారు. ఈతపై పట్టు సాధించడంతో సాగరయాత్ర చేయాలని నిర్ణయించుకున్నారు. శనివారం ఉదయం ఆర్కే బీచ్ వద్ద ఆమె యాత్రను ఎంపీ ఎం. శ్రీభరత్ ప్రారంభించారు. శ్యామల చేపట్టిన సాహస యాత్ర ఆమె ఆత్మవిశ్వాసానికి, మహిళా శక్తికి ప్రతీకగా నిలుస్తుందని, ఇది మహిళలు, సమాజానికి స్ఫూర్తిదాయకమని ఎంపీ కొనియాడారు. సాయంత్రానికి శ్యామల విశాఖ ఉక్కు కర్మాగారం వెనుక ఉన్న అప్పికొండకు చేరుకున్నారు. సముద్రంలో ఈదే క్రమంలో ఆమె వెంట ఒక బోటు ఉంటుంది. శ్యామల పగటిపూట ఈదుతూ రాత్రి ఆ బోటులో విశ్రాంతి తీసుకుంటారు. గతంలో ఆమె అమెరికాలో ఒక దీవి నుంచి మరో దీవికి, శ్రీలంక నుంచి కన్యాకుమారికి ఈదుకుంటూ చేరుకున్నారు. 
రేపు నింగిలోకి పీఎస్ఎల్వీ–సీ 60 రాకెట్
నేడు కౌంట్డౌన్ ప్రారంభంసూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 27 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతి జిల్లా శ్రీహరికోటలోని సతీష్ ధావన్ స్పేస్ సెంటర్ నుంచి సోమవారం రాత్రి 9.58 గంటలకు పీఎస్ఎల్వీ–సీ 60 రాకెట్ నింగిలోకి  దూసుకెళ్లేందుకు సిద్ధమైంది. ఈ వాహక నౌక ద్వారా స్పాడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను రోదసిలోకి పంపనున్నారు. ఈ రాకెట్ ప్రయోగానికి సంబంధించి ఆదివారం రాత్రి 8.58 గంటలకు కౌంట్డౌన్ ప్రారంభించనున్నారు. ప్రయోగానికి సంబంధించిన మిషన్ రెడీనెస్ రివ్యూ సమావేశం (ఎంఆర్ఆర్) శనివారం వర్చువల్ పద్ధతిలో నిర్వహించారు. ఎంఆర్ఆర్ అనంతరం షార్ డైరెక్టర్ ఆర్ముగం రాజరాజన్ అధ్యక్షతన శాస్త్రవేత్తలు సమావేశమై ప్రయోగంపై చర్చించిన తరువాత ప్రయోగానికి సంసిద్ధత తెలిపారు. ప్రయోగ నేపఽథ్యంలో ఇస్రో చైర్మన్ డాక్టర్ ఎస్.సోమనాథ్ ఆదివారం షార్కు రానున్నారు.
నీటి సంఘాలతో రైతులకు సేవలందిస్తాం: ఆళ్ల
అమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): సాగునీటి సంఘాల ద్వారా రైతులకు సేవలు అందించే అవకాశం కల్పించినందుకు సాగునీటి సంఘాల సమాఖ్య రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఆళ్ల వెంకట గోపాలకృష్ణారావు సీఎం చంద్రబాబు, జలవనరుల మంత్రి రామానాయుడు, టీడీపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావుకు ప్రత్యేక ధన్యవాదాలు తెలిపారు. నీటి సంఘాల ఎన్నికలు పూర్తయిన నేపథ్యంలో శనివారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో గోపాలకృష్ణారావును పల్లా శ్రీనివాసరావు దుశ్శాలువాతో ఘనంగా సత్కరించారు. ఈ సందర్భంగా గోపాలకృష్ణారావు మాట్లాడుతూ, సాగునీటి సంఘాల ద్వారా సేవలందించేందుకు 6వేల మంది రైతు ప్రతినిధులకు అవకాశం కల్పించినందుకు ధన్యవాదాలు తెలిపారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 49 వేల ప్రాదేశిక నియోజకవర్గ సభ్యులు, 6,149 మంది నీటి సంఘాల అధ్యక్షులు, 245 మంది డిస్ట్రిబ్యూటరీ కమిటీ చైర్మన్లు, 58 మంది ప్రాజెక్ట్ కమిటీ చైర్మన్లను ఏకగ్రీవంగా ఎన్నికయ్యారని చెప్పారు. 
కొత్త ఏడాదిలో జిల్లాల పర్యటనకు పవన్
అమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజాపాలన దిశగా  కూటమి ప్రభుత్వం అడుగులు వేస్తోంది. క్షేత్రస్థాయిలో ప్రజల సమస్యలు తెలుసుకునేందుకు ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ రంగంలోకి దిగనున్నారు. కొత్త ఏడాది జనం మధ్యకు వెళ్లి వారి ఇబ్బందులు తీసుకునేలా ప్రణాళిక రూపొందిస్తున్నారు. ప్రతి నెల ఒక జిల్లాను ఎంచుకొని పర్యటిస్తారు. ఆ జిల్లాలో వెనుకబడిన, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో క్యాంపు చేసేలా ఏర్పాట్లు ఉండాలని తన కార్యాలయ అధికారులకు దిశానిర్దేశం చేశారు. జిల్లాలోని సమస్యలు, ప్రజల స్థితిగతులు, అభివృద్ధి, సంక్షేమ కార్యక్రమాల అమలును ఈ పర్యటనలో ఆయన పరిశీలిస్తారు. రోజంతా ప్రజలతో మమేకమవుతారు. 
ఫీజు బకాయిలపై ఆందోళన వాయిదా: బొత్స
విశాఖపట్నం, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్ బకాయిలపై వైసీపీ జనవరి 3న నిర్వహించతలపెట్టిన ఆందోళన కార్యక్రమాన్ని 29కి వాయిదా వేసినట్టు శాసన మండలిలో ప్రతిపక్ష నేత బొత్స సత్యనారాయణ శనివారమిక్కడ విలేకరులకు తెలిపారు. విద్యార్థులకు ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్ కింద రూ.2,800 కోట్లు, వసతి దీవెన కింద రూ.1,100 కోట్లు ప్రభుత్వం వెంటనే చెల్లించాలని డిమాండ్ చేశారు. జనవరి 2న విద్యార్థులకు పరీక్షలు ఉండడంతో ఇబ్బంది లేకుండా ఉండేందుకు వాయిదా వేశామన్నారు. 
వైసీపీ నేతలకు అహంకారం తలకెక్కింది
తోలుతీసి కూర్చోబెడతాం.. పవన్ కల్యాణ్ హెచ్చరిక.. ఎంపీడీవో జవహర్బాబుకు పరామర్శకడప/రాయచోటి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘గతంలో ఎంపీడీవో ప్రతాప్రెడ్డి, శేఖర్నాయక్, శ్రీనివాసులరెడ్డిపై దాడి చేశారు. ఇప్పుడు జవహర్బాబుపై దాడి చేశారు. వైసీపీ నేతలకు అహంకారం తలకెక్కింది. తోలుతీసి కూర్చోబెడతాం. ఆధిపత్యపు అహకారంతో దాడిచేస్తే మీ అహంకారాన్ని అణిచేస్తాం’’ అని ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ అన్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం త్రికరణశుద్ధితో పనిచేస్తోందని, ఇష్టారాజ్యంగా వ్యవహరిస్తే ఎలా నియంత్రించాలో తెలుసనని వ్యాఖ్యానించారు. ‘‘వైసీపీ నాయకులు ఇష్టారాజ్యంగా గాలిలో విహరిస్తున్నారు. 11 సీట్లే వచ్చినా అహంకారం తగ్గలేదు’’ అని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. ఉమ్మడి కడప జిల్లా గాలివీడు మండలం ఎంపీడీవోపై శుక్రవారం దాడి జరిగిన విషయం తెలిసిందే. ఈ దాడిలో గాయపడి ప్రస్తుతం కడప రిమ్స్ ఆసుపత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న ఎంపీడీవో జవహర్బాబును శనివారం డిప్యూటీ సీఎం పరామర్శించారు. 15 నిమిషాల పాటు ఆసుపత్రిలో ఉండి ఎంపీడీవో ఆరోగ్య పరిస్థితిని అడిగి తెలుసుకున్నారు. జవహర్బాబు, ఆయన భార్య అర్చన, కుమార్తె హాన్సి, కుమారుడు వినీత్లను పరామర్శించి ధైర్యంగా ఉండాలని, ప్రభుత్వం అండగా ఉంటుందని భరోసా ఇచ్చారు. అనంతరం మీడియాతో మాట్లాడారు. ‘‘గాలివీడు ఎంపీడీవోపై దాడి చేసిన వ్యక్తి జల్లా సుదర్శన్రెడ్డి. ఈయన లాయర్. స్టేట్ లా ప్రాసిక్యూషన్ ఆఫీసర్గా పనిచేసిన వ్యక్తి. ఆయన తల్లి మండల అధ్యక్షురాలు. తాళాలు అడిగితే ఇవ్వలేదని.. దాదాపు 11 మంది వ్యక్తులు దాడి చేశారు. కుటుంబ సభ్యులకు తాళాలు ఇవ్వడం కుదరదన్నందుకు ఇష్టానుసారం దాడికి తెగబడ్డారు. ఎంపీడీవో అంటే మండలానికి కలెక్టర్లాంటి వారు. ఆయనపై జరిగిన దాడిని రాష్ట్ర యంత్రాంగంపై జరిగిన దాడిగా భావించా’’ అని అన్నారు. జవహర్బాబును సుదర్శన్ రెడ్డి కులం పేరుతో దూషించినట్టు తెలిపారు. ‘‘ఎలా తిరుగుతావో చూస్తామని బెదిరించారు. గదిలో తలుపు వేసి అమానుషంగా కొట్టారు. గత ప్రభుత్వంలో మాదిరిగా రెచ్చిపోయారు. ఇష్టారాజ్యంగా అధికారులపై దాడి చేస్తే కూటమి ప్రభుత్వం ఏమాత్రం ఉపేక్షించదు. ఆధిపత్యంతో దాడి చేస్తే తోలుతీస్తాం. 11 సీట్లు వస్తేనే గాల్లో తేలుతున్నారు. అవి కూడా లేకుండా చేస్తాం. మిమ్మల్ని ఎలా కిందికి దించాలో నాకు తెలుసు. చేసి చూపిస్తాం. ఏ అధికారిపై అయినా దాడులకు దిగినా, విధులకు అడ్డుపడినా కఠిన చర్యలు ఉంటాయి. దాడి చేసిన వారు లాయర్లు అయినా సరే ఏ చట్టాలు గానీ అధికారాలు గానీ మిమ్మల్ని రక్షించలేవు’’ అని హెచ్చరించారు.  ‘‘ఆధిపత్య దాడులు చేస్తే ఎదుర్కోండి. మీకు అండగా మేముంటాం’’ అని రాయలసీమ యువతకు, ప్రజలకు పిలుపునిచ్చారు. దాడి చేసిన వారు ఎన్నికల్లో పోటీ చేయడానికి భయపడేలా వ్యవహరించాలని సూచించారు. కడప జిల్లా సింహాద్రిపురం మండలంలో ఓ రైతు ఆత్మహత్య చేసుకున్న విషయం తనకు తెలిసిందని చెప్పారు. కారణాలు తెలియాల్సి ఉందన్నారు. పూర్తి విచారణ చేస్తున్నారన్నారు. అభివృద్ధిలో ముందుకు వెళ్తున్న సమయంలో స్థానిక సంస్థల ప్రజాప్రతినిధులు సరైన రీతిలో అధికార యంత్రాగానికి స్పందించకపోతే.. తగిన రీతిలో చర్యలు ఉంటాయని హెచ్చరించారు.  సీఎం సహనాన్ని పరీక్షించొద్దు‘‘సుదర్శన్రెడ్డి గత ఐదేళ్లలో గాలివీడు మండలంలో  ప్రభుత్వ ఉద్యోగులైన ప్రతాప్ అనే ఓ దివ్యాంగుడిపైన, శ్రీనివాసులరెడ్డి, శేఖర్నాయక్ మీద దాడిచేశారు. ఇప్పుడు జవహర్బాబు మీద దాడిచేసిన ఏ ఒక్కరినీ వదిలేది లేదు. ఎక్కడ దాక్కున్కా బయటకు తెచ్చి జైలుకు పంపుతాం. సీఎం చంద్రబాబు చాలా సంయమనంతో ఉన్నారు. ఆయనను పరీక్షించకండి’’ అని పవన్ కల్యాణ్ హెచ్చరించారు. సీమలో క్యాంపు కార్యాలయం పెడతాగాలివీడులో ఎంపీడీవోపై దాడి జరిగిన కార్యాలయాన్ని ఉప ముఖ్యమంత్రి పరిశీలించారు. అనంతరం మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. ‘‘అధికారంలో ఉన్నామని మర్యాద కోసమే మంచిగా మాట్లాడుతున్నా.. పిచ్చిపిచ్చి వేషాలు వేస్తే దుస్తులిప్పి కొడతాం. అవసరమైతే రాయలసీమలో నా క్యాంపు కార్యాలయం ఏర్పాటు చేస్తా. వైసీపీ నాయకులను సరిదిద్ది వెళ్తా’’ అని అన్నారు. మన్యం జిల్లాలో జరిగిన తన పర్యటనలో ఓ నకిలీ ఐపీఎస్ అధికారి పాల్గొన్న విషయమై పవన్ కల్యాణ్ స్పందించారు. ఈ విషయం కడప పర్యటనకు వస్తున్న సమయంలో తెలిసిందన్నారు. ‘‘నా భద్రత చూసే బాధ్యత పోలీసులు, హోం శాఖదే’’ అని స్పష్టం చేశారు. ఏంటయ్యా మీరు.. ఫ్యాన్స్పై అసహనంమీడియాతో పవన్కల్యాణ్ మాట్లాడేటపుడు అభిమానులు ‘ఓజీ ఓజీ, సీఎం సీఎం’ అని బిగ్గరగా నినాదాలు చేశారు. దీంతో ఆయన అసహనం వ్యక్తం చేశారు. ‘‘ఏంటయ్యా మీరు? ఎక్కడ ఏం చేయాలో తెలియదా’’ అని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా అల్లు అర్జున్ విషయం మీడియా ప్రస్తావించగా సినిమా కంటే పెద్ద విషయాలు ఉన్నాయని, అరాచకాలు జరుగుతున్నాయని, మనుషులు చచ్చిపోతున్నారని, ఇప్పుడు సినిమాల గురించి మాట్లాడతారా అని ప్రశ్నించారు. అరాచకాల గురించి మాట్లాడాలని సూచించారు.  నిందితులకు 14 రోజుల రిమాండ్జవహర్బాబుపై దాడి చేసిన ముగ్గురు నిందితులకు లక్కిరెడ్డిపల్లె కోర్టు జడ్జి ఫైజున్నీసా 14 రోజులు రిమాండ్ విధించినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. వారిని కడప సెంట్రల్జైలుకు తరలించినట్లు చెప్పారు.
పవన్ పర్యటనలో నకిలీ ఐపీఎస్! 
● అరెస్టు చేసిన పోలీసు అధికారులుసాలూరు, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ పర్యటనలో హల్చల్ చేసిన నకిలీ ఐపీఎస్ గుట్టు ఎట్టకేలకు రట్టయింది. పోలీసులు ఆ వ్యక్తిని  అరెస్టు చేశారు. పార్వతీపురం మన్యం జిల్లా సాలూరులో ఏఎస్పీలు దిలీప్కిరణ్, అంకిత శనివారం విలేకరులకు వివరాలు తెలిపారు. విజయనగరం జిల్లా దత్తిరాజేరు మండలం గడసాంకు చెందిన సూర్యప్రకాశ్ 2003 నుంచి 2005 వరకు ఆర్మీలో పనిచేశాడు. అక్కడి నుంచి వచ్చేశాక బొబ్బిలిలో బీటెక్ చేశాడు. ఓపెన్ యూనివర్సిటీ నుంచి ఎంబీఏ కూడా చేశాడు. కొద్దిరోజుల తర్వాత హైదరాబాద్ వెళ్లిపోయాడు. 2020లో తండ్రి తవిటిబాబు చనిపోయాక. ఆయన భూమిని దక్కించుకోడానికి నకిలీ ఐపీఎస్ అవతారం ఎత్తాడు. 2024లో ఐపీఎస్కు సెలెక్ట్ అయ్యానని చెప్పి, హైదరాబాద్లోని ప్రైవేట్ హాస్టల్లో ఉండి.. యూనిఫాం కుట్టించుకుని, నకిలీ ఐడీ కార్డులు తయారు చేసుకున్నాడు. ఆరు నెలల కిందట విజయనగరం తిరిగి వచ్చాడు. ఈనెల 20న పవన్కల్యాణ్ పర్యటన సందర్భంగా పనసభద్ర వెళ్లాడు. అక్కడ వీఐపీలతో ఫొటోలు దిగాడు. కొన్నింటిని వాట్సాప్ స్టేటస్గా పెట్టుకున్నాడు. దీనిపై పోలీసులు విచారణ జరపగా గుట్టురట్టయింది. సూర్యప్రకాశ్ను అరెస్టు చేసి, రెండు నకిలీ ఐడీ కార్డులు, యూనిఫాం, కారు, ల్యాప్టాప్, సెల్ఫోన్ స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
కొత్త సీఎస్గా విజయానంద్
● నేడో రేపో అధికారిక ప్రకటన.. నవంబరులో ఆయన రిటైర్మెంట్● ఆ తర్వాత సాయిప్రసాద్కు చాన్సు?: సీఎం నిర్ణయంఅమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రప్రభుత్వ నూతన ప్రధాన కార్యదర్శిగా ఇంధన శాఖ ప్రత్యేక సీఎస్ కె.విజయానంద్ నియమితులు కానున్నారు. ప్రస్తుత సీఎస్ నీరబ్కుమార్ ప్రసాద్కు పొడిగించిన పదవీకాలం ఈ నెలాఖరుతో ముగియనుంది. ఆయన స్థానంలో విజయానంద్ను నియమించాలని సీఎం చంద్రబాబు నిర్ణయించినట్లు తెలుస్తోంది. ఒకట్రెండు రోజుల్లో అధికారిక ప్రకటన వెలువడనుంది. సీనియారిటీ ప్రాతిపదికన మొదట జలవనరుల శాఖ ప్రత్యేక సీఎస్ సాయిప్రసాద్ పేరు వినిపించినప్పటికీ.. ఆయన్ను నియమిస్తే ఆయన పదవీకాలం ముగిసేలోగా విజయానంద్ రిటైరవుతారు. అందువల్ల విజయానంద్కు ముందుగా అవకాశం ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు. వచ్చే ఏడాది నవంబరులో ఆయన రిటైరయ్యాక సాయిప్రసాద్ను సీఎస్గా నియమించాలని నిర్ణయానికి వచ్చారు. మరో ఆరు నెలల పదవీకాలం పొడిగిస్తే ఆయన కూడా ఏడాది కాలం పనిచేసినట్లవుతుందని సీఎం భావిస్తున్నారు. ఇద్దరికీ అవకాశమివ్వాలన్న ఉద్దేశంతోనే ఈ నిర్ణయానికి వచ్చినట్లు తెలిసింది. విజయానంద్ కడప జిల్లాకు చెందిన వ్యక్తి. 1992 ఐఏఎస్ బ్యాచ్కు చెందిన ఈయన బీసీ వర్గానికి చెందినవారు. దాంతో ముఖ్యమంత్రి ఆయన వైపు మొగ్గుచూపారు.
రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నిరసనలు
అమరావతి, డిసెంబరు 28(ఆంధ్రజ్యోతి): గాలివీడు ఎంపీడీవో సి.జవహర్బాబుపై దాడిని నిరసిస్తూ శనివారం రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నిరసనలు వెల్లువెత్తాయి. జవహర్బాబుకు మద్దతుగా అన్ని మండల, జిల్లా పరిషత్ కార్యాలయాల వద్ద అధికారులు, ఉద్యోగులు ఆందోళనలు నిర్వహించారు. బాధిత ఎంపీడీవోను డిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్  పరామర్శించడం, చర్యలు తీసుకుంటామని హామీ ఇవ్వడం ద్వారా ఉద్యోగుల్లోనూ ఆత్మస్థైర్యం నింపారని ఏపీ పంచాయతీరాజ్ గెజిటెడ్ అధికారుల సంఘం నేతలు కేఎస్ వరప్రసాద్, డి.వెంకట్రావు, జీవీ సూర్యనారాయణ, కేఎన్వీ ప్రసాద్, మినిస్టీరియల్ ఎంప్లాయీస్ అధ్యక్షుడు బండి శ్రీనివాసరావు, ఉద్యోగుల జేఏసీ నేత వైవీడీ ప్రసాద్, కార్యదర్శుల సమాఖ్య అధ్యక్షుడు వర్ల శంకర్, డిప్లమో ఇంజనీర్ల అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు రవీంద్ర, మహంతి పేర్కొన్నారు.
తరం మారనన్నది! భారత్ వద్ద ప్రస్తుతం 4వ తరం యుద్ధ విమానాలే
చైనా వద్ద ఇప్పటికే ఐదో తరం ఫైటర్ జెట్లు.. 300 ఆరో తరం ఫైటర్ జెట్నూ ప్రదర్శించిన డ్రాగన్ దేశంరెండేళ్లలో చైనా నుంచి 40 జే–35 ఫైటర్ జెట్లుకొనుగోలు చేయడానికి ఒప్పందం కుదుర్చుకున్న పాక్ఆ తరహా ఫైటర్ జెట్ల తయారీకి భారత్ ‘ఏఎంసీఏ’ ప్రాజెక్ట్2034లో మనకు అందుబాటులోకి వస్తాయని అంచనా!తాజా పరిణామాలపై రక్షణ రంగ నిపుణుల ఆందోళనవాయుశక్తిలో పాకిస్థాన్తో పోలిస్తే ప్రస్తుతానికి భారత్దే పైచేయి! కానీ.. పాకిస్థాన్ తన వైమానిక దళ శక్తిసామర్థ్యాలను మెరుగుపరుచుకునే దిశగా వేగంగా అడుగులు వేస్తోంది!! అందులో భాగంగా.. రాడార్లకు అందని, సూపర్ క్రూయిజ్ సామర్థ్యాలున్న అత్యంత అధునాతన ఐదో తరం యుద్ధవిమానాలను చైనా నుంచి కొనుగోలు చేయడానికి ఇప్పటికే ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నట్టు సమాచారం. దాని ప్రకారం.. వచ్చే రెండేళ్లలో పాకిస్థాన్కు చైనా నలభై ‘జే–35’ యుద్ధ విమానాలను సరఫరా చేయనుంది. ఇవి చైనా రూపొందించిన ఐదో తరం ఫైటర్ జెట్లు. అమెరికా వద్ద ఉన్న ‘ఎఫ్–35 లైట్నింగ్ 2’ యుద్ధవిమానాలతో సమానమైన శక్తిసామర్థ్యాలు కలిగినవని సమాచారం. అవి అందుబాటులోకిమిగతా 2వ పేజీలో... 
ప్రతి కమతానికీ భూధార్!
కొత్తగా ల్యాండ్ ట్రైబ్యునల్ ఏర్పాటుతప్పులపై దరఖాస్తు చేసుకునే అవకాశంమోసాలకు పాల్పడితే అధికారులపై చర్యలుక్రిమినల్ కేసులు.. సర్వీసు నుంచి తొలగింపుసులభంగా మ్యుటేషన్.. పాస్ పుస్తకాల జారీరిజిస్ట్రేషన్ సమయంలోనే తప్పనిసరి భూ సర్వేభూ భారతి–24 ఆర్వోఆర్ చట్టం ప్రత్యేకతలివీస్వాతంత్య్రం తర్వాత 4వ సారి మార్పుధరణి లోపాలను సరిదిద్దుతూ పలు చర్యలుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): రికార్డ్ ఆఫ్ రైట్స్(ఆర్వోఆర్).. భూమి హక్కుల రికార్డు. తెలంగాణలో 1948 నుంచి 2024 వరకు నాలుగు పర్యాయాలు ఆర్వోఆర్లో మార్పులు చేశారు. ఇటీవలే రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా భూభారతి–2024 పేరిట కొత్త ఆర్వోఆర్ చట్టాన్ని తీసుకొచ్చిన విషయం తెలిసిందే. భూమి హక్కుల రికార్డును రూపొందించే సమయంలో తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోకపోవడం, హక్కుల రికార్డుల్లో తప్పులు, మ్యుటేషన్, భూమిపై హక్కులు కట్టబెట్టే సమయంలో తలెత్తే సమస్యలకు పరిష్కారం చూపకపోవడం వంటి కారణాలతో తరచూ చట్టాలను మార్చుకుంటూ వస్తున్నారు. వాస్తవానికి నిజాం హయాంలో బ్రిటీష్ అధికారుల సూచనలతో ఆర్వోఆర్ మొదలైంది. ఈ క్రమంలో వచ్చినవే ఖాస్రా పహాణి, 1బీ రిజిస్టార్/ఆర్వోఆర్ 1బీ, ధరణి, భూభారతి. హైదరాబాద్లో 1948లో చేసిన హక్కుల రికార్డునే ఖాస్రాపహాణిగా పరిగణించేవారు. ఆ తరువాత ఉమ్మడి ఏపీలో 1971లో చేసిన ఆర్వోఆర్ చట్టమే 1బీ రిజిస్టర్. ఈ 1బీ రిజిస్టర్ ఆధారంగానే 2017లో భూ రికార్డుల ప్రక్షాళన చేపట్టారు. అనంతరం ధరణి–2020 తీసుకొచ్చారు. తాజాగా ధరణిలో లోపాలను సవరించేందుకు భూభారతి–2024ను తెచ్చారు. కాగా, 1948 చట్టంలో భూమి కలిగిన వారు, అనుభవదారులు, యజమానులు తనఖాదారులు, శిస్తు చెల్లింపుదారుల వివరాలు, ఎంత భూమి ఉంది, దాన్ని ఎలామిగతా 12వ పేజీలో... 
ప్రపంచ చాంపియన్ మన హంపి
ప్రపంచ ర్యాపిడ్ చెస్ విజేతగా తెలుగు తేజంరెండోసారి టైటిల్తో కొత్త చరిత్రద్రోణవల్లి హారిక, అర్జున్లకు ఐదోస్థానంతెలుగు తేజం, చెస్ ధ్రువతార కోనేరు హంపి విశ్వవేదికపై అద్భుత ప్రదర్శన కనబరచింది. న్యూయార్క్లో జరిగిన ఫిడే మహిళల ప్రపంచ ర్యాపిడ్ చెస్ చాంపియన్గా నిలిచి అదరహో అనిపించింది.  మొత్తం 11 రౌండ్లకు గాను  8.5 పాయింట్లు సాధించిన హంపి అగ్రస్థానంతో టైటిల్ కైవసం చేసుకుంది. 37 ఏళ్ల హంపికిది రెండో ర్యాపిడ్ ప్రపంచ టైటిల్ కావడం విశేషం. 2019లోనూ విజేతగా నిలిచిన హంపి.. చైనా గ్రాండ్మాస్టర్ జు వెన్జున్ తర్వాత ఈ టోర్నీని ఒకటికంటే ఎక్కువసార్లు గెలిచిన క్రీడాకారిణిగా చరిత్ర సృష్టించింది. మరో తెలుగమ్మాయి ద్రోణవల్లి హారిక ఎనిమిది పాయింట్లతో ఐదోస్థానంతో సరిపెట్టుకుంది. ఓపెన్ విభాగంలో రష్యాకు చెందిన, 18 ఏళ్ల వొలొదార్ ముర్జిన్ ర్యాపిడ్ చాంపియన్గా అవతరించాడు. టైటిల్ ఫేవరెట్గా పోటీపడ్డ అర్జున్ ఇరిగేసి 9 పాయింట్లతో ఐదో స్థానానికి పరిమితమవగా.. ప్రజ్ఞానంద (8.5) 17వ, హర్ష భరత్కోటి (6.5) 98వ స్థానాలతో నిరాశపరిచారు.
రైతు భరోసా ఎవరికి? 
సాగు చేసిన మొత్తం విస్తీర్ణానికి ఇద్దామా? ఆదాయపు పన్ను చెల్లింపుదారుల సంగతేంటి? సింగరేణి, 4వ తరగతి ఉద్యోగులకు ఇవ్వాల్సిందే కొండలు, గుట్టలు, రాళ్లు, రప్పలుంటే ఇవ్వొద్దు కటాఫ్ను ఏ ప్రాతిపదికన నిర్ణయిద్దాం? భట్టి ఆధ్వర్యంలో మంత్రివర్గ ఉపసంఘం భేటీమరికొన్ని సార్లు సమావేశం కావాలని నిర్ణయం సమగ్ర అధ్యయనం తర్వాతే క్యాబినెట్కు సిఫారసుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొండలు, గుట్టలు, రాళ్లు, రప్పలున్న భూములను వదిలేసి... సాగు చేస్తున్న భూములకే రైతు భరోసా ఇద్దామా? ఆదాయపు పన్ను చెల్లింపుదారుల్లో ఏయే వర్గాలను మినహాయించాలి? ఎవరికి ఇవ్వాలి? సింగరేణి ఉద్యోగులకు, నాలుగో తరగతి ఉద్యోగులకు ఇవ్వొచ్చా? ఇవ్వకపోతే ఎలాంటి పరిణామాలు ఎదురవుతాయి? వంటి పలు అంశాలపై ఉప ముఖ్యమంత్రి భట్టి విక్రమార్క నేతృత్వంలోని మంత్రివర్గ ఉపసంఘం ఆదివారం సుదీర్ఘంగా చర్చించింది. సమావేశంలో తొలుత రాష్ట్ర వ్యవసాయ శాఖ అధికారులు పవర్ పాయింట్ ప్రజెంటేషన్ ఇచ్చారు. అనంతరం, ఉపసంఘం పలు అంశాలపై చర్చలను ప్రారంభించింది. గతంలో ఉమ్మడి జిల్లాలవారీగా నిర్వహించిన సదస్సుల్లో వ్యక్తమైన అభిప్రాయాలు, అధికారులు తయారుచేసిన నివేదికలపై చర్చించారు. ఉపసంఘం చేపట్టిన క్షేత్రస్థాయి పర్యటనల్లోమిగతా 13వ పేజీలో... 
డ్రగ్స్ క్రయవిక్రయాలకు భయపడాల్సిందే!
మత్తుమందు దొరకని రాష్ట్రంగా తెలంగాణ9.87% పెరిగిన క్రైమ్.. రికవరీలు అద్భుతంపక్కా వ్యూహంతో సైబర్ నేరాలకు అడ్డుకట్టసొత్తును వెనక్కు తేవడంలో రాష్ట్రం టాప్ఫోన్ ట్యాప్ కేసులో ఇంటర్పోల్ సాయం‘సంధ్య థియేటర్’పై విచారణ సాగుతోందివార్షిక నివేదిక విడుదలలో డీజీపీ జితేందర్నేరాల రేటు ఆందోళనకరంమహిళలు, బాలికలపై అఘాయిత్యాలు కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వ వైఫల్యానికి ఇదే నిదర్శనంరాష్ట్రంలో పోలీసులే ప్రాణాలు తీసుకోవడం విచారకరం: మాజీ మంత్రి హరీశ్రావుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘తెలంగాణలో డ్రగ్స్ అమ్మాలన్నా.. కొనాలన్నా భయపడేలా.. పట్టుబడితే శిక్ష తప్పదనేలా చర్యలు తీసుకుంటున్నాం. డ్రగ్స్ రహితంగా.. మత్తుమందు దొరకని రాష్ట్రంగా తీర్చిదిద్దేందుకు కృషిచేస్తున్నాం’’ అని డీజీపీ జితేందర్ స్పష్టం చేశారు. ఈ ఏడాది మొత్తం 1,942 డ్రగ్స్ కేసుల్లో 4,682 మందిని అరెస్టు చేశామని, రూ.142.95 కోట్ల విలువైన మత్తుపదార్థాలను సీజ్ చేశామని గుర్తుచేశారు. ఈ కేసుల్లో నిందితులకు చెందిన రూ.55.8 కోట్ల ఆస్తులను స్వాధీనం చేసుకున్నామన్నారు. ఆదివారం ఆయనమిగతా 3వ పేజీలో... 
రంగారెడ్డి జిల్లాకు ఎయిమ్స్ వర్సిటీ
200 ఎకరాల భూమి లభిస్తే ఏర్పాటు కన్హా శాంతివనం.. అద్భుత ప్రపంచంపర్యావరణానికి మీ సేవలు అమోఘంనిర్వాహకుడు కమలేశ్తో రేవంత్వర్సిటీకి స్థలం ఇస్తామన్న కమలేశ్ఆర్ఆర్ఆర్ టెండర్లపై మంత్రికోమటిరెడ్డికి సీఎం అభినందనలుషాద్నగర్/నందిగామ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశంలో ప్రఖ్యాతి గాంచిన ‘అఖిల భారత వైద్య విజ్ఞాన సంస్థ (ఎయిమ్స్)’ యూనివర్సిటీని రంగారెడ్డి జిల్లాలో ఏర్పాటు చేయడానికి కృషి చేస్తున్నానని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి చెప్పారు. వర్సిటీ ఏర్పాటుకు 200 ఎకరాల భూమి అవసరమవుతుందన్నారు. భూమి దొరికితే ఎయిమ్స్ వర్సిటీని రాష్ట్రానికి తీసుకొచ్చేందుకు కృషి చేస్తాననిమిగతా 13వ పేజీలో... 
రన్వేపై దూసుకెళ్లి..
పేలిపోయిన విమానం.. 179 మంది దుర్మరణందక్షిణ కొరియాలో ఘోరం.. బతికింది ఇద్దరేబ్యాంకాక్ నుంచి మువాన్ వచ్చిన ‘జెజు’ విమానంల్యాండింగ్ గేర్ విఫలమవడంతోనే ప్రమాదం!పక్షి ఢీకొట్టడంతోనే విఫలమైందన్న అనుమానాలుమరో రెండు విమానాలకు తప్పిన ప్రమాదంకెనడా విహంగంలో మంటలు.. నార్వేలో మరో ఘటన
గంటకు 450 కి.మీ. వేగం
సరికొత్త బుల్లెట్ రైలును పరీక్షించిన చైనాసీఆర్ 450గా పేరు.. త్వరలో అందుబాటులోకి
హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్య
కొల్చారం పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలోనే ఉరిటిఫిన్ సెంటర్ యజమాని భర్త, అల్లుడి వేధింపులతోనే?ఆన్లైన్ మోసానికి సిరిసిల్ల కానిస్టేబుల్ బలి25 లక్షల నష్టం.. కుటుంబంతో సహా ఆత్మహత్యకు యత్నంఫలించకపోవడంతో ఫ్యాన్కు ఉరేసుకుని బలవన్మరణం
రన్వేపై దూసుకెళ్లి.. రక్షణ గోడను ఢీకొట్టి.. పేలిపోయిన విమానం!
179 మంది దుర్మరణం● దక్షిణ కొరియాలో ఘోర ప్రమాదం● ల్యాండింగ్ గేర్ విఫలంతోనే ప్రమాదం!సియోల్, డిసెంబరు 29: దక్షిణ కొరియాలో ఘోర విమాన ప్రమాదం జరిగింది. రాజధాని సియోల్కు 290 కిలోమీటర్ల దూరంలోని మువాన్ నగరంలో ఉన్న అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయంలో ఆదివారం ఈ ప్రమాదం చోటుచేసుకుంది. థాయ్లాండ్ రాజధాని బ్యాంకాక్ నుంచి బయల్దేరిన జెజు ఎయిర్కు చెందిన 7సి2216 నంబర్ బోయింగ్ 737–800 విమానం మువాన్ విమానాశ్రయంలో ల్యాండ్ అవుతూ అదుపుతప్పింది. ఈ విమానం 15 ఏళ్ల నాటిదని అధికారులు తెలిపారు. ఉదయం 9 గంటల సమయంలో రన్వే పైనుంచి అతివేగంగా దూసుకెళ్లి, రక్షణ గోడను ఢీకొని మంటల్లో చిక్కుకొని పేలిపోయింది. విమానంలో 175 మంది ప్రయాణికులు, ఆరుగురు సిబ్బంది ఉన్నట్లు అధికారులు తెలిపారు. వీరిలో 179 మంది మంటల్లో చిక్కుకొని, మరణించినట్లు వెల్లడించారు. ఇద్దరు సిబ్బందిని కాపాడారు. ప్రమాదానికి గల కారణాలపై వివిధ కోణాల్లో పరిశీలిస్తున్నట్లు తెలిపారు. విమానం ఇంజన్ను పక్షి ఢీకొనడం, ల్యాండింగ్ గేర్లో సమస్య ఈ ప్రమాదానికి కారణమై ఉండొచ్చని పేర్కొన్నారు. కాగా, ఈ విమానం అప్పటికే ల్యాండింగ్కు యత్నించి విఫలమైందని అధికారులు చెబుతున్నారు. నేలపైకి దిగిన తర్వాత, రన్వేపై వేగాన్ని నియంత్రించుకోవడంలో విఫలమైనట్లు చెప్పారు. విమానం నేలపైకి దిగే సమయంలో ల్యాండింగ్ గేర్, టైర్లు పనిచేయడం లేదని కొందరు ప్రత్యక్ష సాక్షులు చెప్పినట్లు అధికారులు వెల్లడించారు. ఏదైనా పక్షిని ఢీకొనడం వల్లే అవి పనిచేయకపోయి ఉండొచ్చన్న అనుమానాలున్నాయి. వీటిని బలపర్చేలా విమానం ల్యాండింగ్ సమయంలో ఓ ఇంజన్ నుంచి నిప్పులు వచ్చిన దృశ్యాలను స్థానిక టీవీ చానల్ ప్రసారం చేసింది. ప్రమాద వీడియోలో కూడా విమానం రన్వేపై అదుపుతప్పి దూసుకెళుతూ గోడను ఢీకొనే సమయానికి ల్యాండింగ్ గేర్ వెనక్కే ఉన్నట్లు భావిస్తున్నారు. విమానాన్ని పక్షి ఢీకొన్నట్లు ఎయిర్పోర్ట్ కంట్రోల్ టవర్ నుంచి సందేశం వెళ్లినట్లు ప్రాథమిక సమాచారం ఉందని రవాణా శాఖ అధికారులు తెలిపారు.  జెజు ఎయిర్ క్షమాపణలుఈ ప్రమాదం పట్ల థాయ్లాండ్కు చెందిన జెజు ఎయిర్ సంస్థ క్షమాపణలు తెలిపింది. బాధిత కుటుంబాలకు సాయం చేస్తామని పేర్కొంది. దక్షిణ కొరియాలో 1997లో జరిగిన విమాన ప్రమాదంలో 228 మంది మృతి చెందారు. ఆ తర్వాత ఇదే అతిపెద్ద ప్రమాదం కావడం గమనార్హం. కాగా, ఈ విమాన ప్రమాదంపై దక్షిణ కొరియా తాత్కాలిక అధ్యక్షుడు చోయ్ సాంగ్ స్పందించారు. తక్షణమే అవసరమైన అన్ని చర్యలు చేపట్టాలని అధికారులను ఆదేశించారు.నా చివరి మాటలు చెప్పనా?మువాన్లో విమాన ప్రమాదం జరగడానికి కొన్ని క్షణాల ముందు ఓ ప్రయాణికుడు తన బంధువుకు పంపిన మెసేజ్ వైరల్గా మారింది. విమానం రెక్కలో పక్షి ఇరుక్కుందని మెసేజ్లో తెలిపారు. తర్వాత ‘నా చివరి మాటలు చెప్పనా?’ అని ఉన్నట్లు ఓ వార్తా సంస్థ తెలిపింది. 
మహా కుంభమేళాకు.. రూ.7,500 కోట్లు
న్యూఢిల్లీ/హైదరాబాద్(ఆంధ్రజ్యోతి) డిసెంబరు 29: పన్నెండేళ్లకోసారి జరిగే మహా కుంభమేళాకు ఉత్తరప్రదేశ్లోని ప్రయాగ్రాజ్ సిద్ధమవుతోంది. 45 రోజులపాటు ఉత్సవంలా సాగే ఈ కార్యక్రమం వచ్చే ఏడాది జనవరి 13 నుంచి ఫిబ్రవరి 26 వరకు జరగనుంది. దీనికోసం ప్రపంచవ్యాప్తంగా 40 కోట్ల మందికిపైగా వస్తారని ఉత్తరప్రదేశ్లోని యోగి ప్రభుత్వం అంచనా వేస్తోంది. దీన్ని ఘనంగా నిర్వహించేందుకు భారీ ప్రణాళికతో సిద్ధమవుతోంది. భద్రత విషయంలో రాజీ పడకుండా 50 వేల మంది సిబ్బందిని మోహరించనుంది. నిరంతర నిఘా కోసం తొలిసారిగా నీటిలోపల 100 మీటర్ల లోతులోని వస్తువులను సైతం గుర్తించే సామర్థ్యం కలిగిన అండర్ వాటర్ (జలాంతర) డ్రోన్లను ఉపయోగించనున్నారు. కుంభమేళా కోసం కృత్రిమ మేధ (ఏఐ)తో కూడిన 2,700 సీసీ కెమెరాలతో 24 గంటలూ రియల్టైమ్ మానిటరింగ్ వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు, ప్రమాదాలు జరిగినా వెంటనే స్పందించేలా అత్యాధునిక మల్టీ డిజాస్టర్ రెస్పాన్స్ వాహనాలను అందుబాటులో ఉంచనున్నారు. మరోవైపు, ‘నేత్ర కుంభ్’ శిబిరం ద్వారా 5 లక్షల మందికి కంటి పరీక్షలు నిర్వహించి, 3 లక్షల మందికి కళ్లద్దాలు పంపిణీ చేసి గిన్నిస్ రికార్డు సృష్టించాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారు. మహా కుంభమేళాకు విచ్చేసే భక్తులకు ప్రత్యేక అనుభూతిని అందించేందుకు యూపీ ప్రభుత్వం 2వేలకు పైగా డ్రోన్లతో భారీ డ్రోన్ షోను కూడా ఏర్పాటు చేస్తోంది.  మరోవైపు, కుంభమేళా యాత్రికుల కోసం మరో 12 ప్రత్యేక రైళ్లను నడిపేందుకు దక్షిణ మధ్య రైల్వే ఏర్పాట్లు చేసింది. 2025 జనవరి 18, ఫిబ్రవరి 8, 15, 22 తేదీల్లో తిరుపతి– బనారస్ (07107), ఫిబ్రవరి 20, 10, 17, 24 తేదీల్లో బనారస్– విజయవాడ (07108) రైళ్లను నడుపనున్నారు. 
తరం మారనన్నది!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వస్తే భారత వైమానిక దళం (ఐఏఎఫ్)పై పాకిస్థాన్ ఎయిర్ఫోర్స్ (పీఏఎఫ్) పైచేయి సాధించినట్లవుతుంది. పాక్కు ఐదో తరం యుద్ధవిమానాలు సరఫరా చేయడమే కాదు.. తాజాగా తాను తయారుచేసిన ఆరోతరం యుద్ధ విమానాన్ని సైతం చైనా ప్రదర్శించింది. ఈ పరిణామాల నేపథ్యంలో.. అధునాతన యుద్ధ విమాన సాంకేతిక పరిజ్ఞానం పోటీలో భారత్ వెనుకబడిపోతోందని హెచ్ఏఎల్ మాజీ ప్రాజెక్ట్ మేనేజర్ ప్రశాంత్ భడోరియా ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. ‘‘నా హృదయం ముక్కలైంది. డ్రాగన్ (చైనా) మనల్ని భారీ తేడాతో ఓడించింది’’ అంటూ ఆయన ఇటీవల ట్వీట్ చేశారు. భారతదేశం వద్ద ప్రస్తుతం ఉన్నవి నాలుగోతరం యుద్ధ విమానాలు. ఫ్రాన్స్ నుంచి కొనుగోలు చేసిన రఫెల్ యుద్ధ విమానాలు కూడా ఆ తరానివే. అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానం కలిగిన తదుపరి తరం యుద్ధవిమానాల అభివృద్ధి దిశగా భారత్ రూ.15వేల కోట్లతో ‘అడ్వాన్స్డ్ మీడియం కంబాట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్ (ఏఎంసీఏ)’ ప్రాజెక్టు చేపట్టినప్పటికీ.. అవి 2034కు గానీ మన వైమానిక దళానికి అందుబాటులోకి రావని అంచనా. ఈ క్రమంలోనే.. ‘‘జే–35లు పాక్కు అందుబాటులోకి వస్తే వచ్చే 12–14 సంవత్సరాలూ భారతదేశంపై పాకిస్థాన్కు పైచేయి లభిస్తుంది’’ అని పీఏఎఫ్ రిటైర్డ్ అధికారి జియా ఉల్ హక్ షమ్సీ అభిప్రాయపడ్డారు.  ఇప్పటికే పాక్ వద్ద ఉన్న ఎఫ్–16, జే–10సిలకు జే–35లు తోడైతే పాక్ శక్తిసామర్థ్యాలు గణనీయంగా పెరుగుతాయని ఐఏఎఫ్ రిటైర్డ్ స్క్వాడ్రన్ లీడర్ విజయేందర్ కె.ఠాకూర్ హెచ్చరించారు. ఏమిటీ ఐదోతరం?స్టెల్త్.. అంటే శత్రు రాడార్లకు చిక్కకుండా ఉండగలగడం, మళ్లీ మళ్లీ ఇంధనం సరఫరా చేయాల్సిన అవసరం లేకుండానే గంటకు 1200కిలోమీటర్లకు పైబడిన వేగంతో ప్రయాణించగలగడం, వేగంగా ప్రయాణిస్తూనే సమతూకాన్ని కోల్పోకుండా ఎటైనా తిరగగలిగే సత్తా.. ఇలా నిర్ణీత ఫీచర్లను కలిగి ఉన్న విమానాలను ఐదో తరం యుద్ధ విమానాలుగా పరిగణిస్తారు. అలాంటి కంబాట్ రెడీ ఫైటర్ జెట్లు ప్రస్తుతానికి అమెరికా, రష్యా, చైనా వద్ద మాత్రమే ఉన్నాయి. అమెరికా వద్ద ఎఫ్–22 ర్యాప్టర్ (2005లో అందుబాటులోకి వచ్చింది), ఎఫ్–35 లైట్నింగ్ 2 (2015) అనే రెండు రకాల ఐదో తరం ఫైటర్ జెట్లు ఉండగా.. చైనా వద్ద జె–20 (2017లో అందుబాటులోకి వచ్చింది), ఈ ఏడాది నవంబరులో అందుబాటులోకి వచ్చిన జే–35 ఉన్నాయి. తాజాగా చైనా ప్రదర్శించిన ఆరోతరం యుద్ధవిమానం దానికి అదనం. చైనా దాన్ని ‘వైట్ ఎలిఫెంట్’/జె–36గా వ్యవహరిస్తోంది. ఇక రష్యా వద్ద ఉన్న ఎస్యు–57 యుద్ధవిమానం 2020లో అందుబాటులోకి వచ్చింది.            –సెంట్రల్ డెస్క్
పీవీని, ప్రణబ్ను  కాంగ్రెస్ అవమానించింది! 
● పీవీ పార్థివదేహాన్ని పార్టీ ఆఫీసులోకీ తీసుకురానివ్వలేదు ● ప్రణబ్ మృతిపై సీడబ్ల్యూసీ సంతాపం కూడా తెలుపలేదు ● మన్మోహన్ అంత్యక్రియలనూ రాజకీయం చేస్తోంది ● కేంద్రమంత్రులు ప్రహ్లాద్జోషి, అశ్వినీ వైష్ణవ్ విమర్శలు న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29: మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ అంత్యక్రియలు, స్మారక నిర్మాణం అంశంలో కేంద్రప్రభుత్వంపై కాంగ్రెస్ చేస్తున్న విమర్శలను ఆదివారం పలువురు కేంద్రమంత్రులు తీవ్రంగా ఖండించారు. కాంగ్రెస్దంతా చిల్లర రాజకీయమని కేంద్రమంత్రి ప్రహ్లాద్ జోషి విమర్శించారు. గాంధీ కుటుంబానికి చెందని కాంగ్రెస్ నేతలను ఆ పార్టీ ఎన్నడూ గౌరవించలేదని, మాజీ ప్రధాని పీవీ నరసింహారావు, మాజీ రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీలే దీనికి నిదర్శమన్నారు. ‘వారు మన్మోహన్కే కాదు.. పీవీ, ప్రణబ్లకు కూడా తగిన గౌరవాన్ని ఇవ్వలేదు. 1991 నాటి ఆర్థిక సంస్కరణల రూపశిల్పి అయిన పీవీకి.. కాంగ్రెస్ అధికారంలో ఉన్నప్పుడు భారతరత్న ప్రకటించలేదు. ప్రణబ్ మరణించిన తర్వాత ఆయనకు సంతాపం తెలుపుతూ సీడబ్ల్యూసీ సమావేశం కూడా నిర్వహించలేదని ప్రణబ్ కుమార్తె శర్మిష్ట తాజాగా వాపోయారు’ అని ప్రహ్లాద్ జోషి పేర్కొన్నారు. పీవీ మరణించిన తర్వాత ఆయన మృతదేహాన్ని కాంగ్రెస్ ప్రధాన కార్యాలయంలోకి తీసుకురావటానికి కూడా ఆ పార్టీ పెద్దలు అనుమతించలేదని గౌరవ్ భాటియా అన్నారు. ఢిల్లీలో పీవీ అంత్యక్రియలు జరపవద్దని, పార్థివదేహాన్ని సొంతగ్రామానికి తీసుకెళ్లాలని ఆయన కుటుంబసభ్యుల మీద కాంగ్రెస్ నేతలు ఒత్తిడి తెచ్చారన్నారు. మరో కేంద్ర మంత్రి అశ్వనీ వైష్ణవ్ స్పందిస్తూ.. ప్రధానిగా ఉన్న సమయంలో మన్మోహన్ను పూర్తిగా పక్కనపెట్టి సోనియాగాంధీ అధికారం చెలాయించారని, అటువంటి కాంగ్రెస్ పార్టీ ఇప్పుడు మన్మోహన్ అంత్యక్రియల అంశాన్ని రాజకీయం చేయటం ఆ పార్టీ దివాళాకోరుతనానికి నిదర్శనమన్నారు. మరోవైపు, కాంగ్రెస్పై విమర్శలను దివంగత రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీ కుమార్తె శర్మిష్ట ముఖర్జీ కొనసాగించారు. ఆ పార్టీ సోషల్ మీడియా విభాగం తన మీద ట్రోలింగ్కు పాల్పడుతోందని, కాంగ్రెస్ పార్టీ ఏ స్థాయికి దిగజారిందో ఇది తెలియజేస్తోందన్నారు.  
గాజాపై ఇజ్రాయెల్ భీకర దాడులు.. 43 మంది దుర్మరణం
టెల్అవీవ్, డిసెంబరు 29: గాజాపై ఇజ్రాయెల్ భీకర దాడులు జరిపింది. వేర్వేరు ఘటనల్లో 43 మంది దుర్మరణం పాలయ్యారు. ఉత్తర గాజాలోని హమాస్ చిట్టచివరి కమాండ్ కంట్రోల్గా భావిస్తున్న కమల్ అద్వాన్ ఆస్పత్రిపై ఇజ్రాయెల్ డిఫెన్స్ ఫోర్సెస్(ఐడీఎఫ్) ముప్పేట దాడి చేసింది. 20 మంది హమాస్ ఫైటర్లను హతమార్చి, వైద్యులు, వైద్య సిబ్బంది సహా.. 240 మందిని నిర్బంధించింది. బందీల్లో ఆస్పత్రి డైరెక్టర్ అబూ సాఫియా కూడా ఉన్నారు. వైద్యులు, వైద్య సిబ్బంది కళ్లకు గంతలు కట్టి.. ఆస్పత్రి ప్రాంగణంలో వేరుగా కూర్చోబెట్టడం, ఉగ్రవాదులుగా అనుమానిస్తున్న వారిని అర్ధనగ్నంగా ఒకచోట పెడరెక్కలు విరిచికట్టి కూర్చోబెట్టిన వీడియోలు, ఫొటోలను ఇజ్రాయెల్ వార్తా సంస్థ ‘యెదియోత్ అహ్రోనోత్’ ఆదివారం ప్రచురించింది. హమాస్కు చెందిన అతిపెద్ద కమాండ్ కంట్రోల్ ఆ ఆస్పత్రిలోనే ఉందని, అక్కడి నుంచే ఇజ్రాయెల్ బలగాలపై పోరుకు వ్యూహ రచనలు జరుగుతున్నాయని ఐడీఎఫ్ ఆరోపించింది. ‘‘తాజాగా పట్టుబడ్డ ఉగ్రవాదుల్లో.. గత ఏడాది అక్టోబరు 7న ఇజ్రాయెల్పై దాడి చేసిన వారు కూడా ఉన్నారు. ఎక్కువ మంది బందీలను షకీద్ బెటాలియన్కు చెందిన హమాస్ ఫైటర్లుగా గుర్తించాం’’ అని ఐడీఎఫ్ తన అధికారిక టెలిగ్రామ్ చానల్లో ప్రకటించింది. అదే సమయంలో ఆ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న నిజమైన రోగులను ఐడీఎఫ్ 401 బ్రిగేడ్ కమాండర్లు ఇండోనేషియా ఆస్పత్రికి సురక్షితంగా తరలించినట్లు పేర్కొంది. కాగా.. అమాయకులను ఐడీఎఫ్ నిర్బంధించిందని గాజా ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ ఆరోపించింది. ఈ ఘటనపై డబ్ల్యూహెచ్వో ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. మరోవైపు.. ఉత్తర గాజాలోని జబాలియా, హోనస్, లాహియాల్లో ఆదివారం కూడా ఇజ్రాయెల్ దాడులు చేసింది. నుసేరియస్ శరణార్థి శిబిరంపై జరిపిన దాడిలో 9 మంది మృతిచెందారని పాలస్తీనా న్యూస్ ఏజెన్సీ ‘వఫా’ వెల్లడించింది. బెయిట్ హనూన్ శిబిరంలో ఏడుగురు పాలస్తీనీయులు.. సెంట్రల్ గాజాలోని అల్–వఫా ఆస్పత్రిపై ఐడీఎఫ్ జరిపిన షెల్లింగ్లో ఏడుగురు మృతిచెందినట్లు తెలిపింది. అటు.. సిరియాలోని డమాస్కస్పై ఇజ్రాయెల్ జరిపిన డ్రోన్ దాడుల్లో ఆరుగురు మృతిచెందారు.
డిసెంబరులోనే 6 ప్రమాదాలు..    236 మంది మృతి
ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పలు ప్రాంతాల్లో నెలకొన్న యుద్ధ వాతావరణం వల్ల ప్రయాణికుల విమానాలు ప్రమాదాలకు గురవడం తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది. ఈ నెల 25న అజర్బైజాన్ ఎయిర్లైన్స్కు చెందిన విమానం కజకిస్థాన్లో కూలిపోవడంతో 38 మంది చనిపోయారు. తొలుత ప్రతికూల వాతావరణ పరిస్థితుల కారణంగా విమానం కూలినట్లు భావించినా.. తమ సైన్యం పొరపాటున జరిపిన కాల్పుల వల్లే కూలిందని రష్యా ప్రకటించింది. రష్యా, ఉక్రెయిన్ యుద్ధం నేపథ్యంలోనే అజర్బైజాన్ విమానం కూలింది. ఈ ఏడాది జనవరిలో రష్యా మిలిటరీ విమానం కూలి 74 మంది మరణించారు. ఉక్రెయన్ దళాలే తమ విమానాన్ని కూల్చివేసినట్లు రష్యా ఆరోపించింది. ఇరాన్, ఇజ్రాయెల్ పోరులో భాగంగా క్షిపణులు ప్రయోగించడంతో ఓ విమానాన్ని దారి మళ్లించాల్సి వచ్చింది. అందులో ఇంగ్లండ్ మాజీ క్రికెటర్ కెవిన్ పీటర్సన్ కూడా ఉన్నారు. దూసుకొస్తున్న క్షిపణులను చూసినట్లు విమానంలోని ప్రయాణికులు భయాందోళనలు వ్యక్తం చేశారు. ఇలాంటి ఘటనలతో అంతర్జాతీయ విమానాల భద్రతపై తీవ్ర ఆందోళన వ్యక్తమవుతోంది. మరోవైపు డిసెంబరు నెల విమాన ప్రయాణికులకు పీడకలగా మిగిలిపోనుంది. ఈ నెలలోనే 6 విమానాలు కూలిపోయాయి. 236 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. వరస ప్రమాదాలతో విమానయాన పరిశ్రమ ప్రయాణికుల భద్రత కోసం తీసుకుంటున్న చర్యలపై ప్రశ్నలు తలెత్తుతున్నాయి. ఆదివారం జెజు విమానం కూలిన ఘటనలో 179 మంది మరణించారు. ఈ నెల 22న బ్రెజిల్లో ప్రైవేటు విమానం కూలి 10 మంది మరణించారు. అదేరోజు పపువా న్యూగినియాలో విమానం కూలి ఐదుగురు మృతి చెందారు. అర్జంటీనాలో ఈ నెల 18న విమానం కూలి ఇద్దరు పైలట్లు మరణించారు. హవాయిలో ఈ నెల 17న సెస్నా విమానం కూలి ఇద్దరు పైలట్లు చనిపోయారు. 
మళ్లీ కయ్యానికి  కాలు దువ్వుతున్న చైనా 
● భారత సరిహద్దుల్లో 2 గ్రామాల నిర్మాణం● వాటిలో ఒకటి ఇండియా భూభాగంలోనే న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29: చైనా మరోసారి భారత్తో కయ్యానికి కాలు దువ్వుతోంది. తాజాగా సరిహద్దులో రెండు పెద్ద గ్రామాలను నిర్మించింది. వాటిలో ఒకటి అక్సాయ్ చిన్లో భారత భూభాగాన్ని ఆక్రమించిన ప్రాంతంలో నిర్మించింది. భారత సరిహద్దుల్లో చైనా కొత్తగా హియాన్, హెకాంగ్ అనే రెండు కొత్త గ్రామాలను నిర్మించినట్టు చైనా ప్రభుత్వ అధికార వార్తాసంస్థ జిన్హువా వారం క్రితం ప్రచురించింది. అక్సాయ్చిన్లో నిర్మించిన గ్రామం పేరు హియాన్. తాజా పరిణామం భారత ప్రభుత్వం దృష్టికి కూడా వచ్చింది. అయితే, ఇప్పటి వరకు దీనిపై భారత్ అధికారికంగా స్పందించలేదు. మరోవైపు, ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద టిబెటన్ బౌద్ధుల స్టడీ సెంటర్ ‘లరుంగ్ గర్ బుద్ధిస్ట్ అకాడమీ’ వద్ద సుమారు 400 దళాలను, అనేక హెలికాప్టర్లను చైనా మోహరించింది. మతపరమైన కార్యకలాపాలపై గట్టి నిఘా కోసమే ఈ మోహరింపులు చేపట్టినట్టు సీటీఏ(సెంట్రల్ టిబెటన్ అడ్మినిస్ట్రేషన్) శుక్రవారం తెలిపింది.  అలాగే, సెర్థార్ ప్రాంతంలోని బౌద్ధ మఠం వద్ద వచ్చే ఏడాది కఠిన నిబంధనల అమలుకు చైనా ప్రణాళికలు రూపొందించింది. ఇప్పటికే అక్కడున్న చైనా విద్యార్థులను ఆ ప్రాంతం వదిలి వెళ్లాలని ఆదేశించింది. 1950లో టిబెట్ను చైనా ఆక్రమించింది.
బీజేపీ చీఫ్గా దళితుడు? 
● దక్షిణాది నుంచి యువనేతను నియమించే యోచనన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29: బీజేపీ సంస్థాగత ఎన్నికలు పూర్తయిన తర్వాత జనవరి లేదా ఫిబ్రవరి చివరి నాటికి ఆ పార్టీకి కొత్త అధ్యక్షుడు రానున్నారు. ప్రస్తుత బీజేపీ చీఫ్ జేపీ నడ్డా స్థానంలో దళిత వర్గానికి చెందిన యువనేతను ఎంపిక చేయవచ్చని ఢిల్లీ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. ఇందుకు మూడు కారణాలు ఉన్నాయని విశ్లేషిస్తున్నారు. ఇటీవల అంబేడ్కర్పై కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్ షా చేసిన వ్యాఖ్యలు వివాదాస్పదం కావడం, కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడిగా దళిత వర్గానికి చెందిన ఖర్గే ఉండటం, బీజేపీ దళితులకు వ్యతిరేకమని ప్రచారం జరుగుతున్న నేపథ్యంలో దళితుడికి పార్టీ పగ్గాలు అప్పగించాలని బీజేపీ అగ్రనాయకత్వం భావిస్తున్నట్టు చెబుతున్నారు. కాగా దక్షిణాది రాష్ట్రాలకు చెందిన నేతను బీజేపీ జాతీయ అధ్యక్షుడిగా నియమించే అవకాశముందని పార్టీ వర్గాలు తెలిపాయి. 
పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 ప్రయోగం నేడే
సూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇస్రో మరో సరికొత్త అంతరిక్ష ప్రయోగానికి శ్రీకారం చుట్టింది. పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం ద్వారా సోమవారం స్పేస్ డాకింగ్ ఎక్స్పెరిమెంట్ (స్పాడెక్స్) ఉపగ్రహ ప్రయోగానికి సిద్ధమైంది. దీని ద్వారా స్పేస్ డాకింగ్ టెక్నాలజీకి సంబంధించి 440 కిలోల బరువున్న స్పాడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలోకి ప్రవేశపెట్టనుంది. శ్రీహరికోటలోని సతీశ్ ధవన్ స్పేస్ సెంటర్ షార్ నుంచి సోమవారం రాత్రి 9:58 గంటలకు పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ నింగిలోకి ఎగరనుంది. దీనికి సంబంధించిన కౌంట్డౌన్ ఆదివారం రాత్రి 8:58 గంటలకు మొదలైంది. 25 గంటల పాటు కొనసాగే ఈ కౌంట్డౌన్ పూర్తికాగానే షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి రాకెట్ నింగిలోకి దూసుకెళ్లనుంది. ఈ ప్రయోగం విజయవంతమైతే ప్రపంచంలో స్పేస్ డాకింగ్ టెక్నాలజీ కలిగిన నాలుగో దేశంగా భారత్ నిలవనుంది. భూమికి 470 కిలోమీటర్ల దూరంలోని వృత్తాకార కక్ష్యలో స్పాడెక్స్ ఉపగ్రహాలు తిరుగుతూ పరిశోధనలు చేస్తాయి. వివిధ పరిశోధనల నిమిత్తం ఇస్రో అధికారులు రాకెట్ నాలుగో దశలో 24 ఉపకరణాలను పంపిస్తున్నారు.
ఢిల్లీలో ‘ఆపరేషన్ కమలం’
ఓటర్ల జాబితా తారుమారుకు బీజేపీ కుట్ర:కేజ్రీన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29: ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికలు సమీపిస్తున్న వేళ బీజేపీపై ఆప్ అధినేత కేజ్రీవాల్ తీవ్ర ఆరోపణలు చేశారు. ఆదివారం మీడియాతో మాట్లాడుతూ ఢిల్లీలో ఎన్నికల ప్రక్రియను ప్రభావితం చేసేందుకు బీజేపీ కుట్రలు చేస్తోందని ఆరోపించారు. ఈనెల 15 నుంచి ప్రారంభించిన ‘ఆపరేషన్ కమలం’లో భాగంగా ఓటర్లను జాబితాను తారుమారు చేసేందుకు విశ్వ ప్రయత్నాలు చేస్తోందని అన్నారు. ఓటర్ల జాబితా నుంచి వేలాది మంది పేర్లు తొలగించడంతో పాటు అంతకంటే ఎక్కువ స్థాయిలో కొత్త పేర్లు అదనంగా చేర్చేందుకు దరఖాస్తులు పెడుతోందని పేర్కొన్నారు. ‘బీజేపీ ఇప్పటికే ఢిల్లీలో ఓటమిని అంగీకరించింది. ఆ పార్టీకి సీఎం అభ్యర్థి లేరు. అందుకే ఎన్నికల్లో ఎలాగైనా గెలిచేందుకు ఓటర్ల జాబితాను తారుమారు చేయడం వంటి అనైతిక చర్యలకు పాల్పడుతోంది’ అని కేజ్రీవాల్ ఆరోపించారు. 
గంటకు 450 కిలోమీటర్ల వేగం
సరికొత్త బుల్లెట్ రైలును పరీక్షించిన చైనాబీజింగ్, డిసెంబరు 29: గంటకు గరిష్ఠంగా 450కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రయాణించగల బుల్లెట్ రైలును చైనా పరీక్షించింది. ఈ రైలుకు సీఆర్ 450 అని పేరు పెట్టారు. రెండు మూడు నెలల్లో ఇది ప్రయాణ సేవల కోసం అందుబాటులోకి రానుంది. తద్వారా ప్రపంచంలోనే అత్యంత వేగవంతమైన రైలుగా రికార్డు సృష్టించనుంది. ఈ రైలు సగటున గంటకు 400కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రయాణిస్తుందని అధికారులు తెలిపారు. బుధవారం తియాన్జిన్, బీజింగ్ నగరాల మధ్య ఈ రైలును పరీక్షించారు. అంతకుముందు నవంబరులోనూ దీన్ని పరీక్షించారు. అప్పుడే ఈ రైలు వీడియోలు లీక్ అయ్యాయి.  
యమునలో మన్మోహన్ అస్థికల నిమజ్జనం
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ అస్థికలను ఆయన కుటుంబసభ్యులు ఆదివారం యమునా నదిలో నిమజ్జనం చేశారు. అంత్యక్రియలు జరిగిన నిగమ్బోద్ ఘాట్లో ఉదయం ఆస్థికలను సేకరించి వాటిని మజ్ను కా తిలా గురుద్వారా సమీపంలో గల యమునా నది ఘాట్లో సిక్కు సంప్రదాయాల ప్రకారం నిమజ్జనం చేశారు. తొలుత వాటిని ఆ గురుద్వారాలో ఉంచి షాబాద్ కీర్తన్ (గురుగ్రంథ్ సాహిబ్ పఠనం), గురుపథ్(గుర్బానీ పారాయణం), అర్దాస్(పార్థనలు)లను నిర్వహించారు. మన్మోహన్ భార్య గురుశరణ్ కౌర్, ముగ్గురు కుమార్తెలు ఉపిందర్సింగ్, దమన్సింగ్, అమృత్సింగ్ తదితరులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.
డ్రగ్స్ క్రయ విక్రయాలకు 
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రాష్ట్ర వార్షిక నేర నివేదికను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా విలేకరులతో మాట్లాడుతూ.. మావోయిస్టుల కట్టడికి, సైబర్ నేరాల నియంత్రణకు చర్యలు తీసుకుంటున్నామని వివరించారు. ‘‘సైబర్ నేరాల్లో డబ్బు పోగొట్టుకున్న వారికి రూ.180 కోట్ల మేర తిరిగి ఇప్పించాం. ఈ ఏడాది సైబర్ నేరాలకు సంబంధించి 25,184 ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. గత ఏడాది(17,571 ఫిర్యాదులు)తో పోలిస్తే.. సైబర్ నేరాల్లో 25.18% పెరుగుదల ఉంది. సైబర్ నేరాల్లో రికవరికీ సంబంధించి దేశంలోనే తెలంగాణ టాప్లో ఉంది’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. మొత్తమ్మీద ఈ ఏడాది నేరాల్లో 9.87% పెరుగుదల ఉందన్నారు. ‘‘గత ఏడాది మొత్తం 2,13,121 కేసులు నమోదు కాగా, ఈ ఏడాది వాటి సంఖ్య 2,34,158గా ఉంది. వీటిల్లో 1,55,639 కేసులను నవంబరు నెలాఖరులోగా పరిష్కరించాం. ప్రాసిక్యూషన్, పోలీసు శాఖ కలిసి పనిచేయడం వల్ల చాలా కేసుల్లో నిందితులకు శిక్షలు పడేలా చేయడం సాధ్యమైంది. వీటిల్లో మూడు మరణ శిక్షలు, 215 జీవిత ఖైదు శిక్షలున్నాయి. శిక్షలు పడ్డ వారిలో 35 మంది రౌడీషీటర్లున్నారు’’ అని వివరించారు.మహిళలపై నేరాలుమహిళలపై నేరాలు స్వల్పంగా పెరిగాయని డీజీపీ చెప్పారు. గత ఏడాది 19,013 కేసులు నమోదవ్వగా.. ఈ ఏడాది వాటి సంఖ్య 19,922కు పెరిగిందన్నారు. రాష్ట్రంలో మిస్సింగ్ కేసుల్లో 18% మేర తగ్గుదల నమోదైందని వివరించారు. ‘‘రాష్ట్రంలో పనిచేస్తున్న 27 భరోసా కేంద్రాలు గృహహింస, వరకట్న వేధింపులు, అత్యాచారం కేసుల్లో బాధితులకు అండగా ఉంటున్నాయి. ఈ ఏడాది షీటీమ్స్కు 10,862 ఫిర్యాదులు రాగా.. వాటిపై 830 కేసులు నమోదు చేశాం. మిగతా వాటిల్లో 3,329 పెటీ కేసులు. ఇతర కేసులను కౌన్సెలింగ్ ద్వారా పరిష్కరించాం. భరోసా కేంద్రాలకు 2,964 ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. వీటిల్లో 1,974 పోక్సో కేసులు కాగా.. 574 అత్యాచారాలు, 436 ఇతర వేధింపులకు సంబంధించిన కేసులున్నాయి’’ అని వెల్లడించారు. రేప్, పోక్సో కేసులకు సంబంఽధించి బాధితులకు ప్రభుత్వం రూ.5.42కోట్ల మేర నష్టపరిహారం ప్రభుత్వం ఇచ్చిందని తెలిపారు.రోడ్డు ప్రమాదాలు తగ్గుముఖంరాష్ట్రంలో రోడ్డు ప్రమాదాలు గణనీయంగా తగ్గాయని జితేందర్ తెలిపారు. ‘‘గత ఏడాది 23,491 రోడ్డు ప్రమాద కేసులు నమోదవ్వగా.. ఈ వాటి సంఖ్య 20,702కు తగ్గాయి. రోడ్డు ప్రమాదాల్లో మరణాలు కూడా 1.49% మేర తగ్గాయి. గత ఏడాది జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదాల్లో 6,640మంది మరణించగా, ఈ ఏడాది 6,541మంది మరణాలు నమోదయ్యాయి. అత్యంత ఘోరమైన ప్రమాదాలు 2,336 నుంచి 1,018కి తగ్గాయి’’ అని వివరించారు. రోడ్డు ప్రమాదాల బ్లాక్స్పాట్లను ఎప్పటికప్పుడు గుర్తించి, ఇంజనీరింగ్ నిపుణులతో చర్చించి, తగు చర్యలు తీసుకోవడం ప్రమాదాల్లో తగ్గుదల సాధ్యమైందన్నారు. డీజీపీ వెల్లడించిన మరిన్ని ముఖ్యాంశాలు..• ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసులో ఇంటర్పోల్ సాయం తీసుకుంటున్నట్లు డీజీపీ పేర్కొన్నారు. విదేశాల్లో తలదాచుకుంటున్న ప్రభాకర్రావు, శ్రవణ్కుమార్లను రప్పించే ప్రయత్నం చేస్తున్నామన్నారు.• సంధ్య థియేటర్ ఘటనపై విచారణ కొనసాగుతోందని, కోర్టు పరిధిలోని అంశం కావడంతో దీనిపై మాట్లాడలేనని స్పష్టంచేశారు. బౌన్సర్లపై వచ్చిన ప్రతి ఫిర్యాదుపై కేసు నమోదు చేశామని, తేడా వస్తే వదిలేది లేదన్నారు.• మొట్ట మొదటి డిజిటల్ ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేసిన రాష్ట్రంగా తెలంగాణ నిలిచిందన్నారు.• కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన సైబర్ సెక్యూరిటీ బ్యూరో(సీఎస్బీ), తెలంగాణ నార్కోటిక్స్ బ్యూరో(టీ–న్యాబ్)ను మరింత పటిష్ఠం చేస్తున్నాం. • ప్రొవిజన్ మరియు లాజిస్టిక్ విభాగం ద్వారా పాత వాహనాలు, తుక్కు సామగ్రి అమ్మకం ద్వారా రూ.9.49 కోట్లను ప్రభుత్వానికి డిపాజిట్ చేశామన్నారు.• రాష్ట్రంలో 53,651 సీసీ కెమెరాలు పోలీసు ఠాణాల్లో ఉన్నాయని.. 11,64,645 సీసీ కెమెరాలు కమ్యూనిటీ పోలీసింగ్లో భాగంగా అనుసంధానమై ఉన్నాయని చెప్పారు. సగం ఠాణాల్లో సీసీ కెమెరాలు లేవని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ అడిగి ప్రశ్నకు బదులిస్తూ.. దశల వారీగా అన్ని పోలీస్స్టేషన్లలో వాటిని ఏర్పాటు చేస్తామన్నారు.• పని ఒత్తిడి, వివిధ కారణాలతో పోలీసు సిబ్బంది ఆత్మహత్యలు నమోదయ్యాయని, వీటిని నివారించేందుకు ప్రతి జిల్లా ఎస్పీ కార్యాలయంలో కౌన్సెలింగ్ కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు వెల్లడించారు.• ఎప్పటికప్పుడు పోలీసు శాఖలో రిక్రూట్మెంట్లు జరుపుతున్నామని.. ఈ ఏడాది 13 వేల మంది కొత్త కానిస్టేబుళ్లు నియమితులయ్యారని డీజీపీ వివరించారు. వీరిలో 30% మహిళలేనని తెలిపారు.• డయల్ 100, 112 సమర్థంగా పనిచేస్తున్నాయని, ఫిర్యాదు వచ్చిన 10 నిమిషాల్లో పోలీసులు సంఘటనాస్థలికి వెళ్తున్నారని వివరించారు.పిల్లల రక్షణకు హ్యాండ్ బుక్డిజిటల్ యుగంలో చిన్నారులు సైతం స్మార్ట్ఫోన్లు, ట్యాబ్లను వాడుతున్నారు. ఇంటర్నెట్ను సర్ఫ్ చేయగలుగుతున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో పిల్లల భద్రతకు సైబర్ సెక్యూరిటీ బ్యూరో(సీఎస్బీ) రూపొందించిన హ్యాండ్ బుక్ను డీజీపీ విడుదల చేశారు. స్మార్ట్ ఫోన్లను పిల్లలు ఎంత సేపు వాడవచ్చు? ఏయే యాప్స్ విషయంలో అప్రమత్తంగా ఉండాలి? పేరంటల్ కంట్రోల్ ఎలా? తదితర అంశాలపై సైబర్ సెక్యూరిటీ నిపుణులు అందజేసిన సూచనలను హ్యాండ్ బుక్లో పొందుపరిచినట్లు డీజీపీ వివరించారు.
తెలంగాణలో నేరాల రేటు ఆందోళన కలిగిస్తోంది
● నేరాలు కాంగ్రెస్ సర్కార్ వైఫల్యానికి నిదర్శనం● పోలీసులే ప్రాణాలు తీసుకోవడం విచారకరం● మాజీ మంత్రి హరీశ్రావుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): గత ఏడాదితో పోలిస్తే.. తెలంగాణలో నేరాలరేటు 22.5% పెరగడం ఆందోళనకరమని మాజీ మంత్రి తన్నీరు హరీశ్రావు ఆరోపించారు. రాష్ట్రంలో మహిళలు, బాలికలపై అఘాయిత్యాలు పెరగడం బాధాకరమన్నారు. ఆదివారం ఆయన ఈ మేరకు ఎక్స్లో పలు వ్యాఖ్యలు చేశారు. నేరాల సంఖ్య పెరగడం కాంగ్రెస్ సర్కారు వైఫల్యానికి నిదర్శనమన్నారు. ‘‘అత్యాచార కేసులు 28.9% పెరిగాయి. ఏడాదిలో 2,945 అత్యాచారం కేసులు నమోదయ్యాయి. అంటే.. రోజుకు సగటున 8 కేసులు. 82 శాతం అపహరణ కేసులు బాలికలకు సంబంధించినవి కావడం ఈ ప్రభుత్వానికి సిగ్గుచేటు. కాంగ్రెస్ పాలనలో మహిళలకు భద్రత లేదని ఈ గణాంకాలు తేటతెల్లం చేస్తున్నాయి’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. నాలుగు నెలల క్రితం అంబర్పేటలో రిటైర్డ్ బ్యాంక్ మేనేజర్ గంగారెడ్డి, ఆయన భార్య హత్య కేసు ఇంకా పరిష్కృతమవ్వలేదని ఆరోపించారు. ఆర్నెల్ల క్రితం బీఆర్ఎస్ నేత శ్రీధర్రెడ్డి హత్య కేసులోనూ నిందితులపై ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదని మండిపడ్డారు. ‘‘163కు పైగా కీలక కేసుల్లో పరిష్కారమే లేదు. రూ.10 కోట్ల విలువైన ఆర్థిక నేరాల్లో రికవరీలు లేవు. నేరాల తీరును చూస్తుంటే బిహార్ వంటి రాష్ట్రాలతో తెలంగాణ పోటీపడే పరిస్థితులు కనిపిస్తున్నాయి. హోంశాఖను కూడా నిర్వహిస్తున్న ముఖ్యమంత్రి పాలనావైఫల్యానికి ఇది నిదర్శనం. రాష్ట్రంలో శాంతిభద్రతలు క్షీణించడానికి రేవంత్రెడ్డి కారణం’’ అని ఆరోపించారు. మరోవైపు.. సోషల్ మీడియాలో అభిప్రాయాలు వ్యక్తం చేసేవారిని వేధింపులకు గురిచేస్తున్నారని, ఆఖరికి పేరు మరిచిపోతే కూడా కేసులు పెట్టి, హింసించడం దారుణమన్నారు. ‘‘రాష్ట్రంలో క్రైం రేటు ను తగ్గించడానికి బడ్జెట్ను విడుదల చేసి, పోలీసు శాఖను బలోపేతం చేయాలి. ప్రజల ప్రాణాలను కాపాడాల్సిన పోలీసులే.. వరుసగా బలవన్మరణాలకు పాల్పడడం ఆందోళన కలిగిస్తోంది. ములుగులో ఎస్సై, సిద్దిపేటలో కానిస్టేబుల్ కుటుంబం, కామారెడ్డిలో ఓ ఎస్సై, కానిస్టేబుల్, సిరిసిల్లలో కానిస్టేబుల్ కుటుంబం, మెదక్ జిల్లా కొల్చారంలో హెడ్కానిస్టేబుల్.. ఇలా పోలీసులు  ఆత్మహత్యలకు పాల్పడడం విచారకరం. ఈ ఆత్మహత్యలపై శాఖాపరమైన దర్యాప్తు చేయాలని డీజీపీని కోరుతున్నాం’’ అని విజ్ఞప్తి చేశారు. పిల్లలు ప్రాణాలతో ఉంటే చాలనుకుంటున్నారు‘‘కాంగ్రెస్ పాలనలో చదువు సంగతి దేవుడెరుగు. తమ పిల్లలు ప్రాణాలతో బతికుంటే చాలని తల్లిదండ్రులు అనుకుంటున్నారు’’ అని హరీశ్రావు వ్యాఖ్యానించారు. ఉమ్మడి ఆదిలాబాద్ జిల్లాలో గురుకులాల దీనస్థితి చూస్తే.. బాసర సరస్వతీమాత మనసు తల్లడిల్లుతోందని ఎక్స్లో మరో ట్వీట్ చేశారు. నిర్మల్ జిల్లా దిలావర్పూర్ కేజీబీవీలోని విద్యార్థు లు.. అక్కడ భోజనం తినలేం.. ఇంటికి తీసుకువెళ్లాలని.. తల్లిదండ్రులను వేడుకుంటున్నారన్నారు. అనంతపేట్ కేజీబీవీ పాఠశాలలో విషాహారం తిని పదిమంది విద్యార్థులు ఆస్పత్రి పాలైన దుస్థితి నెలకొందని గుర్తుచేశారు. వాంకిడి గురుకుల విద్యార్థిని విషాహారం తిని మరణించిన ఘటన మరువక ముందే.. ఇలాంటివి పునరావృతం కావడం సిగ్గుచేటన్నారు. ‘‘రేవంత్రెడ్డి.. ముఖ్యమంత్రిగా, విద్యాశాఖ మంత్రి గా ఉండికూడా.. భావిభారత పౌరుల భవిష్యత్తును ప్రశ్నార్థకం చేస్తున్నావ్. మీ చేతగాని పాలన గురుకుల విద్యార్థుల పాలిట శాపంగా మారింది. తక్షణం స్పందించి, విద్యార్థుల ప్రాణాలను కాపాడే చర్యలు తీసుకోవాలి’’ అని డిమాండ్ చేశారు.
ఆన్లైన్ సంస్థ మోసానికి కానిస్టేబుల్ బలి
● 25లక్షల అప్పు చేసి అందులో పెట్టుబడి● దగాపడి కుటుంబంతో సహా ఆత్మహత్యకు విఫలయత్నం● ఫలించక ఉరేసుకుని బలవన్మరణంసిద్దిపేట క్రైం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): అతి తక్కువ పెట్టుబడితో ఎక్కువ లాభాలొస్తాయంటూ ఊరించిన ఓ ఆన్లైన్ ఫైనాన్స్ సంస్థను నమ్మిన కానిస్టేబుల్ రూ.25లక్షలు అప్పు చేసి అందులో పెట్టుబడులు పెట్టి మోసపోయారు. అప్పు తీర్చే మార్గం కనబడక మనస్తాపానికి గురై భార్య, పదేళ్లు కూడా దాటని ఇద్దరు కుమారులతో సహా ఆత్మహత్యకు విఫలయత్నం చేసి చివరకు ఉరేసుకుని బలవన్మరణానికి పాల్పడ్డారు. ఈ ఘటన సిద్దిపేటలో ఆదివారం జరిగింది. రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా గంభీరావుపేట మండలం లింగన్నపేటకు చెందిన బండారి బాలకృష్ణ (34) సిద్దిపేటలో నివాసం ఉంటూ సిరిసిల్లలో 17వ బెటాలియన్ హెడ్ కానిస్టేబుల్గా విధులు నిర్వహిస్తున్నారు. తక్కువ పెట్టుబడి పెడితే అధిక లాభాలొస్తాయంటూ ఊరించిన ‘ఫోనిక్స్’ అనే ఓ ఆన్లైన్ ప్రైవేటు ఫైనాన్స్ సంస్థను నమ్మిన బాలకృష్ణ రూ.25లక్షల అప్పు చేసి అందులో పెట్టుబడి పెట్టి మోసపోయారు. దాంతో తీవ్ర మనోవేదనకు గురైన ఆయన అప్పటి నుంచి ముభావంగా ఉంటున్నారు. ఈ క్రమంలో శనివారం విధులు ముగించుకుని ఇంటికి వచ్చిన ఆయన అప్పు తీర్చే మార్గం కనబడటం లేదు అందరం చనిపోదాం అని భార్య మానసను ఒప్పించారు. ‘‘అప్పు తీర్చలేక ఆత్మహత్యకు పాల్పడుతున్నాం మా చావులకు ఎవరు కారణం కాదు’’ అని సూసైడ్ నోట్ రాసి పథకం ప్రకారం వెంట తెచ్చుకున్న ఎలుకల మందును టీలో కలుపుకుని అందరూ తాగారు. ఎంతసేపటికీ చనిపోకపోవడంతో బాలకృష్ణ పక్కనే ఉన్న రూమ్లోకి వెళ్లి ఫ్యానుకు ఉరేసుకుని ఆత్మహత్య చేసుకున్నారు. భార్య మానస విషయాన్ని వెంటనే తన బంధువులకు తెలపడంతో వారు వచ్చి పోలీసులకు సమాచారం ఇచ్చారు. పోలీసులు బాలకృష్ణను ఆయన భార్య, కుమారులను సిద్దిపేట ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. బాలకృష్ణ అప్పటికే మృతి చెందినట్లు వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. మానసను, పిల్లలను మెరుగైన చికిత్స నిమిత్తం హైదరాబాద్లోని ఓ ప్రైవేటు ఆసుపత్రికి తరలించారు. పోలీసులు ఘటనా స్థలి నుంచి సూసైడ్ నోట్ను స్వాధీనం చేసుకుని కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
ఉరేసుకుని కొల్చారం హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్య
● పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలోనే ఘటన ● ఓ టిఫిన్ సెంటర్ నిర్వాహకురాలి భర్త, అల్లుడి బెదిరింపులే కారణం!● పోలీసులకు మృతుడి భార్య ఫిర్యాదునర్సాపూర్/కొల్చారం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తాను పని చేసే పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలోనే చెట్టుకు ఉరేసుకుని ఓ హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్యకు పాల్పడడం సంచలనం రేపింది. ఈ ఘటన మెదక్ జిల్లా కొల్చారంలో జరిగింది. నర్సాపూర్లో నివాసముండే సాయికుమార్(50) కొల్చారం పోలీస్స్టేషన్లో హెడ్ కానిస్టేబుల్గా విధులు నిర్వహిస్తున్నాడు. ఆదివారం తెల్లవారుజామున విధుల్లో ఉన్న సాయికుమార్ పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలో ఉన్న ఓ చెట్టుకు ఉరేసుకుని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. ఈ విషయం తెలుసుకున్న మెదక్ రూరల్ సీఐ రాజశేఖర్, ఎస్సై గౌస్ సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని మృతదేహాన్ని కిందికి దింపారు. కుటుంబీకులకు సమాచారమందించి పోస్టుమార్టం నిమిత్తం మెదక్ ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఈ ఘటనపై సాయికుమార్ భార్య శైలజ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. నర్సాపూర్లోని ఓ టిఫిన్ సెంటర్ నిర్వాహకురాలితో సాయికుమార్కు పరిచయం ఉందని దీన్ని ఆసరాగా చేసుకుని నిర్వాహకురాలి భర్త, అల్లుడు డబ్బు డిమాండ్ చేశారని తెలిపింది. దీంతో కొన్నిరోజులుగా తీవ్ర మానసిక క్షోభకు గురై ఈ ఘాతుకానికి పాల్పడ్డాడని శైలజ పేర్కొన్నది. కాగా, ఈ ఘటనపై మెదక్ డీఎస్పీ ప్రసన్నకుమార్ ఆరా తీశారు. 
ఆటో టైరు కింద నలిగి చిన్నారి మృతి
● రంగారెడ్డి జిల్లా పడకల్ గ్రామంలో ఘటనతలకొండపల్లి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): బోసి నవ్వులు.. చిట్టిపొట్టి మాటలతో అప్పటి దాకా అమ్మానాన్నలతో గడిపిన 11 నెలల చిన్నారి కానరాని లోకాలకు తరలిపోయి వారికి తీరని శోకాన్ని మిగిల్చింది. ఆడుకుంటూ ఆటో కిందకు వెళ్లిన పాపను గమనించని డైవర్ ముందుకు కదిలించడంతో టైరు కింద నలిగి ప్రాణాలు కోల్పోయింది. ఈ ఘటన రంగారెడ్డి జిల్లా తలకొండపల్లి మండలం పడకల్ గ్రామంలో ఆదివారం జరిగింది. మధ్యప్రదేశ్కు చెందిన పుష్పరాజ్ యాదవాసి కుటుంబంతో కలిసి కొన్నేళ్ల క్రితం బతుకుదెరువు కోసం పడకల్కు వచ్చాడు. గ్రామానికి చెందిన ఓ రైతు డెయిరీలో పనిచేస్తూ జీవనం సాగిస్తున్నాడు. ఈ క్రమంలో ఆదివారం ఉదయం పాల డబ్బాలను ఆటోలో లోడ్ చేస్తుండగా.. పుష్పరాజ్ 11 నెలల కూతురు ప్రియాన్సి ఆడుకుంటూ ఆటో కిందకు వెళ్లింది. గమనించని డ్రైవర్ ఆటోను ముందుకు కదిలించడంతో చిన్నారి టైరు కింద పడి తీవ్రంగా గాయపడింది. కడ్తాల్లోని ఓ ప్రైవేటు ఆసుపత్రికి తరలించగా వైద్యులు చిన్నారిని పరీక్షించి అప్పటికే మృతి చెందినట్లు ధ్రువీకరించారు. పుష్పరాజ్ ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసుకొని దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
సరస్వతి బ్యారేజీలో భూ భౌతిక పరీక్షలు
మహదేవపూర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాళేశ్వరం ప్రాజెక్టులో భాగంగా భూపాలపల్లి జిల్లా మహదేవపూర్ మండలంలోని సరస్వతి బ్యారేజీలో ఆదివారం భూ భౌతిక పరీక్షలు(జియో ఫిజికల్ టెస్టులు) ప్రారంభమయ్యాయి. బ్యారేజీలో లీకులు సంభవించిన నేపథ్యంలో భూమి స్వభావాన్ని తెలుసుకొనేందుకు మూడు నెలల క్రితం ఒకటి, రెండో విడత భూ భౌతిక పరీక్షలు జరిగాయి. భారీ వర్షాల కారణంగా మూడో విడత పరీక్షలను నిర్వహించలేకపోయారు. ఈ క్రమంలో ఆదివారం వాటిని చేపట్టారు. నలుగురు శాస్త్రవేత్తలు సరస్వతి బ్యారేజీ వద్దకు చేరుకొని మూడో విడత భూ భౌతిక పరీక్షలు ప్రారంభించారు. మూడు రోజులపాటు ఇవి జరగనున్నట్టు శాస్త్రవేత్తలు ధనంజయ్ నాయుడు, వివేక్, ప్రశాంత్ సింగ్ సవాంగ్ తెలిపారు.  
డ్రోన్స్తో నిఘా
• గ్రేటర్లో వినియోగానికి ప్రత్యేక కార్యాచరణ• ప్రతిపాదనలు సిద్ధం• వచ్చే ఏడాది నుంచి మెయింటెనెన్స్ విభాగం ఏర్పాటుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలో పోలీసుల నిఘా కొత్త రూపంలో ఉండనుంది. అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానం పెరుగుతుండడంతో దాన్ని సమర్థవంతంగా వినియోగించుకునేందుకు హైదరాబాద్ పోలీసులు ప్రత్యేక కార్యాచరణ సిద్ధం చేసుకుంటున్నారు. మహానగర ప్రజలకు మెరుగైన సేవలను అందించేందుకు పోలీసు శాఖలో అత్యాధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో పాటు ఆధునిక యంత్ర పరికరాలను వినియోగించుకుంటామని హైదరాబాద్ సిటీ పోలీస్ కమిషనర్ సీవీ ఆనంద్ పేర్కొన్నారు. ఇటీవల నిర్వహించిన కమిషనరేట్ వార్షిక మీడియా సమావేశంలో డ్రోన్ల వినియోగం గురించి ప్రత్యేకంగా ప్రస్తావించారు. ఇప్పటి వరకు నగరంలో ప్రత్యేక సందర్భాల్లోనే డ్రోన్స్ను వినియోగించామని, వచ్చే ఏడాది నుంచి డ్రోన్స్తో నిఘా ఏర్పాటు చేస్తామని, ఇందుకోసం డ్రోన్స్ మెయింటెనెన్స్ విభాగం ఏర్పాటు చేస్తామని సీపీ పేర్కొన్నారు. ట్రాఫిక్ నియంత్రణతోపాటు క్లౌడ్ మేనేజ్మెంట్ కోసం డ్రోన్లను వినియోగించుకునేందుకు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేసుకున్నామని తెలిపారు. సాధారణంగా నేరాల తీవ్రత ఎక్కువగా నగరాలు, పట్టణాల శివార్లలోనే ఉంటుంది. నిర్మానుష్య ప్రాంతాలు, ఖాళీ ప్రదేశాలు, మిగతా 6వ పేజీలో.. 
రూ. 2 కోట్ల విలువ చేసే.. డ్రగ్స్ కాల్చివేత
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): నారాయణగూడ, సికింద్రాబాద్, అమీర్పేట్, చార్మినార్ ఎక్సైజ్ పోలీస్ స్టేషన్ల పరిధిలో 59 కేసుల్లో పట్టుబడిన గంజాయి, డ్రగ్స్ వంటి వివిధ రకాల మాదకద్రవ్యాలను ఎక్సైజ్ పోలీసులు దహనం చేశారు. డ్రగ్స్, గంజాయి డిస్పోజల్ అధికారి హైదరాబాద్ డిప్యూటీ కమిషనర్ కేఏబీ శాస్త్రి ఆదేశాల మేరకు ఏఈ ఎస్.శ్రీనివాసరావు గంజాయి, డ్రగ్స్ను జీజే మల్టీ క్లౌడ్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ ఫ్యాక్టరీలో దహనం చేశారు. కాల్చివేసిన డ్రగ్స్ విలువ రూ.2కోట్లు ఉంటుందని అంచనా వేశారు. మాదకద్రవ్యాలను దహనం చేసిన సిబ్బందిని ఎక్సైజ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టర్ వీబీ కమలాసన్ రెడ్డి అభినందించారు.
బీజేపీలోకి బీఆర్ఎస్ కార్పొరేటర్
• ఎంపీ ఈటల సమక్షంలో చేరిన మీనా  మల్కాజిగిరి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): మల్కాజిగిరి సర్కిల్లో బీఆర్ఎస్కు మరో ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. నేరేడ్మెట్ కార్పొరేటర్ కొత్తపల్లి మీనా ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ సమక్షంలో ఆదివారం బీజేపీలో చేరారు. ఆమె భర్త ఉపేందర్రెడ్డి, యువ నాయకుడు సాయికిరణ్రెడ్డితోపాటు పలువురు బీఆర్ఎస్ నాయకులు కాషాయ కండువా కప్పుకున్నారు. వారికి ఈటల రాజేందర్, మాజీ ఎమ్మెల్సీ ఎన్. రాంచందర్రావు కండువాలు కప్పి పార్టీలోకి ఆహ్వానించారు. ఈ సందర్భంగా ఈటల మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్కు ప్రత్యామ్నాయం బీజేపీ మాత్రమేనని, త్వరలో జరిగే గ్రేటర్ ఎన్నికల్లో కాషాయజెండా ఎగరడం ఖాయమని స్పష్టం చేశారు. ప్రధాని మోదీ అమలు చేస్తున్న సంక్షేమ పథకాలకు ఆకర్షితమై ఆయనపై ఉన్న అభిమానంతో బీజేపీలో చేరినట్లు మీనా తెలిపారు. కార్యక్రమంలో జిల్లా నాయకులు మల్లారెడ్డి, అడ్వొకేట్ ప్రసన్న, భేతి సుభాష్రెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బీసీ రిజర్వేషన్లను 42 శాతానికి పెంచుతూ చట్టం చేయాలి
• ఎంపీ ఆర్.కృష్ణయ్య బర్కత్పుర, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): స్థానిక సంస్థల్లో బీసీ రిజర్వేషన్లను 42 శాతానికి పెంచుతూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అసెంబ్లీలో ప్రత్యేక చట్టం తీసుకురావాలని రాజ్యసభ సభ్యులు ఆర్.కృష్ణయ్య డిమాండ్ చేశారు. పూర్తి స్థాయిలో జనాభా లెక్కలు సేకరించిన తర్వాతనే స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించాలన్నారు. ఆదివారం కాచిగూడలోని అబినందన్ గ్రాండ్ హోటల్లో జాతీయ బీసీ సంక్షేమ సంఘం కో–ఆర్డినేటర్ ర్యాగ అరుణ్, బీసీ సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ నీల వెంకటేష్ ఆధ్వర్యంలో జరిగిన బీసీ సంఘాల రాష్ట్ర స్థాయి సమావేశానికి ముఖ్యఅతిథిగా ఆర్.కృష్ణయ్య హాజరై మాట్లాడారు. పార్లమెంట్లో బీసీ బిల్లు కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అఖిలపక్ష బృందాన్ని ఢిల్లీకి పంపి కేంద్రంపై ఒత్తిడి తీసుకురావాలని డిమాండ్ చేశారు. రాష్ట్రంలోని అన్ని బీసీ కులాలకు కార్పొరేషన్లు ఏర్పాటు చేయాలని, ప్రస్తుతం ఉన్న 11 ఫెడరేషన్లను కార్పొరేషన్లుగా మార్చాలని డిమాండ్ చేశారు. విద్యా, ఉద్యోగ రంగాలలో బీసీ రిజర్వేషన్లను 27 నుంచి 50 శాతానికి పెంచాలని, ఎస్సీ, ఎస్టీ అట్రాసిటీ యాక్ట్ మాదిరిగా బీసీలకు సామాజిక రక్షణ చట్టం తీసుకురావాలన్నారు. కార్యక్రమంలో బీసీ సంఘాల నేతలు గుజ్జ సత్యం, జిల్లపల్లి అంజి, వేముల రామకృష్ణ, జి.మల్లేష్యాదవ్, జి.అనంతయ్య, పగిళ్ల సతీష్, మట్ట జయంతిగౌడ్, రమాదేవి, మోదీ రాందేవ్, నిమ్మల వీరన్న, సి.రాజేందర్ పాల్గొన్నారు. 
శిక్షణ పూర్తి చేసుకున్న ఎన్సీసీ కెడెట్స్..
దుండిగల్ ఎయిర్ఫోర్స్ అకాడమీలో నేషనల్ కెడెట్ కార్ప్స్(ఎన్సీసీ) ఎయిర్ వింగ్, సీనియర్ డివిజన్, సీనియర్ వింగ్ల కెడెట్స్ శిక్షణ పూర్తి చేసుకున్నారు. సికింద్రాబాద్(ఎయిర్వింగ్) సమన్వయంతో డిసెంబర్ 16 నుంచి 29వ తేదీ వరకు శిక్షణ శిబిరాన్ని నిర్వహించారు. మొత్తం 54 మంది (18 మంది బాలికలు) ఎన్సీసీ కెడెట్స్తో సహా 16 ఎన్సీసీ డైరెక్టరేట్ల పాన్– ఇండియాకు చెందిన కెడెట్స్ ఈ శిబిరంలో పాల్గొన్నారు.  – అల్వాల్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి)
ఆగని అక్రమదందా..
(5వ పేజీ తరువాయి) యూపీ, ఢిల్లీ, హరియాణ, మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రాల నుంచి నగరానికి చేరుతున్న లక్షల రూపాయల విలువైన మద్యం బాటిళ్లను సీజ్ చేస్తున్నారు. అక్రమ దందాకు పాల్పడుతున్న నిందితులను అరెస్ట్ చేస్తున్నారు. ఇటీవల పట్టుకున్న మద్యం బాటిళ్లు  • డిసెంబరు–17 ఢిల్లీ నుంచి నగరానికి దిగుమతి అయిన 35 బాటిళ్లను పట్టుకున్నారు. వీటి విలువ రూ. 60 వేలు.• డిసెంబరు–21 గోవా నుంచి వాస్కోడిగామా రైల్లో నగరానికి దిగుమతి అవుతున్న 95 మద్యం బాటిళ్లను ఎక్సైజ్ పోలీసులు పట్టుకున్నారు.• డిసెంబరు–22 ఢిల్లీ, హరియాణ నుంచి అక్రమంగా దిగుమతి చేసుకున్న అక్రమ మద్యాన్ని ఉప్పల్లో ఎక్సైజ్ పోలీసులు పట్టుకున్నారు. రూ. లక్షన్నర విలువైన 17 మద్యం బాటిళ్లు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. • శంషాబాద్లో డ్యూటీ ఫ్రీ లిక్కర్ను ప్యాసింజర్స్తో కొనుగోలు చేయించి బయట విక్రయించి సొమ్ము చేసుకుంటున్న కానిస్టేబుల్, హోంగార్డును ఎక్సైజ్ పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. వారి నుంచి రూ. 15లక్షల విలువైన మద్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు.• డిసెంబరు–24 తెలంగాణ ఎక్స్ప్రెస్ రైల్లో అక్రమంగా నగరానికి దిగుమతి అవుతున్న 76 మద్యం బాటిళ్లను ఎక్సైజ్ పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. వీటి విలువ రూ. 2.50 లక్షలుగా నిర్ధారించారు. ఢిల్లీ, జమ్ము కశ్మీర్, చండీగఢ్ ప్రాంతాలకు చెందిన మద్యంగా గుర్తించారు. • డిసెంబరు–28న గోవా నుంచి వాస్కోడిగామా రైల్లో దిగుమతి అవుతున్న 18, చెన్నై నుంచి సికింద్రాబాద్కు దిగుమతి అయిన 95 మద్యం బాటిళ్లను పట్టుకున్నారు. • డిసెంబరు–29 గోవా నుంచి వాస్కోడిగామా రైల్లో నగరానికి తరలిస్తున్న 43 బాటిళ్ల మద్యాన్ని ఎక్సైజ్ పోలీసులు పట్టుకున్నారు. 
జాతీయ ఫెన్సింగ్ పోటీలకు 24 మంది ఎంపిక
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): ఫెన్సింగ్కు మంచి భవిష్యత్ ఉందని, యువత ఈ క్రీడను కెరీర్గా మలుచుకుంటే ఒలింపిక్స్లో ఆడొచ్చునని హైదరాబాద్ క్రికెట్ సంఘం (హెచ్సీఏ) అధ్యక్షుడు అర్శనపల్లి జగన్మోహన్ రావు అభిప్రాయపడ్డారు. మాదాపూర్లోని డెక్కన్ ఫెన్సింగ్ క్లబ్లో జరిగిన క్యాడెట్ అండర్–17 సెలెక్షన్ ట్రయల్స్ ప్రారంభ వేడుకకు ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని, క్రీడాకారులను ఉత్సాహపర్చారు. క్రికెట్తో పాటు ఇతర క్రీడలు అభివృద్ధి చెందితేనే భారత్ క్రీడా దేశంగా రూపాంతరం చెందగలదని జగన్మోహన్ రావు చెప్పారు. క్రీడాకారులను ప్రోత్సహించడానికి తాను ఎల్లప్పుడూ ముందు ఉంటానని, ప్రతిభావంతులకు తప్పకుండా అండగా ఉంటానని హామీ ఇచ్చారు. ఇక, ఈ సెలెక్షన్ ట్రయల్స్లో మొత్తం 49 మంది ప్లేయర్లు పాల్గొనగా, 24 మంది తెలంగాణ క్రీడాకారులు జాతీయ పోటీలకు ఎంపికయ్యారని తెలంగాణ ఫెన్సింగ్ సంఘం సెలెక్షన్ కమిటీ సభ్యుడు ఎల్.సందీప్ కుమార్ జాదవ్ తెలిపారు.
 డ్రోన్స్తో నిఘా
(5వ పేజీ తరువాయి) ఎత్తయిన కొండలు, గుట్టలు ఉన్నచోట నిందితులను పట్టుకోవడం పోలీసులకు కత్తిమీద సాములా మారుతోంది. అలాంటి ప్రాంతాల్లో నేరాలను నియంత్రించేందుకు పోలీసు శాఖ అత్యాధునిక పరిజ్ఞానంతో కూడిన డ్రోన్లను వినియోగించుకోవడంపై దృష్టి సారించింది.ప్రయోజనాలుసాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో కూడిన డ్రోన్లకు కెమెరాలు అనుసంధానమైన రికార్డింగ్ సదుపాయం ఉంటుంది. విపత్తుల సమయంలోనూ దీన్ని వినియోగించే అవకాశం ఉంది. ఈదురుగాలులను తట్టుకొని వర్షంలో కూడా చాలా ఎత్తుకు ఎగరగలిగే సామర్థ్యం ఉంటుంది. డ్రోన్ సహాయంతో ట్రాఫిక్ వ్యవస్థను సరళీకృతం చేయడం, ట్రాఫిక్ జామ్లను కంట్రోల్ చేయడంతో పాటు పోలీసు బందోబస్తు ఏర్పాటులో సమస్యలను అధిగమించవచ్చు. డ్రగ్స్, గంజాయి వంటి వాటిని నియంత్రించేందుకు, కొండలు, గుట్టల్లో మద్యం తాగేవారిని గుర్తించడం, అసాంఘిక కార్యకలాపాలు, యాంటీ సోషల్ యాక్టివిటీస్ను అరికట్టడంలో, దొంగతనాలను అరికట్టడానికి, ఆకతాయిలను నిలువరించడానికి దోహదం చేసేలా డ్రోన్లను వినియోగించుకోవచ్చు. ఇలా ఎన్నో అంశాల్లో డ్రోన్లను సమర్థవంతంగా వినియోగించుకోవడంపై నగర పోలీసులు ప్రత్యేక కార్యాచరణతో ముందుకు వెళ్తున్నారు.
20వ తేదీ లోగా హార్డ్ కాపీలు సమర్పించాలి
• బీసీ వెల్ఫేర్శాఖ ఉపసంచాలకులు ఆశన్నహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): జనవరి 20వ తేదీ లోగా కళాశాల విద్యార్థుల పెండింగ్ ఉపకార వేతనాలకు సంబంధించి హార్డ్ కాపీలు సమర్పించాలని బీసీ వెల్ఫేర్శాఖ ఉప సంచాలకులు జి.ఆశన్న ఆదివారం ఓ ప్రకటనలో తెలిపారు. వెనుకబడిన తరగతుల సంక్షేమశాఖ పరిధిలోకి వచ్చే ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు యూనివర్సిటీ ఇంజనీరింగ్, నర్సింగ్, ఇతర కళాశాలలకు సంబంధించిన 2017–18 నుంచి 2024–25 సంవత్సరం వరకు పెండింగ్లో ఉన్న ఉపకార వేతనాలకు సంబంధించిన దరఖాస్తు ఫారాల హార్డ్ కాపీలు 2025 జనవరి 20లోగా హైదరాబాద్ జిల్లా వెనుకబడిన తరగతుల అభివృద్ధి కార్యాలయంలో సమర్పించాలన్నారు. కళాశాల యాజమాన్యం ఫీ స్ట్రక్చర్ను ఈ–పాస్లో అప్డేట్ చేయించుకోవాలని పేర్కొన్నారు. ఫీ స్ట్రక్చర్లో అప్డేట్ చేసుకోని కళాశాలలకు స్కాలర్షిప్, ట్యూషన్ ఫీజు రాకపోతే పూర్తి బాధ్యత సంబంధిత కళాశాల యాజమాన్యం వహించాల్సి ఉంటుందని తెలిపారు. అలాంటి వారిపై శాఖా పరమైన చర్యల కోసం సంబంధిత అధికారులకు సిఫారసు చేస్తామని పేర్కొన్నారు.
ఆలోచింప చేసిన చిత్రాలు 
రాజేంద్రనగర్లో విద్యార్థులకు చిత్రలేఖన పోటీలు రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజేంద్రనగర్ మండలం రాంబాగ్లోని హైదరాబాద్ స్కాట్స్ హై స్కూల్లో నిర్వహించిన చిత్రలేఖనం, వ్యాసరచన పోటీల్లో వెయ్యి మంది విద్యార్థినీ, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. పర్యావరణాన్ని కాపాడాలని, పక్షులను సంరక్షించుకోవాలని, అడవులను కాపాడుకోవాలని బొమ్మలను గీశారు. రైతులు దేశానికి వెన్నుముఖ అంటు చిన్నారులు గీసిన చిత్రాలు పలువురిని ఆలోచింపచేశాయి. గ్లోబల్ వార్మింగ్ నేపథ్యంలో వాతావరణాన్ని కాపాడుకోవడానికి చర్యలు తీసుకోవాలని పలు బొమ్మలు వేశారు. సహజ సిద్దమైన ఎరువులను ఉపయోగించి వ్యవసాయాన్ని చేయాలని సూచిస్తు బొమ్మలు గీశారు. సెల్ఫోన్లు ఎక్కువగా వాడకూడదని, వాటి రేడియేషన్ వల్ల ఆరోగ్యం పాడవుతుందని అర్థం వచ్చే చిత్రాలు గీసీ విద్యార్థులు పలువురిని ఆలోచింపచేశారు. వన్యప్రాణులను సంరక్షించుకోవాలంటే అడవులను కాపాడుకోవాలని చిన్నారులు గీసి న చిత్రాలు ఎంతగానో ఆకట్టుకున్నాయి. వాతావరణాన్ని కాపాడుకోవడానికి తీసుకోవల్సిన జాగ్రత్తలపై విద్యార్థులు చిత్రాలు గీశారు. కార్యక్రమంలో గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేటు పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు ఎం.ప్రభాకరచారి, జి.శరవణ్కుమార్, కోశాఽధికారి ఎస్ఆర్ రజనీకాంత్, క్రీడలు, సాంస్కృతిక విభాగాల కార్యదర్శులు వేణుగోపాల్, బోయ లక్ష్మణ్, హైదరాబాద్ స్కాట్స్ హై స్కూల్ కరస్పాండెంట్ జి.జగనాధం, వివిధ పాఠశాలల కరస్పాండెంట్లు శోభారాణి, భాస్కర్, కరుణాకర్, రాజేంద్రప్రసాద్, సందీప్, వాజీద్, శేషు, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అక్షరాస్యత కోసం వెంకట రామారెడ్డి తపన 
• ఘనంగా రెడ్డి హాస్టల్ మొదటి అలూమ్ని  • అనేక విద్యా సంస్థలకు ప్రాణం పోశారు: మంత్రి కోమటిరెడ్డిఅఫ్జల్గంజ్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజా బహద్దూర్ వెంకట రామా రెడ్డి తెలంగాణ అంతటా అక్షరాస్యతను వ్యాప్తి చేయాలనే సంకల్పంతో అనేక విద్యా సంస్థలకు ప్రాణం పోశారని రాష్ట్ర రోడ్లు, భవనాల శాఖ మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకటరెడ్డి తెలిపారు. హైదరాబాద్ ఆబిడ్స్ రెడ్డి హాస్టల్ ఆవరణలో రాజా బహదూర్ వెంకట రామా రెడ్డి హాస్టల్ మొదటి అలూమ్ని మీట్ సమావేశంలో మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకటరెడ్డితో పాటు రాష్ట్ర ప్రణాళిక సంఘం ఉపాధ్యక్షుడు చిన్నారెడ్డి, మాజీ మంత్రి నీరంజన్ రెడ్డి, బీజేపీ ఎమ్మెల్యే మహేశ్వర్ రెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు. వెంకట రామారెడ్డి 22 విద్యా సంస్థలను స్థాపించి, తన చివరి రోజుల వరకు వాటికి అధ్యక్షుడిగా పనిచేశారని మంత్రి వెల్లడించారు. దూరదృష్టి, అంకితభావం కలిగిన సంఘ సంస్కర్త, రాజా బహదూర్ వెంకట రామారెడ్డి అని, వారు మహిళల అభ్యున్నతి కోసం అనేక చర్యలు తీసుకున్నారన్నారు. ప్రముఖులను తయారు చేసిన ఘనత రెడ్డి హాస్టల్కు ఉందన్నారు. రెడ్డి హాస్టల్లో ఉన్న ఎందరో విద్యార్థులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా డాక్టర్లుగా, ఇంజనీర్లుగా, సైంటిస్టులుగా, వ్యాపారులుగా, రాజకీయ నాయకులుగా ఉన్నారని పేర్కొన్నారు. ఇదంతా కేవలం ఒక్క వ్యక్తివల్లే సాధ్యమయిందని ఆయనే మన రాజా బహద్దూర్ వెంకట రామా రెడ్డి అన్నారు. వనపర్తి జిల్లాలోని రాయన్నిపేట అనే గ్రామంలో జన్మించి కష్టపడి కోత్వాల్ స్థాయికి ఎదిగారన్నారు. రెడ్డి అంటే మానవత్వం, సమాజ సేవ, కష్టానికి ప్రతిరూపమని ఒక ఊరు బాగుందంటే.. అక్కడ భూమిని నమ్ముకున్న రెడ్డి ఉంటాడని మంత్రి తెలిపారు.
హుక్కా సెంటర్పై పోలీసుల దాడి
• నిర్వాహకుడు, మేనేజర్ అరెస్టుపహాడిషరీఫ్ డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): బాలాపూర్ పోలీసుస్టేషన్ పరిధిలోని సుల్తాన్పూర్లో నిబంధనలకు విరుద్ధంగా అక్రమంగా నడుపుతున్న హుక్కా సెంటర్పై బాలాపూర్ పోలీసులు ఆదివారం రాత్రి దాడులు నిర్వహించారు. హుక్కా సెంటర్ యజమానితో పాటు మేనేజర్ను అరెస్టు చేశారు. మరో ఐదుగురు కస్టమర్లను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. బాలాపూర్ ఇన్స్పెక్టర్ ఎం.సుధాకర్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం... సుల్తాన్పూర్లో కొంత కాలంగా నిబంధనలకు విరుద్ధంగా యాహ్యా అనే వ్యక్తి హుక్కా సెంటరు నిర్వహిస్తున్నాడు. అందులో షోయబ్ మేనేజర్గా విధులు నిర్వహిస్తున్నాడు. విశ్వసనీయ సమాచారం అందుకున్న బాలాపూర్ ఇన్స్పెక్టర్ ఎం.సుధాకర్ తన సిబందితో కలసి హుక్కా సెంటర్పై దాడులు నిర్వహించారు. ఎటువంటి లైసెన్సు లేకుండా నిబంధనలకు విరుద్దంగా యాహ్యా హుక్కా సెంటరు అక్రమంగా నడుపుతున్నట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. హుక్కా సెంటర్ యజమాని యాహ్యాతో పాటు మేనేజర్ షోయబ్, ఐదుగురు కస్టమర్లు సోఫియాన్ బాబా(26), సయ్యద్ మన్సూర్ (20), సయ్యద్ అస్లామ్(19), మొహమ్మద్ నూర్ (19), షేక్ ఆలీ (22) లను పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు. అనంతరం నోటీసులు ఇచ్చి పంపించారు. కాగా.. నిందితుల నుంచి 8 హుక్కా పాట్స్, 16 హుక్కా పైపులు, 5 బ్రిక్ కోల్ బాక్సెస్, కోకనెట్ కోల్ బాక్స్, నాలుగు సెల్ఫోన్లను పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. కేసు నమోదు చేసుకున్న బాలాపూర్ పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
మజ్లిస్ పార్టీ అభివృద్ధి కృషి చేయాలి
• మీర్జా రహ్మత్ బేగ్ రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): శాస్త్రీపురం డివిజన్లో మజ్లి స్కు ఎదురులేదని, రాజేంద్రనగర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గంలో పార్టీని బలోపేతం చేయడానికి ప్రతి మజ్లీస్ కార్యకర్త కృషి చేయాలని ఆ పార్టీ శాసనమండలి సభ్యుడు మీర్జా రహ్మత్ బేగ్ అన్నారు. శాస్త్రీపురం డివిజన్ హసన్నగర్ బూత్ నంబర్ 313 లో ఆదివారం జరిగిన పార్టీ కార్యకర్తల సమావేశంలో అబ్దుల్ ఆజమ్ ను మజ్లిస్ అధ్యక్షుడిగా నియమించారు. ఈ సందర్భంగా మీర్జా రహ్మత్ బేగ్ మాట్లాడుతూ పార్టీ అధ్యక్షుడు, హైదరాబాద్ ఎంపీ అసదుద్దీన్ ఓవైసీ ఆదేశాల మేరకు ఈ కమిటీని వేయడం జరిగిందన్నారు. పార్టీ అభివృద్ధి కోసం కష్టపడి పనిచేయాలన్నారు. కార్యక్రమంలో సమద్ బిన్ అబ్దాద్, హబీబ్ జైన్ ఆరీఫ్, అబ్దుల్  ఖదీర్లు పాల్గొన్నారు. కమిటీ సభ్యులు వీరే..హసన్నగర్ 313 బూత్ మజ్లీస్ కమిటీ సభ్యులుగా మహ్మద్ మక్బూల్, సయ్యద్ జుబేర్, మహ్మద్ మహ మూద్, మహ్మద్ నూర్, మహ్మద్ అబ్దుల్లా నియమితులైనారు.  
మంత్రిని కలిసిన అడ్మినిస్ట్రేషన్ సభ్యులు
కేపీహెచ్బీకాలనీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్ర హెల్త్కేర్ అండ్ హాస్పిటల్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు శ్రీనివాస్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో ఆదివారం రాష్ట్ర వైద్య ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహాను కలిశారు. ప్రభుత్వ ఆస్పత్రులు, మెడికల్ కళాశాలల్లో హెల్త్కేర్ కోర్సులు అభ్యసించిన వారి సేవలు వినియోగించుకునే విధానంపై వినతిపత్రం అందజేశారు. ఆరోగ్య సేవలపై ఆసక్తి ఉండి, అనుభవం ఉన్న వారినే నియమిస్తే సత్ఫలితాలు వస్తాయని మంత్రికి విన్నవించారు. అందరికీ వైద్యం అందుబాటులో ఉండాలనేదే ప్రభుత్వం ఉద్దేశమని సభ్యులతో అన్నారు. క్లినికల్, నాన్ క్లినికల్ డ్యూటీల గురించి ఇప్పటికే ఓ కమిటీ వేశామని, త్వరలోనే వైద్యులు, రోగుల మధ్య సేవలను అడ్మినిస్ట్రేషన్ విభాగం ద్వారా సరళీకృతం చేస్తామని మంత్రి హామీ ఇచ్చినట్టు పేర్కొన్నారు. మంత్రిని కలిసిన వారిలో అసోసియేషన్ సభ్యులు టీఎక్స్ హాస్పిటల్ సీవోవో శ్రీకాంత్, కోశాధికారి ప్రేమ్, ఉమెన్స్ సెక్రటరీ హరీష, ఉపాధ్యక్షులు గోపాల్రెడ్డి, హెచ్సీయూ హెల్త్కేర్ ఇన్చార్జి ప్రొఫెసర్ ఆచార్య, ఎస్ఎంహెచ్ డైరెక్టర్ మానస తదితరులు పాల్గొన్నారు.
టీజీసీఏబీని సందర్శించిన మంత్రి తుమ్మల 
అఫ్జల్గంజ్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్ర కోఆపరేటివ్ అపెక్స్ బ్యాంక్ (టీజీసీఏబీ)ను ఆదివారం రాష్ట్ర వ్యవసాయ, మార్కెటింగ్, సహకార శాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వర్రావు సందర్శించారు. టీజీసీఏబీ అధ్యక్షుడు మార్నేని రవీంద్రావు మంత్రికి పుష్పగుచ్చం అందజేసి స్వాగతం పలికారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వర్రావు రైతు రుణమాపీతోపాటు బ్యాంక్ పనితీరు, ఆర్థిక అంశాలను సమీక్షించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ తెలంగాణ రాష్ట్రంలో రైతు రుణమాఫీ 2024లో లబ్ధి పొందిన రైతులకు త్వరితగతిన తిరిగి కొత్త పంట రుణాలను ఇవ్వాలని సూచించారు. అనంతరం టీజీసీఏబీ నూతన సంవత్సర క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో టీజీసీఏబీ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ బి.గోపీ, సహకార డైరెక్టర్ పర్ కోఆపరేషన్, రిజిస్ట్రార్ ఆఫ్ కోఆపరేటివ్స్ పి.ఉదయ్కుమార్, అడిషనల్ ఆర్సీఎస్ జి.శ్రీనివాసరావుతోపాటు పాలకవర్గ సభ్యులు పాల్గొన్నారు.
మహిళా బిల్లులో ఓబీసీ మహిళలకు  సబ్కోటా విధించాలి 
బర్కత్పుర, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): మహిళా బిల్లులో ఓబీసీ మహిళలకు సబ్కోటా విధించాలని ఓబీసీ సెంట్రల్ కమిటీ చైర్పర్సన్ ఎం.భాగ్యలక్ష్మి విజ్ఞప్తి చేశారు. ఈ మేరకు లక్నోలో సమాజ్వాదీ పార్టీ జాతీయ అధ్యక్షుడు ఎంపీ అఖిలేష్యాదవ్ను కలిసి వినతిపత్రం అందజేసినట్లు ఆమె తెలిపారు. కేంద్రంలో ఓబీసీ మంత్రిత్వశాఖను ఏర్పాటు చేయాలని, మండల్ కమిషన్ సిఫారసులను పూర్తి స్థాయిలో అమలు చేయాలని, ఓబీసీ ఉద్యోగులకు ప్రమోషన్లలో రిజర్వేషన్లకు రాజ్యాంగ సవరణ చేయాలని, క్రిమిలేయర్ను పూర్తిగా ఎత్తివేయాలని కోరారు. వచ్చే మార్చి 27న నగరంలో ఓబీసీ బహిరంగ సభ నిర్వహిస్తున్నామని తెలిపారు. ఓబీసీ సమస్యలను పార్లమెంట్లో లేవనెత్తి తగు న్యాయం చేస్తానని అఖిలేష్యాదవ్ హామీ ఇచ్చినట్లు ఆమె తెలిపారు.   కార్యక్రమంలో కుల్దీప్సింగ్యాదవ్, వీరేంద్ర తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
నేడు కరెంటు ఉండని ప్రాంతాలు 
నార్సింగ్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యుత్ మరమ్మతుల కారణంగా మెహిదీపట్నం సబ్స్టేషన్ పరిధిలోని పలు ప్రాంతాల్లో సోమవారం విద్యుత్ సరఫరాలో అంతరాయం ఉంటుందని విద్యుత్శాఖ అధికారులు తెలిపారు. బీఎస్ఎన్ఫీడర్ పరిధిలోని బీఎస్ఎన్ఎల్ కార్యాలయం, మీర్జా కాలనీ, ఐఏఎస్ కాలనీ, చోటా జానకీనగర్, భక్తావర్గూడ, పారామౌంట్ కాలనీ, ఎంసీహెచ్ కాలనీల్లో ఉదయం 10 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 1:00 గంట వరకు కరెంటు నిలిపివేయబడుతుంది. హకీంషా ఫీడర్ పరిధిలోని హకీంషాకుంట, బృందావన్ కాలనీ, చోటా జానకీ నగర్, బడా జానకీనగర్, డీలక్స్ కాలనీ, పారామౌంట్ గేట్ నంబర్–1 ప్రాంతాల్లో ఉదయం 10 నుంచి మధ్యాహ్నం 1:00 గంట వరకు కరెంటు  నిలిపివేయబడుతుంది. షాబాజ్ ఫీడర్ పరిధిలోని బృందావన్ కాలనీ, షాబాజ్కాలనీ, రిలయన్స్ స్మార్ట్, డీలక్స్ కాలనీ ప్రాంతాల్లో మధ్యాహ్నం 2:00 గంటల నుంచి సాయంత్రం 5 గంటల వరకు కరెంటు సరఫరా నిలిపివేయబడుతుంది. 
నేడు డయల్ యువర్ డిపో మేనేజర్ 
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్టీసీలో సమస్యలుంటే ఫోన్ చేయండి అంటు రాజేంద్రనగర్ ఆర్టీసీ బస్సు డిపో మేనేజర్ బద్రీ నారాయణ  తెలిపారు. రాజేంద్రనగర్ పరిసర బస్తీలు, కాలనీలకు ఆర్టీసీ బస్సులు సరిగ్గా రావ డం లేదా.. మీ ప్రాంతాలకు ఆర్టీసీ బస్సులు కావాలా.. మీరు ఆర్టీసీ అధికారులకు ఏమైన సూచనలు చేస్తారా.. ఈ విషయాల కోసం ఈ నెల 30న ఉదయం 11 గంటల నుంచి 12 గంటల వరకు డయల్ యువర్ ఆర్టీసీ డిపో మేనేజర్ కార్యక్రమంలో పాల్గొనాలన్నారు. అందుకోసం 9959226135 నంబరుకు కాల్ చేసి తెలుపవచ్చన్నారు. అవకాశాన్ని రాజేంద్రనగర్ పరిసర బస్తీలు, కాలనీల ప్రజలు సద్వినియోగం చేసుకోవాలన్నారు.   
పుస్తకాల పండుగా..
ముసురుకు ఆగలేదు...11 రోజుల ప్రదర్శన మధ్యలో మూడురోజుల పాటు వాతావరణం అనుకూలంగా లేకపోయిన సంగతి తెలిసిందే. చలిపెరగడం, ముసురుపట్టడం, ఒక రోజంతా వానకురవడంతో ఈ ఏడాది ముసురు ముంచిందని చాలామంది స్టాళ్ల నిర్వాహకులు నిరాశ చెందారు. కానీ అలాంటి ప్రతికూల పరిస్థితుల్లోనూ పుస్తకాభిమానులు ఆగలేదు. చాలామంది వానలోనూ గొడుగులు పట్టుకొని మరీ స్టాళ్లకు తిరిగి నచ్చిన పుస్తకాలను కొనుగోలుచేశారు.  వేదికల పేర్లు స్ఫూర్తిదాయకం..తెలంగాణ ఆవిర్భావం తర్వాత నుంచి కొనసాగిన హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన ఒక గొప్ప సంస్కృతికి నాంది పలికింది. అదే ఈ నేల వైతాళికుల పేర్లను ప్రాంగణాలకు, వేదికలకు పెట్టడం. దాన్ని కొనసాగిస్తూ ఈసారి మహాకవి దాశరథి, తోపుడుబండి, ప్రముఖ రచయిత్రి బోయి విజయభారతి పేర్లు పెట్టారు. ఈ ఏడాది సాహిత్య కార్యక్రమాలకు, పుస్తకావిష్కరణలకు వేర్వేరు వేదికలు ఏర్పాటుచేశారు. సాదిక్ అలీ వేదికపై 42 పుస్తకావిష్కరణలు జరిగినట్లు ప్రతినిధి కిష్టారెడ్డి తెలిపారు. వినూత్నంగా సాగిన సదస్సులుసాహిత్య వేదిక పుస్తక స్ఫూర్తి, కవి సమ్మేళనం తదితర కార్యక్రమాలు ప్రత్యేకంగా నిలిచాయి. తెలుగు రాష్ట్రాలకు చెందిన పలువురు కవులు, రచయితలు మొత్తం.. 250మందికిపైగా సాహితీకారులను భాగస్వామ్యం చేయడం అసాధారణ విషయం. సాహిత్య కార్యక్రమాలకు ట్రాన్స్ వ్యక్తులను ఆహ్వానించడం గొప్పపరిణామంగా పలువురు కొనియాడారు.హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ జాతీయ పుస్తక ప్రదర్శన విజయవంతమైంది. కొత్త కమిటీ సారథ్యంలో సాగిన ఈ 11 రోజుల ఉత్సవం అందరినీ ఆకట్టుకుంది. పుస్తక మహోత్సవం ప్రాంగణంలో పదిరోజుల పాటు సాగిన బాలోత్సవం, సాహిత్య వేదిక – పుస్తక స్ఫూర్తి, కవి సమ్మేళనం కార్యక్రమాలు సందర్శకులను ఆకట్టుకున్నాయి. పల్లెగ్రంథాలయాలకు పుస్తకాలు ఇవ్వాలన్న సంకల్పంతో పుస్తక సేకరణ నిధిని బుక్ ఫెయిర్ నిర్వాహకులు ప్రారంభించారు. దీన్ని గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్వర్మ, తెలంగాణ హైకోర్టు జస్టిస్ రాధారాణి తదితర ప్రముఖులు ప్రశంసించడంతో పాటు కార్యవర్గ సభ్యుల ప్రయత్నాన్ని వేనోళ్లా కీర్తించారు. పుస్తకాల పండుగకు మొట్టమొదటి సారిగా సీఎం రేవంత్ హాజరుకావడం ఈ ఏడాది విశేషం. అయితే, స్వయంగా సీఎం పుస్తక ప్రదర్శన ప్రారంభించడంతో విస్తృతంగా ప్రచారం లభించింది. దాంతో నగర శివారుప్రాంతాల నుంచేకాదు, జిల్లాల నుంచి పెద్దసంఖ్యలో విద్యార్థులు బుక్ ఫెయిర్కు తరలివచ్చారు. ఈ ఏడాది సందర్శకుల్లో 55 నుంచి 60 శాతంపైగా యువత ఉండడం మరొక విశేషం. దీన్ని శుభపరిణామంగా ప్రచురణకర్తలు అభివర్ణిస్తున్నారు.
రోగులకు సహకరించాలి
• ఆస్పత్రిలో మీడియా పాయింట్ ఏర్పాటు• డిప్యూటీ మెడికల్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ ఎన్.లక్ష్మీభాస్కర్• సెక్యూరిటీ సిబ్బందితో ప్రత్యేక సమావేశంహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): రోగులు, సందర్శకులతో, ప్రింట్, ఎలక్ట్రానికి ప్రతినిధులకు సమాచారం చేరవేసే సమయంలో మర్యాదగా వ్యవహరించడంపై ఆదివారం నిమ్స్ ఆస్పత్రిలో ప్రత్యేక సమావేశాన్ని నిర్వహించారు. డిప్యూటీ మెడికల్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ ఎన్.లక్ష్మీభాస్కర్ ఆధ్వర్యంలో అసిస్టెంట్ మెడికల్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ రాకేష్ నరిమేటి, అసిస్టెంట్ మెడికల్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ చరణ్రాజ్ మేడే, సెక్యూరిటీ సిబ్బందితో సమావేశాన్ని నిర్వహించారు. ఆసుపత్రి సెక్యూరిటీ సిబ్బందికి రోగులు, సందర్శకులు, మీడియా నిర్వహణపై పలు సూచనలు చేశారు. సెక్యూరిటీ సిబ్బంది రోగులకు, వారి సహాయకులకు అవసరమైన సమాచారం అందించడం, విభాగాలు, వార్డులు, ల్యాబ్లకు దారిచూపడం వంటి అంశాలల్లో సహాయపడాలని కోరారు. అలాగే మీడియా ప్రతినిధుల సమాచారం సేకరించడంలో ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా ఉండడానికి ఆసుపత్రి సమాచార కేంద్రం దగ్గర మీడియా పాయింట్ను ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు తెలిపారు. ఈ ఏర్పాట్లను పర్యవేక్షించడానికి అసిస్టెంట్ మెడికల్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ చరణ్రాజ్ మేడే, పీఆర్ఓ సత్యగౌడ్లను నియమించారు.
ప్రచురణల ఆవిష్కరణ 
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దక్కన్ హెరిటేజ్ అకాడమీ ట్రస్ట్ ఆధ్వర్యంలో మంగారి రాజేందర్ – జింబో ‘కోర్టు తీర్పుల్లో సాహిత్య మెరుపులు’, స్థపతి ఈమని శివనాగిరెడ్డి ‘తెలంగాణ శిథిలాలు – వ్యథాభరిత కథనాలు’, కొత్తతెలంగాణ చరిత్రబృందం కన్వీనర్ శ్రీరామోజు హరగోపాల్ ‘తెలంగాణ చరిత్ర తొవ్వలో రెండో సంపుటి’ పుస్తకాల ఆవిష్కరణ ఆదివారం సాదిక్ అలీ వేదికపై జరిగింది. ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న అంబేడ్కర్ ఓపెన్ వర్సిటీ వీసీ ఘంటా చక్రపాణి మాట్లాడుతూ మరుగున పడిన అనేక విషయాలను వెలుగులోకి తేవడంలో ఈమని శివనాగిరెడ్డి, శ్రీరామోజు హరగోపాల్ కృషి అభినందనీయమన్నారు. మంగారి రాజేందర్ సాహిత్య కృషిని సీనియర్ జర్నలిస్టు కె.రామచంద్రమూర్తి కొనియాడారు. ఓయూ అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ ఎస్.రఘు సభాధ్యక్షత వహించిన ఈ కార్యక్రమంలో చరిత్ర పరిశోధకుడు బీవీ భద్రగిరీష్, డీఆర్ శ్యాంసుందర్రావు తదితరులు పుస్తకాలమీద ప్రసంగించారు. దక్కన్ హెరిటేజ్ అకాడమీ ట్రస్ట్ చైర్మన్ మణికొండ వేదకుమార్ను ప్రశంసించారు. 
 ‘సమ్మర్ యాక్షన్’ కేటాయింపుల్లో గోల్మాల్...!
• నచ్చినోళ్లకు పనులప్పగిస్తున్న కొంతమంది ఆపరేషన్ డీఈలు• సెక్షన్లు, డివిజన్లలో అధికారుల అండతోచక్రం తిప్పుతున్న కొందరు కాంట్రాక్టర్లు• వర్కులు విభజించి కేటాయింపులుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సమ్మర్ యాక్షన్ ప్లాన్లో భాగంగా చేపడుతున్న లక్షల రూపాయల పనుల కేటాయింపుల్లో కొంతమంది ఎస్ఈలు, డీఈలు నచ్చినోళ్లకు కాంట్రాక్టర్లు అప్పగిస్తున్నారనే ఆరోపణలొస్తున్నాయి. గ్రేటర్ పరిధిలో మెట్రో, రంగారెడ్డి, మేడ్చల్ జోన్ పరిధిలోని 10 సర్కిళ్లలో 30 డివిజన్లు, 77 సబ్డివిజన్లు, 252 సెక్షన్లు ఉన్నాయి. కొన్నేళ్లుగా కొంతమంది ప్రైవేట్ కాంట్రాక్టర్లు మాత్రమే 25కు పైగా డివిజన్లు, ఆయా సెక్షన్లలో కొంతమంది అధికారుల అండతో ఒక్కో సెక్షన్ పరిధిలో ఒకరి, ఇద్దరు మాత్రమే పనులు చేపడుతూ చక్రం తిప్పుతున్నారు. ఆన్లైన్లో పిలువాల్సిన టెండర్ల మొత్తాలను తగ్గించి కొంతమంది అధికారులు డివిజన్ స్థాయిలో ఆ పనులు అప్పగిస్తున్నారు. సమ్మర్యాక్షన్ ప్లాన్లో భాగంగా ఒక్కో సర్కిల్లో కోట్ల రూపాయల పనులు చేపడతుండటంతో వాటిని కొందరు అధికారులు ప్రైవేట్ కాంట్రాక్టర్లతో కలిసి ఆదాయ మార్గాలుగా మార్చుకుంటున్నారు. రూ. 1 లక్ష దాటిన పనులను రూ.50 వేలకు తగ్గించి రెండుగా విభజిస్తూ తమకు అనుకూలంగా ఉండే కాంట్రాక్టర్లకు ఆ పనులు అప్పగించి అక్రమాలకు పాల్పడుతున్నారు. సెక్షన్స్థాయిలో కొంతమంది కాంట్రాక్టర్లు ఏఈ, ఏడీఈలకు డబ్బులిస్తూ నామినేషన్ పనులను వాటాలుగా పంచుకుంటున్నారనే ఆరోపణలున్నాయి. సమ్మర్ డిమాండ్ను దృష్టిలో పెట్టుకొని ఒక్కో సర్కిల్కు డిస్కం భారీగా నిధులు కేటాయించడంతో ఆ పనుల కేటాయింపుల్లో కొందరు అక్రమాలకు పాల్పడుతున్నారు. సెక్షన్స్థాయిలో కేటాయించిన పనులపై పూర్తిస్థాయిలో విచారణలు చేపడితే పలు అక్రమాలు బయటపడే అవకాశాలున్నాయి.
జీహెచ్ఎంసీ ఎన్నికల కోసం ఇప్పటి నుంచే కసరత్తు
హైదరాబాద్, డిసెంబర్29 (ఆంధ్రజ్యోతి): జాతీయ, రాష్ట్రస్థాయిల్లో మారుతున్న పరిస్థితుల్లో రాజకీయంగా పార్టీని పటిష్టం చేసుకునేందుకు మజ్లిస్ బడుగు–బలహీనవర్గాలను ఆకట్టుకునేందుకు ప్రణాళికలు సిద్ధం చేసుకుంటోంది. దీనికి తోడుగ్రేటర్ కార్పొరేషన్(జీహెచ్ఎంసీ) ఎన్నికలు సమీపిస్తుండడంతో బడుగు–బలహీనవర్గాల ఓటర్లను ఆకర్షించేందుకు ముందస్తు ప్రణాళికలు సిద్ధం చేసుకుంటుంది. ఇందులో భాగంగానే కేంద్ర హోంమంత్రి అమిత్షా అంబేడ్కర్పై చేసిన వ్యాఖ్యలకు నిరసనగా మజ్లిస్ నాంపల్లి నియోజకవర్గం చింతల్బస్తీలో భారీఎత్తున బహిరంగసభను నిర్వహించింది. చాంద్రాయణగుట్ట అసెంబ్లీ సిగ్మెంట్లో దళిత అభివృద్ధి సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పులికంటి నరేష్ ఆధ్వర్యంలో, చార్మినార్, యాకుత్పురా నియోజకవర్గాల్లో ఆలంపల్లి నరేందర్, బహదూర్పురాలో ఎస్టీవర్గాల నాయకుల నేతృత్వంలో భారీ బహిరంగసభలను ఏర్పాటు చేయడానికి మజ్లిస్ ఏర్పాట్లు చేస్తోంది. కార్వాన్, రాజేంద్రనగర్ నియోజకవర్గాల్లో బీసీవర్గం నాయకులు సున్నం రాజమోహన్, స్వామి, రవి యాదవ్ ఆధ్వర్యంలో నిరసనసభలు నిర్వహించేందుకు ఏర్పాట్లు జరుగుతున్నాయి. మజ్లిస్ నేతలు ప్రస్తుతం బీఆర్ఎస్కు తాము అనుకూలంకాదని ప్రణాళికలు రూపొందిస్తున్నట్టు తెలిసింది. 
సైనిక పాఠశాలల్లో ప్రవేశాలు
త్రివిధ దళాలకు అవసరమైన అధికారులను పాఠశాల స్థాయి నుంచే సిద్ధం చేసేందుకు దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో కేంద్ర ప్రభుత్వం 33 సైనిక పాఠశాలలు ఏర్పాటు చేసింది. ఇక్కడ విద్యార్థులకు సీబీఎస్సీ విద్యతోపాటు, క్రమశిక్షణ, భౌతిక నైపుణ్యాలు పెరిగేలా శిక్షణ ఇస్తారు. ఈ పాఠశాలల్లో 2025–26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆరు, తొమ్మిది తరగతుల ప్రవేశాల నోటిఫికేషన్(ఆల్ ఇండియా సైనిక్ స్కూల్స్ ఎంట్రెన్స్ ఎగ్జామినేషన్–2025) వెలువడింది.  ఇక్కడ చదువుకున్న విద్యార్థులు నేషనల్ డిఫెన్స్ అకాడమీ, ఇండియన్ నేవీ అకాడమీ, ఇతర అకాడమీల్లో చేరడానికి సిద్దం అవుతారు. ‘ఏఐఎస్ఎస్ఈఈ’ దరఖాస్తులను ఆన్లైన్లోనే దాఖలు చేయాల్సి ఉంటుంది.   చివరి తేదీ 2025 జనవరి 13.  6వ తరగతి: 10 నుంచి 12 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు (2013 ఏప్రిల్ 1 నుంచి 2015 మార్చి 31లోపు జన్మించి) ఉండాలి.9వ తరగతి: 13 నుంచి 15 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు (2010 ఏప్రిల్ 1 నుంచి 2012 మార్చి 31లోపు జన్మించి) ఉండాలి.పరీక్షా విధానం: నేషనల్ టెస్టింగ్ ఏజెన్సీ(ఎన్టీఏ) ద్వారా నిర్వహించే ఈ పరీక్ష పూర్తిగా రాత విధానంలో ఉంటుంది.  ఆరో తరగతి పరీక్ష అన్ని ప్రాంతీయ భాషల్లో ఉంటుంది. దీనిని రెండున్నర గంటల్లో రాయాలి. తొమ్మిదో తరగతి పరీక్ష ఇంగ్లీషులో మాత్రమే నిర్వహిస్తారు. దీనిని విద్యార్థులు మూడు గంటల్లో పూర్తి చేయాల్సి ఉంటుంది. దరఖాస్తు విధానం: https://aissee.nta.nic.in/ వెబ్సైట్లో దరఖాస్తు చేసుకోవాలి. కుల, నివాస, జనన ధృవీకరణ సర్టిఫికెట్లతోపాటు పాస్పోర్ట్ ఫోటో అవసరం అవుతాయి. జనరల్, ఓబీసీ, డిఫెన్స్ కేటగిరీ వారికి రూ.800/– ఫీజు, ఎసీ, ఎస్టీ విద్యార్థులకు 650/– ఫీజు ఉంటుంది. సైనిక్ స్కూల్స్: తెలుగు రాష్ట్రాల విద్యార్థుల కోసం రెండు సైనిక పాఠశాలలు ఉన్నాయి. ఒకటి విజయనగరం జిల్లాలోని కోరుకొండ, చిత్తూరు జిల్లాలోని కలికిరి. దీనిలో 65 స్థానిక విద్యార్థులకు, మిగిలిన 35 శాతం జాతీయ కోటాలోకి వెళుతుంది. అంటే తెలుగు రాష్ట్రాల విద్యార్థులు ఇక్కడి స్కూల్స్తోపాటు జాతీయ కోటా 35 శాతం(అంటే దాదాపు 400 సీట్ల)కి కూడా దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. కౌన్సెలింగ్ ప్రాసెస్: ప్రవేశ పరీక్ష పూర్తయిన 45 రోజుల లోపు స్కోర్ కార్డు ఇంటికి వస్తుంది. ఇందులో అర్హత పొందిన విద్యార్థులు కౌన్సెలింగ్లో పాల్గొనవచ్చు. ఇది దాదాపు 8 రౌండ్లుగా ఉంటుంది. ప్రిపరేషన్:  ఆరో తరగతి: ప్రధానంగా ఐదో తరగతి ఎన్సీఈఆర్టీ పుస్తకాలు చదవాలి. మొత్తం మార్కులు 200(మేథ్స్: 50, జనరల్ నాలెడ్జ్: 50, ఇంగ్లిష్: 50, జనరల్ ఇంటెలీజెన్స్: 50)తొమ్మిదో తరగతి: మొత్తం మార్కులు 400( మేథ్స్: 200, సైన్స్: 50, ఇంగ్లిష్: 50, ఇంటెలీజెన్స్: 50, సోషల్: 50)(ప్రతీ సబ్జెక్టులో కనీసం 25 శాతం మార్కులు రావాలి. టోటల్గా కనీసం 40 శాతం మార్కులు రావాలి)తెలుగు రాష్ట్రాల్లోని పరీక్ష కేంద్రాలు: హైదరాబాద్, కరీంనగర్,  అనంతపురం, గుంటూరు, కడప, కర్నూలు, నెల్లూరు, ఒంగోలు, రాజమహేంద్రవరం, శ్రీకాకుళం, తిరుపతి, విజయవాడ, విశాఖపట్నం, విజయనగరంల్లో పరీక్ష కేంద్రాలు ఉన్నాయి. – ఎస్.కళ్యాణిప్రిన్స్పాల్, కాంత్రి కీన్ అకాడమి, హైదరాబాద్
మలయాళ సినిమాకు రూ.700 కోట్ల నష్టం
ప్రతీ ఏడాది విభిన్న తరహా చిత్రాలతో ప్రేక్షకులను ఆకట్టుకుంటుంది మలయాళ చిత్ర పరిశ్రమ. కానీ ఈ ఏడాది మలయాళ చిత్ర పరిశ్రమ తీవ్రంగా నష్టపోయినట్లు కేరళ చిత్ర నిర్మాతల సంఘం ఓ ప్రకటనను విడుదల చేసింది. ఈ ఏడాది రూ. 1000 కోట్లు పెట్టి 199 సినిమాలు నిర్మించగా.. కేవలం 26 చిత్రాలు మాత్రమే విజయతీరాలకు చేరాయని తెలిపింది.పారితోషికమే పెద్ద సమస్య‘‘సినిమాల బడ్జెట్ అదుపులో ఉంటే ఉండాలి. తక్కువ బడ్జెట్తో సినిమాలు తీయాలి. ఈ ఏడాది విడుదలైన చిత్రాల్లో ఎక్కువగా ఫ్లాప్ అయ్యినందున ప్రొడక్షన్ ఖర్చుల్లో కోత విధించాలి. నటీనటుల పారితోషికం ఒక పెద్ద సమస్యగా మారింది. నటులు తమ పారితోషికాన్ని తగ్గించుకోవడానికి సిద్ధపడాలి. ఈ విషయాన్ని పలుసార్లు నటీనటులతో ప్రస్తావించాం. కానీ వారు తగ్గించుకోకపోగా మరింతగా పారితోషికాన్ని పెంచుకుంటున్నారు. నటులు తమ పారితోషికాన్ని తగ్గించుకోకుంటే తీవ్ర సంక్షోభం తప్పదు. పక్క రాష్ట్రాల్లో తగిన మార్కెట్ లేకుండా ఏడాదికి దాదాపు 200 చిత్రాలు నిర్మించడం దీర్ఘకాలంలో పరిశ్రమ మనుగడకు చేటు చేస్తుంది. ఈ ఏడాది విడుదలైన చిత్రాల్లో స్టార్ హీరోలు నటించిన వాటికంటే మోస్తరు బడ్జెట్తో నిర్మించినవే హిట్ అవ్వడాన్ని మేకర్స్ గమనించాలి. అందుకు తగ్గట్లు సినిమాల నిర్మాణంలో మార్పులు చేసుకోవాలి. థియేటర్లకు ప్రజలని రప్పించే సినిమాలపై దృష్టి పెట్టాలి. ఈ ఏడాది మొత్తం 199 చిత్రాలు విడుదలయ్యాయి. అందులో కేవలం 26 చిత్రాలు విజయవంతం అయ్యాయి. రూ.1000 కోట్ల పెట్టుబడి పెడితే కేవలం రూ.300 కోట్లు మాత్రమే తిరిగి పొందగలిగాము. రూ.700 కోట్ల నష్టం వచ్చింది’’ అని రిపోర్ట్లో కేరళ చిత్ర నిర్మాతల సంఘం పేర్కొంది.
ఇక దబిడి దిబిడే
నందమూరి బాలకృష్ణ హీరోగా బాబి కొల్లి దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిన చిత్రం ‘డాకు మహారాజ్’. నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య నిర్మాతలు. ఈ చిత్రంలోని స్పెషల్ సాంగ్లో బాలకృష్ణతో కలసి స్టెప్పులేశారు బాలీవుడ్ నటి ఊర్వశి రౌతేలా. ఈ పాట ఫస్ట్ లుక్ని విడుదల చేశారు మేకర్స్. ‘అమెరికాలో జనవరి 4న, ఇండియాలో జనవరి 5న ‘డాకు మహారాజ్’ సినిమాలోని మూడో పాటను విడుదల చేయనున్నాం. ఇక దబిడి దిబిడే’ అంటూ చిత్ర బృందం సోషల్ మీడియాలో పేర్కొంది.
నాల్కోలో టెన్త్, ఐటీఐ  వారికి ఉద్యోగాలు
ప్రభుత్వ రంగ సంస్థ ‘నేషనల్ అల్యూమినియం కంపెనీ లిమిటెడ్’(నాల్కో) నుంచి 518 నాన్ ఎగ్జిక్యూటీవ్ పోస్టుల కోసం నోటిఫికేషన్ వెలువడింది. కంప్యూటర్ బేస్డ్ టెస్ట్, మెడికల్ టెస్ట్ ద్వారా అభ్యర్థులను ఎంపిక చేసి జూనియర్ ఆపరేటీవ్ ట్రైనీలుగా నియమిస్తారు. లాబొరేటరీ: 37 పోస్టులు– కెమిస్ట్రీ సబ్జెక్టుగా బీఎసీ ఆనర్స్ చదివి ఉండాలి. ఆపరేటర్: 226 పోస్టులు. టెన్త్, ఐటీఐ చేసి ఎలక్ట్రానిక్స్, మెకానిక్స్, టెక్నీషియన్ మెకట్రానిక్స్, ఎలక్ట్రీషియన్, ఇన్స్ట్రుమెంటేషన్, ఇన్స్ట్రుమెంట్ మెకానిక్, ఫిట్టర్ ట్రేడ్లలో ఏదో ఒకటి చేసి ఉండాలి.ఫిట్టర్: 72 పోస్టులు–టెన్త్, ఫిట్టర్ ట్రేడ్లో ఐటీఐ అప్రెంటిస్షిప్ చేసి ఉండాలి.ఎలక్ట్రికల్:  63 పోస్టులు–టెన్త్, ఐటీఐ ఎలక్ట్రీషియన్ ట్రేడ్ సర్టిఫికెట్ ఉండాలిఇన్స్ట్రుమెంట్ మెకానిక్: 48 పోస్టులు– టెన్త్, మెకానిక్ ట్రేడ్లో రెండు సంవత్సరాల ఐటీఐ అప్రెంటిస్షిప్ సర్టిఫికెట్ ఉండాలి. మైనింగ్ మేట్: 15 పోస్టులు – టెన్త్, మైనింగ్ మేట్ సర్టిఫికెట్మోటార్ మెకానిక్: 22 పోస్టులు–టెన్త్, మోటార్ మెకానిక్ ట్రేడ్లో రెండు సంవత్సరాల ఐటీఐ అప్రెంటిస్షిప్ సర్టిఫికెట్.నర్స్(గ్రేడ్–3): 7 పోస్టులు– ఇంటర్తోపాటు, మూడు సంవత్సరాల జనరల్ నర్సింగ్ అండ్ మిడ్వైఫరీ ట్రైనింగ్ ఉండాలి. లేదా డిప్లొమా/బీఎస్సీ నర్సింగ్, ఒక సంవత్సరం అనుభవం ఉండాలి.ఫార్మసిస్ట్: 6 పోస్టులు– సైన్స్ సబ్జెక్టుతో ఇంటర్, ఫార్మసీ డిప్లొమా ఉండాలి. కనీసం రెండు సంవత్సరాల అనుభవం ఉంటే ప్రాధాన్యం.● లాబొరేటరీ, ఫస్ట్ఎయిడ్ తదితరాలకు దరఖాస్తు చేసుకోవాలనుకునే వారి వయసు 35 సంవత్సరాలు నిండి ఉండరాదు. మైనింగ్కు 28, ఇతర పోస్టులకు 27 సంవత్సరాలు దాటరాదు. అభ్యర్థులు ఎంప్లాయ్మెంట్ ఎక్సేంజ్లో రిజిస్టర్ చేసుకొని ఉండాలి. 2024 డిసెంబరు 31 నుంచి 2025 జనవరి 21 తేదీలోపు దరఖాస్తులు స్వీకరిస్తారు. పూర్తి వివరాలకు https://nalco-india.com/ వెబ్సైట్ చూడొచ్చు. 
మరోసారి నువ్వే కావాలయ్యా
రజనీకాంత్ హీరోగా నటించిన ‘జైలర్’ చిత్రంలో ‘నువ్వే కావాలయ్యా’ అంటూ ప్రత్యేక గీతంలో నర్తించి ప్రేక్షకులను ఎంటర్టైన్ చేశారు తమన్నా భాటియా. సినిమా విజయంలో ఆ గీతం సైతం కీలకపాత్ర పోషించింది. ఇప్పుడు మరోసారి జైలర్తో కలసి సందడి చేసేందుకు సిద్ధమవుతున్నారట తమన్నా. ‘జైలర్ 2’లోనూ తమన్నా ప్రత్యేక గీతంలో మెరవనున్నారని కోలీవుడ్ టాక్. అంతేకాదు దర్శకుడు నెల్సన్ రెండో భాగంలో ఆమె పాత్ర నిడివిని పెంచారనీ, కథలో కీలకంగా ఉండబోతోందని తెలుస్తోంది. అలాగే ‘కేజీఎఫ్’ ఫేమ్ శ్రీనిధి శెట్టి కూడా ఈ చిత్రంలో నటించబోతున్నారని తెలుస్తోంది. అయితే అధికారిక ప్రకటన రావాల్సి ఉంది. ప్రస్తుతం ప్రీ ప్రొడక్షన్ వర్క్ జరుగుతోంది. మార్చిలో ఈ సినిమా సెట్స్పైకి వెళ్లనుంది.
యాక్షన్ హంగామా
సల్మాన్ఖాన్ కథానాయకుడిగా తమిళ దర్శకుడు ఏ.ఆర్.మురుగదాస్ తెరకెక్కిస్తున్న యాక్షన్ ఎంటర్టైనర్ ‘సికందర్’. రష్మిక మందన్న కథానాయిక. సాజిద్ నడియడ్వాలా నిర్మిస్తున్నారు. తాజాగా, ఈ సినిమా టీజర్ను విడుదల చేశారు.  ఇందులో సల్మాన్ లుక్, సంభాషణలు, యాక్షన్ హంగామాతో పాటు విజువల్స్ ఆకట్టుకున్నాయి. ఈ టీజర్  చూసిన అభిమానులు.. ఈ సారి సల్మాన్కు హిట్ పక్కా అని ఆనందపడుతున్నారు. వచ్చే ఏడాది రంజాన్ కానుకగా చిత్రాన్ని విడుదల చేస్తున్నారు. అయితే, ఈ టీజర్ సల్మాన్ పుట్టినరోజున విడుదల కావాల్సి ఉండగా.. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతికి సంతాపం తెలుపుతూ ఒక రోజు వాయిదా వేశారు. కాగా, ఇటీవలే విడుదలైన ‘బేబీ జాన్’, ‘సింగమ్ అగైన్’ చిత్రాల్లో అతిథి పాత్రల్లో కనిపించిన సల్మాన్ అభిమానులను అలరించారు. 
రొమాంటిక్ ఎంటర్టైనర్
కిరణ్ అబ్బవరం నటించిన కొత్త సినిమా ‘దిల్ రూబా’. రుక్సర్ థిల్లాన్ హీరోయిన్. విశ్వకరుణ్ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిన ఈ చిత్రానికి రవి, జోజో జోస్, రాకేశ్ రెడ్డి, సారెగమ నిర్మాతలుగా వ్యవహరిస్తున్నారు. వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరిలో రిలీజ్కు సిద్ధమవుతోంది. ఈ సందర్భంగా సినిమా టీజర్ రిలీజ్ డేట్ అనౌన్స్ చేశారు మేకర్స్. జనవరి 3న టీజర్ను విడుదల చేయనున్నట్లు ప్రకటించారు. ‘ఈ సినిమా షూటింగ్ పూర్తి చేసుకుంది. లవ్, రొమాంటిక్ యాక్షన్ ఎంటర్టైనర్గా ప్రేక్షకుల్ని ఆకట్టుకోనుంది. ‘క’ సూపర్ హిట్ తరువాత కిరణ్ అబ్బవరం చేస్తున్న చిత్రంగా ‘దిల్ రూబా’పై భారీ అంచనాలు ఏర్పడుతున్నాయి’ అని చిత్రబృందం పేర్కొంది.
మార్చిలో సెట్స్పైకి షారుక్ చిత్రం 
షారుక్ ఖాన్ సుజయ్ ఘోష్ దర్శకత్వంలో రూపొందనున్న చిత్రం ‘కింగ్’. రెడ్ చిల్లీస్ సంస్థ నిర్మించనున్న ఈ సినిమాలో అభిషేక్ బచ్చన్ నెగిటివ్ షేడ్స్ ఉన్న రోల్లో నటించనున్నట్లు సమాచారం. ఈ చిత్రం షూటింగ్ వచ్చే ఏడాది మార్చిలో ప్రారంభం కానుంది. ప్రస్తుతం ప్రీ ప్రొడక్షన్ పనులు జరుగుతున్నాయి. ఇందులోని యాక్షన్ సన్నివేశాల చిత్రీకరణ కోసం అంతర్జాతీయ స్టంట్ డైరెక్టర్లు పనిచేయన్నుట్లు బాలీవుడ్ వర్గాలు పేర్కొంటున్నాయి. యాక్షన్ నేపథ్యంలో తెరకెక్కనున్న ఈ చిత్రంలో షారుక్ కుమార్తె సుహానా ఖాన్ కూడా నటించనున్నట్లు సమాచారం. ఈ సినిమాకు సంబంధించిన పూర్తి వివరాలను త్వరలో అధికారికంగా ప్రకటించడానికి చిత్రబృందం సన్నాహాలు చేస్తోంది.
చక్కని ఆదరణ లభిస్తోంది
వివ రెడ్డి హీరోగా ప్రతాప్ భీమవరపు దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిన చిత్రం ‘ఓ తండ్రి తీర్పు’. లయన్ శ్రీరాం దత్తి నిర్మించారు. రీసెంట్గా విడుదలైన ఈ చిత్రం మంచి టాక్ సొంతం చేసుకుంది. ఈ సందర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన సక్సెస్ మీట్లో డాక్టర్ కె.వి.రమణాచారి మాట్లాడుతూ ‘కుటుంబ విలువలతో ‘ఓ తండ్రి తీర్పు’ చిత్రాన్ని నిర్మించారు. ఆస్తులపై ఉన్న ప్రేమ తల్లిదండ్రులపై లేకపోవడం ఎంతో మానసిక క్షోభకు గురిచేస్తుంది అనే ఇతివృత్తంతో తీసిన ఈ చిత్రానికి చక్కని ఆదరణ లభిస్తోంది. మంచి సినిమాను ప్రేక్షకులు ఆదరిస్తారని మరోసారి రుజువు అయ్యింది. చక్కటి సందేశం ఉన్న ఈ సినిమాను ప్రతి కుటుంబం చూడాలని కోరుతున్నా’ అని అన్నారు. 
ప్రతి కమతానికి భూధార్!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)కలిగి ఉన్నారు, హక్కులపై ఉన్న షరతులు, శిస్తు వివరాల కాలమ్స్ను పొందుపరిచారు. 1971 చట్టం ప్రకారం యజమాని, పట్టాదారు, తనకాదారు, అనుభవదారు, కౌలుదారుపేర్లు, వారికి ఉన్న భూమి వివరాల కాలమ్స్ను పొందుపరిచారు. 2020 చట్టంలో పట్టాదారు పేరు, భూమి ఉన్న సర్వే నంబరు, విస్తీర్ణం, ఇతర వివరాలతో కాలమ్స్ ఉండగా.. 2024 భూ భారతిలో యజమాని, అనుభవదారు, తనఖాదారు పేర్లు, వారికి ఉన్న భూమి వివరాలు, ఆ భూమి ఎలా సంక్రమించింది, హక్కులపై ఉన్న షరతులు, భూమి శిస్తు వివరాల కాలమ్స్ను ప్రవేశపెట్టారు. 1948లో ఆర్వోఆర్ చట్టం రూపొందించేటప్పుడు వ్యవసాయ భూముల సెన్సెస్ నిర్వహించి ఖాస్రాపహాణి హక్కుల రికార్డును ప్రకటించారు. 1971లో భూ యజమానుల నుంచి దరఖాస్తులు తీసుకుని, గ్రామ సభల ద్వారా 1బీ రిజిస్టర్ తయారు చేశారు. 2020లో 1971 నాటి 1బీ రిజిస్టర్నే ఆర్వోఆర్గా స్వల్ప మార్పులతో ప్రకటించారు. కొత్తగా హక్కుల రికార్డు రూపొందించలేదు. 2024 చట్టంలో మాత్రం రిజిస్ట్రేషన్ సందర్భంగా చేపట్టే సర్వే ఆధారంగా కొత్త హక్కుల రికార్డును రూపొందించే అవకాశం కల్పించారు.తప్పుల సవరణ ఇలా?1948 చట్టం ప్రకారం రెండేళ్ల గడువులోగా తప్పులు గుర్తిస్తే ప్రభుత్వం నిర్ధేశించిన అధికారికి దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. 1971 చట్టం ప్రకారం  ఏడాది గడువు లోపల ప్రభుత్వం నిర్దేశించిన అధికారికి దరఖాస్తు పెట్టుకునే అవకాశం ఇచ్చారు. 2020 చట్టంలో హక్కుల రికార్డు సవరణకు ఎలాంటి అవకాశం ఇవ్వలేదు. 2024 చట్టంలో ఏడాది లోపల దరఖాస్తు చేసుకునే అవకాశం ఇచ్చారు. తహసీల్దార్ స్థాయిలో తప్పు జరిగితే ఆర్డీవోకు, ఆర్డీవో స్థాయిలో పొరపాటు జరిగితే కలెక్టర్కు, అక్కడ కూడా పొరపాటు జరిగితే ల్యాండ్ ట్రైబ్యునల్కు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు.మ్యుటేషన్లోనూ మార్పులు1948 ఆర్వోఆర్ చట్టం ప్రకారం వారసత్వ భూమిపై హక్కుల కోసం మూడు నెలల వ్యవధిలో పట్వారీకి దరఖాస్తు చేసుకోవాలి. ఆయన ఆ వివరాలను మ్యుటేషన్ రిజిస్టర్లో నమోదు చేస్తారు. ఈ రిజిస్టర్ను తహసీల్దారు, ఆపై స్థాయి అధికారి పరిశీలించిన తరువాత హక్కుల రికార్డులోకి ఎక్కిస్తారు. రిజిస్ట్రేషన్ ద్వారా హక్కులు సంక్రమిస్తే మ్యుటేషన్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకునే అవసరం లేదు. 1971 ఆర్వోఆర్ ప్రకారం వారసత్వ భూమిపై హక్కుల కోసం నెల వ్యవధిలో తహసీల్దార్కు దరఖాస్తు చేసుకోవాలి. రిజిస్టర్ దస్తావేజు ద్వారా హక్కులు సంక్రమించినప్పుడు రిజిస్ట్రేషన్ అధికారి తహసీల్దార్కు సమాచారం ఇవ్వాలి. తహసీల్దార్ వాటిని పరిశీలించి.. హక్కుల రికార్డులో నమోదు చేస్తారు. 2020 ఆర్వోఆర్ ప్రకారం కొనుగోలు, దానం, తనఖా, బదిలీ ద్వారా హక్కులు సంక్రమిస్తే తహసీల్దార్ రిజిస్ట్రేషన్ చేసి హక్కుల రికార్డులో మార్పులు చేస్తారు. రిజిస్ట్రేషన్, మ్యుటేషన్ ఒకేసారి జరిగిపోతుంది. వారసత్వంగా భూమి వస్తే వారసులు సంయుక్త ప్రకటన రాసుకుని తహసీల్దార్కు దరఖాస్తు చేసుకుంటే.. రికార్డుల్లో మార్పు చేస్తారు. 2020 చట్టంలో అప్పీల్ వ్యవస్థ లేదు. కోర్టును ఆశ్రయించాల్సిందే. 2024 చట్టం ప్రకారం కొనుగోలు, దానం, తనఖా, బదిలీ, భాగ పంపకాల ద్వారా హక్కులు సంక్రమిస్తే తహసీల్దార్ రిజిస్ట్రేషన్ చేసి హక్కుల రికార్డులో మార్పులు చేస్తారు. ఒకే రోజు రిజిస్ట్రేషన్, మ్యుటేషన్ జరిగిపోతుంది. వారసత్వ భూమిపై హక్కుల కోసం తహసీల్దార్కు దరఖాస్తు చేసుకుంటే రికార్డుల్లో నమోదు చేస్తారు. నిర్ణీత వ్యవధిలో మ్యుటేషన్ చేయకపోతే ఆటోమేటిక్గా అవుతుంది. కోర్టు తీర్పు, లావోణీ పట్టా, 38ఈ, 13బీ సర్టిఫికెట్, ఓఆర్సీ, సేల్ సర్టిఫికెట్ ద్వారా హక్కులు సంక్రమిస్తే ఆర్డీవోకు దరఖాస్తు చేసుకుంటే హక్కుల రికార్డులో మార్పు చేస్తారు. ప్రభుత్వం నిర్దేశించిన తేదీ నాటి నుంచి భూముల రిజిస్ట్రేషన్, మ్యుటేషన్ జరగడానికి భూమి పటం తప్పనిసరి చేశారు. తహసీల్దార్ ఉత్తర్వులపై ఆర్డీవోకు, ఆర్డీవో ఉత్తర్వులపై కలెక్టర్ లేదా జేసీలకు అప్పీల్ చేసుకోవచ్చు. వీరి తీర్పులపై భూ ట్రైబ్యునల్కు రివిజన్ అధికారాలు ఇచ్చారు.ప్రతి కమతానికి విశిష్ట గుర్తింపుగతంలో ఏ చట్టంలోనూ ఈ అంశాన్ని పొందుపర్చలేదు. డిజిటల్ ఇండియా భూ రికార్డుల ఆధునికీకరణలో భాగంగా భూ కమతాలకు ప్రత్యేక గుర్తింపు ఇవ్వనున్నారు. 2024 చట్టంలో ప్రతి భూ కమతానికి తొలుత తాత్కాలిక భూధార్ నంబర్ ఇచ్చి, సర్వే చేసిన తరువాత శాశ్వత భూధార్ ఇచ్చేలా ప్రతిపాదించారు. 1948లో హక్కుల రికార్డు సర్టిఫైడ్ కాపీ మాత్రమే ఇచ్చే వారు. కోర్టులో ఏదైనా కేసు నమోదు చేయాలంటే హక్కుల రికార్డు సర్టిఫైడ్ కాపీ తప్పనిసరి. 1971 చట్టం ప్రకారం తహసీల్దార్కు దరఖాస్తు చేసుకుంటే పట్టాదార్ పాస్పుస్తకం, భూ యాజమాన్య హక్కు పత్రం ఇచ్చేవారు. 2020 చట్టంలో పట్టాదార్ పాస్పుస్తకం కమ్ టైటిల్ డీడ్/ భూ యాజమాన్య హక్కు పత్రం ఇచ్చారు. 2024 చట్టం ప్రకారం పట్టాదారు పాస్పుస్తకం కమ్ టైటిల్ డీడ్/ భూ యాజమాన్య హక్కు పత్రం ఇస్తారు. దీంతోపాటు భూధార్ ఇవ్వనున్నారు. పాస్పుస్తకాలకు రిజిస్టర్ దస్తావేజుకు ఉన్న విలువే ఉంటుంది. హక్కుల రికార్డు ఆన్లైన్లో అందుబాటులో  ఉంటుంది. ఎవరైనా సర్టిఫైడ్ కాపీలు పొందవచ్చు.
కన్సాలిడేషన్ కొనసాగింపు..! 
నోట్ : పెట్టుబడి నిర్ణయాలు తీసుకునే ముందు మదుపరులు తమ ఫైనాన్షియల్ అడ్వైజర్ల సలహాలు తీసుకోవాలి.niftymasterlive@gmail.com
అభివృద్ధే మన  తారక మంత్రం
న్యూఢిల్లీ: వచ్చే సంవత్సరాని (2025) కి సుస్థిర అభివృద్ధే మన లక్ష్యం కావాలని ప్రముఖ బ్యాంకర్ ఉదయ్ కోటక్ అన్నారు. ఈ మేరకు సోషల్ మీడియా వెబ్సైట్ ‘ఎక్స్’లో తన అభిప్రాయాలను పోస్టు చేశారు. దేశాన్ని సుసంపన్న దేశంగా తీర్చిదిద్దాలంటే అభివృద్ధి ఒక్కటే మార్గమన్నారు. ఇందుకోసం ఆయన ప్రత్యేక రోడ్మ్యాప్ను సూచించారు. అతి నియంత్రణలను తొలగించి ఔత్సాహిక పారిశ్రామికవేత్తలను ప్రోత్సహించాలని కోరారు. అప్పుడే మన పారిశ్రామికవేత్తల అసలు సిసలు సామర్ధ్యం బయట పడుతుందన్నారు.పోటీ సత్తా పెంచుకోవాలి: కార్మికుల ఉత్పాదకత పెంచుకోవడం ద్వారా అంతర్జాతీయ పోటీకి తగ్గట్టు మన పరిశ్రమలు ఎదగాలని ఉదయ్ కోటక్ సూచించారు. వాణిజ్య రక్షణ విధానాలతో స్వల్పకాలిక లాభాలే తప్ప దీర్ఘకాలంలో ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉండదన్నారు. ఈ రక్షణ విధానాలు దీర్ఘకాలం కొనసాగితే మన పరిశ్రమల పోటీ సామర్ధ్యమూ దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉందని హెచ్చరించారు. ఆర్థిక స్థిరత్వం కోసం ద్రవ్యలోటుతో పాటు మూలధన ఖాతా లోటును (సీఏడీ) తగ్గించాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు.‘రక్షణ’తోనే సౌభాగ్యం: దేశ రక్షణ, భద్రతలపై ప్రభుత్వం మరింత దృష్టి పెట్టాలని కోటక్ సూచించారు. ఈ రెండూ ఉంటేనే దేశ సౌభాగ్యానికి అర్థం ఉంటుందన్నారు. అక్రమాలు, గాలి బుడగలు ఏర్పడితే తప్ప ప్రభుత్వం స్టాక్ మార్కెట్లో జోక్యం చేసుకోకూడదని స్పష్టం చేశారు. సెప్టెంబరు త్రైమాసికంలో జీడీపీ వృద్ధి రేటు ఏడు త్రైమాసికాల కనిష్ఠ స్థాయి 5.4 శాతానికి  పడిపోయింది. ఈ నేపథ్యంలో కోటక్ ఈ సూచనలు చేయడం విశేషం.అతి నియంత్రణలతో అనర్థమేపోటీ సామర్ధ్యం పెంచుకోవాలి
భయపడే రక్తం మాది కాదు భయపెట్టే రక్తం మాది
● కేసీఆర్ను రాజకీయంగా ఎదుర్కోలేకే  నాపై, కేటీఆర్పై కేసులు: ఎమ్మెల్సీ కవితసుభాష్నగర్ (నిజామాబాద్), డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘బీఆర్ఎస్ అధినేత కేసీఆర్ను రాజకీయంగా ఎదుర్కోలేకనే నాపై, కేటీఆర్పై కాంగ్రెస్, బీజేపీలు కలిసి అక్రమ కేసులు పెడుతున్నాయి. ఎన్ని కేసులు పెట్టినా ఎన్ని నిర్బంధాలకు పాల్పడినా భయపడే ప్రసక్తి లేదు. మాది భయపడే రక్తం కాదు.. భయపెట్టే రక్తం’ అని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత అన్నారు. ఆదివారం నిజామాబాద్ పర్యటనకు వచ్చిన కవిత జిల్లా కేంద్రంలోని ఎస్ఎఫ్ఎస్ చౌరస్తా వద్ద తెలంగాణ తల్లి విగ్రహానికి నివాళులర్పించి అనంతరం ప్రజలనుద్దేశించి మాట్లాడారు. తప్పు చేయనిది భయపడే ప్రసక్తే లేదని, ఎన్ని కేసులు పెట్టినా బీఆర్ఎస్ కార్యకర్తలు నిప్పు కణికల్లా బయటకు వస్తారన్నారు. తాను నిప్పులాంటి నిజామాబాద్ బిడ్డనని దేనికీ భయపడనని చెప్పారు. ప్రశ్నిస్తే కేంద్రంలోని బీజేపీ ప్రభుత్వం కేసులు పెడుతోందని, ఇక రాష్ట్రంలో అక్రమ కేసులపై చెప్పనవసరం లేదన్నారు. హామీల అమలులో రేవంత్ సర్కార్ విఫలమైందని, గ్రామాల్లో హామీలపై కాంగ్రెస్ నేతలను నిలదీయాలని పిలుపునిచ్చారు.
బీసీలపై కవితది మొసలి కన్నీరు 
● అధికారంలో పదేళ్లు ఉన్నా కేసీఆర్  బీసీలకు అన్యాయం చేశారు● ఈ–ఫార్ములా కేసుతో కేంద్రానికి  ఏం సంబంధం?: ఎంపీ రఘునందన్సంగారెడ్డి అర్బన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీసీలపై కల్వకుంట కవిత మొసలి కన్నీరు కార్చడం మానుకోవాలని మెదక్ బీజేపీ ఎంపీ రఘునందన్రావు హితవు పలికారు. సంగారెడ్డి కలెక్టరేట్ వద్ద సమగ్ర శిక్షా ఉద్యోగులు చేస్తున్న నిరవధిక సమ్మెకు ఆయన ఆదివారం సంఘీభావం తెలిపారు. బీసీలకు అన్యాయం జరుగుతుందని, బీసీ కులగణన చేయాలని కవిత డిమాండ్ చేయడం విడ్డూరంగా ఉందని  చెప్పారు. పదేళ్లు అధికారంలో ఉండి కేసీఆర్ బీసీలకు అన్యాయం చేశారని, బీఆర్ఎస్ నేతలు బీసీల గురించి మాట్లాడుతుంటే దెయ్యాలు వేదాలు వల్లించినట్లుందన్నారు. కేంద్రం, బీజేపీ భయపెట్టాలని చూస్తున్నట్లు కవిత చేసిన వ్యాఖ్యలను వెనక్కి తీసుకుంటే గౌరవంగా ఉంటుందని వ్యాఖ్యానించారు. గతంలోనూ మోదీ, ఈడీ, బోడీలని కవిత అన్నారని గుర్తు చేశారు. తిహాడ్ జైలుకు పోయి వచ్చినా కవిత మారలేదన్నారు. ఈ–ఫార్ములా రేసు కేసుతో కేంద్రానికి ఏం సంబంధమని ప్రశ్నించారు. సమగ్ర శిక్షా ఉద్యోగుల క్రమబద్ధీకరణ కోసం కట్టుబడి ఉంటానని, రాష్ట్ర ప్రభుత్వంపై ఒత్తిడి తీసుకొస్తానని స్పష్టం చేశారు. 
ప్రైవేటు బస్సులో గంజాయి చాక్లెట్ల పట్టివేత
● విజయవాడ నుంచి హైదరాబాద్ వెళ్తుండగా తనిఖీ● నలుగురు మహిళలు సహా ఆరుగురి అరెస్టు కోదాడ రూరల్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): గంజాయి విక్రయదారులు రోజుకో కొత్త మార్గాన్ని ఎంచుకుంటున్నారు. తాజాగా గంజాయిని చాక్లెట్ల రూపంలో ఓ ప్రైవేటు ట్రావెల్స్ బస్సులో తరలిస్తుండగా పోలీసులు పట్టుకున్నారు. సూర్యాపేట జిల్లా కోదాడలో ఈ ఘటన జరిగింది. ఎక్సైజ్ సీఐ శంకర్, ఎస్సై గోవర్ధన్ వివరాల మేరకు.. రాష్ట్ర సరిహద్దు కోదాడ మండలం నల్లబండగూడెం గ్రామపంచాయతీ పరిధిలోని రామాపురం క్రాస్రోడ్డు వద్ద ఆదివారం తెల్లవారుజామున ఎక్సైజ్ పోలీసులు వా హనాల తనిఖీలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా విజయవాడ నుంచి హైదరాబాద్ వైపు వెళుతున్న ఓ ట్రావెల్స్ బస్సులో సోదాలు చేశారు. ఒడిశాకు చెందిన అనిల్, బకించంద్రతో పాటు మరో నలుగురు మహిళ లు బ్యాగులో గంజాయి చాకెట్లను తరలిస్తున్నట్లు గుర్తించి వాటిని స్వాధీ నం చేసుకున్నారు. ఆ చాక్లెట్ల విలువ సుమారు రూ.లక్ష ఉంటుందన్నారు.
పోతన చరిత్రను ప్రపంచానికి చాటిచెప్పాలి
● హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ రాజేశ్వరరావుపాలకుర్తి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): భాగవత గ్రంథకర్త బమ్మెర పోతన చరిత్రను ప్రపంచానికి చాటి చెప్పేలా పాలకుర్తి వాసులతో పాటు రాష్ట్ర ప్రజలు కృషి చేయాలని హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ రాజేశ్వరరావు అన్నారు. పోతన జయంతి ఉత్సవాలను ప్రతీ ఏటా బమ్మెరలో నిర్వహించాలన్నారు. ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా ఏర్పడ్డాక తెలంగాణలో ప్రాచీన దేవాలయాలను అద్భుతంగా తీర్చిదిద్దారని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. ఆదివారం జనగామ జిల్లా పాలకుర్తిలోని శ్రీసోమేశ్వర లక్ష్మీనర్సింహస్వామి ఆలయం, వల్మిడిలో శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామి ఆలయాల్లో జస్టిస్ రాజేశ్వరరావు, పద్మావతి దంపతులు పూజలు చేశారు. బమ్మెరలోని పోతన సమాధిని సందర్శించారు. పోతన మోటబావి వద్ద పూజలు చేశారు. ఈ సందర్భంగా జస్టిస్ రాజేశ్వరావు మాట్లాడుతూ.. బసవపురాణం గ్రంథకర్త పాల్కూరికి సోమనాథుడు కూడా ఇక్కడే జన్మించారని, కవులకు నిలయంగా ఈ ప్రాంతం ప్రసిద్ధి చెందిందని అన్నారు. 
శ్రీవారి సేవలో జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ
తిరుమల, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ దంపతు లు ఆదివారం రాత్రి నైవేద్య విరామ సమయంలో తిరుమల శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు. అనంతరం ఆలయం ముందున్న అఖిలాండం వ ద్ద కొబ్బరికాయలు సమర్పిం చి బేడి ఆంజనేయస్వామిని దర్శించుకున్నారు. అంతకు ముందు వారు తిరుచానూరు పద్మావతి అమ్మవారిని దర్శించుకున్నారు. 
కులగణనపై శ్వేత పత్రం విడుదల చేయాలి
● సర్వేపై సర్కారుకు స్పష్టత లేదు: జాజుల కవాడిగూడ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సమగ్ర కులగణన సర్వేపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం వెంటనే శ్వేతపత్రం విడుదల చేయాలని బీసీ సంక్షేమ సంఘం జాతీయాధ్యక్షుడు జాజుల శ్రీనివాస్గౌడ్ డిమాండ్ చేశారు. సర్వేపై సీఎం రేవంత్రెడ్డికి అధికారులు తప్పుడు లెక్కలు చూపిస్తూ తప్పుదోవ పట్టిస్తున్నారని ఆరోపించారు. దోమలగూడ బీసీ భవన్లో మీడియా సమావేశంలో జాజుల మాట్లాడారు. కులగణన సర్వేపై ప్రభు త్వానికి స్పష్టత లేదన్నారు. సర్కారుకు చిత్తశుద్ధి ఉంటే పూర్తి స్థాయిలో సమగ్ర కులగణన నిర్వహించిన తర్వాతే అసెంబ్లీలో బిల్లు పెట్టాలన్నారు. రాష్ట్రంలో అద్దెకు ఉంటున్న వారి ఇళ్లకు ఏ అధికారి ఇప్పటివరకు సర్వేకు వెళ్లలేదని ఆరోపించారు. బిహార్లో సొంతిళ్లకు ఒకసారి, అద్దె ఇళ్లకు మరోసారి కులగణన చేసినట్లు ఇక్కడా నిర్వహించాలని డిమాండ్ చేశారు. 
ఏప్రిల్లో నవీముంబై  విమానాశ్రయం ప్రారంభం
ముంబై: నిర్మాణంలో ఉన్న నవీ ముంబై విమానాశ్రయం వచ్చే ఏడాది ఏప్రిల్ 17న ప్రారంభం కావచ్చని అదానీ ఎయిర్పోర్ట్ హోల్డింగ్స్ సీఈఓ అరుణ్ బన్సల్ తెలిపారు. ఆదివారం ఈ విమానాశ్రయంలోని 26/08 రన్వేపై ఇండిగో ఏ320 ప్రయాణికుల విమానం విజయవంతంగా దిగింది. విమానాశ్రయం వాణిజ్య కార్యకలాపాలు నిర్వహించేందుకు ఏరోడ్రోమ్ లైసెన్సు ఇవ్వడానికి ఈ ప్రయోగం మార్గం సుగమం చేస్తుంది. మే ద్వితీయార్ధం నుంచి ఈ విమానాశ్రయం నుంచి సాధారణ రాకపోకలు ప్రారంభించాలని తాము భావిస్తున్నట్టు చెప్పారు. మొదటి ప్రయోగం విజయవంతమైన తర్వాత కొన్ని విధివిధానాలు పూర్తి చేయాల్సి ఉంటుందన్నారు.
రైతు భరోసా ఎవరికి?
(మొదటిపేజీ తరువాయి)ఆదాయపు పన్ను చెల్లింపుదారులకు రైతుభరోసా ఇవ్వొద్దనే అభిప్రాయాలు వ్యక్తమైన విషయం ప్రస్తావనకు వచ్చింది. అయితే, ఐటీ చెల్లించే సింగరేణి ఉద్యోగులు ఉమ్మడి ఆదిలాబాద్, కరీంనగర్, ఖమ్మం జిల్లాల్లో సుమారు 4 లక్షల మంది ఉన్నారని, వీరందరికి ఇవ్వకపోతే ఇబ్బంది అవుతుందనే అభిప్రాయాలు వ్యక్తమైనట్లు సమాచారం. కేంద్ర ప్రభుత్వం అమలుచేస్తున్న పీఎం– కిసాన్ పథకం మార్గదర్శకాలు కూడా ఉపసంఘం భేటీలో చర్చకు వచ్చాయి. ప్రజాప్రతినిధులు, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు, పింఛనుదార్లు, ఐదేళ్లలో మూడుసార్లు లేదా వరుసగా రెండేళ్లు ఐటీ చెల్లించినవారు, వైద్యులు, ఇంజినీర్లు, న్యాయవాదులు, సీఏలు, ఆర్కిటెక్టులు వంటి వృత్తి నిపుణులకు పీఎం– కిసాన్ పథకాన్ని వర్తింపచేయటం లేదు. అయితే, దీనిని రాష్ట్రంలో పూర్తిగా అనుసరించలేమని, కొన్ని వర్గాలను మినహాయించి మిగిలిన వర్గాలకు రైతుభరోసా ఇవ్వాలని మంత్రివర్గ ఉపసంఘం సభ్యులు దాదాపు ఏకాభిప్రాయానికి వచ్చినట్లు సమాచారం. అందులో తప్పనిసరిగా సింగరేణి ఉద్యోగులు, నాలుగో తరగతి ఉద్యోగులు ఉండేలా చూడాలని భావించారు. కటాఫ్ పెట్టినా.. అందరికీ వర్తించేలా! గడిచిన ఆరేళ్లలో పెట్టుబడి సాయం పొందిన రైతుల సంఖ్య, సాగవుతున్న భూ విస్తీర్ణం, బడ్జెట్ కేటాయింపులపైనా చర్చించారు. మొత్తం కలిపి రూ.80,453 కోట్లు చెల్లించగా... ఇందులో సాగు చేయని భూములకు రూ.21,284 కోట్లు చెల్లించినట్లు వ్యవసాయశాఖ అధికారులు నివేదికలో పేర్కొన్నారు. ఈ అంశంపై ఉపసంఘం సభ్యులు దృష్టి సారించారు. సాగుకు యోగ్యంకాని భూములకు ఎట్టి పరిస్థితుల్లో రైతుభరోసా ఇవ్వొద్దని తీర్మానించారు. కొండలు, గుట్టలు, రాళ్లు, రప్పలు, స్థిరాస్తి వెంచర్లు, రహదారుల భూసేకరణలో పోయిన భూములకు కూడా గత ప్రభుత్వంలో ఇచ్చారని, ఇలాంటి జాబితాలో ఉన్న భూములకు రైతుభరోసా ఇవ్వకూడదని ఏకాభిప్రాయానికి వచ్చారు. సాగు చేసిన భూములకు మాత్రమే రైతుభరోసా ఇచ్చే పక్షంలో... సంపన్నులకు, భూస్వాములకు ఇవ్వాలా? వద్దా? అనే చర్చ కూడా వచ్చింది. పదుల ఎకరాల్లో భూములున్న వారి సంగతేంటి? కటాఫ్ పెట్టాలా? కటాఫ్ పెడితే ఎన్ని ఎకరాలకు? తదితర అంశాలపైనా చర్చించారు. 10 ఎకరాల వరకు కటాఫ్ పెడితే.. 12 ఎకరాలున్న రైతులకు 10 ఎకరాలకు రైతు భరోసా ఇచ్చి మిగిలిన రెండెకరాలకు మినహాయించాలనే ప్రతిపాదన వచ్చింది. విధివిధానాల ఖరారు తర్వాతే బడ్జెట్ లెక్కలు కాగా, వ్యవసాయశాఖ అధికారులు స్లాబుల వారీగా రూపొందించిన నివేదికపై ప్రజెంటేషన్ ఇచ్చారు. ఐదు, ఆరు, ఏడున్నర, పది ఎకరాల వారీగా కటాఫ్ నిర్ణయించి.. ఒక్కోదానికి ఎంత బడ్జెట్ అవుతుంది? అనే గణాంకాలు వెల్లడించారు. గత ప్రభుత్వ హయాంలో సుమారు 70 లక్షల మంది రైతులకు రైతుబంధు ఇచ్చారు. ఇందులో 20 లక్షల మందిని తొలగిస్తే ఎలా ఉంటుంది? ఎంత బడ్జెట్ తగ్గుతుంది? అన్న వివరాలనూ వ్యవసాయశాఖ అధికారులు ఉపసంఘం ముందు తెలియజేశారు. దీనిపై రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశంలోనే చర్చించి, తుది నిర్ణయం తీసుకుందామని మంత్రివర్గ ఉపసంఘం భావించింది. విధివిధానాలు పూర్తిగా ఖరారైన తర్వాతే బడ్జెట్ లెక్కలు తేలనున్నాయి. కాగా మంత్రివర్గ ఉపసంఘం మరికొన్ని సార్లు సమావేశం కావాలని కూడా నిర్ణయించింది. రైతులకు సంబంధించిన అంశం కావటం, ప్రతిపక్షాలు అవకాశం దొరికితే విమర్శలు గుప్పించేందుకు సిద్ధంగా ఉన్న నేపథ్యంలో ఆచితూచి నిర్ణయాలు తీసుకోవాలని చర్చించినట్లు తెలిసింది. మరిన్ని భేటీలు నిర్వహించి సమగ్రంగా చర్చించిన తర్వాతే ప్రతిపాదనలు సిఫార్సు చేయాలని ఉపసంఘం సభ్యులు నిర్ణయించారు. 
మళ్లీ తెలుగు వెలుగులు 
ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభల్లో వక్తల ఆశాభావంవిజయవాడ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): భాషాభిమానులు, కవులు, రచయితలు, మేధావులు కోరుతున్నట్టుగా ఆంధ్రప్రదేశ్లో అన్ని విద్యాలయాల్లో ప్రాథమిక స్థాయి నుంచి తెలుగు మాధ్యమం అమలు చేయడానికి ప్రయత్నాలు ప్రారంభమయ్యాయని ఏపీ పర్యాటక, సాంస్కృతి శాఖ మంత్రి కందుల దుర్గేష్ తెలిపారు. దీనిపై సీఎం చంద్రబాబు సానుకూలంగా ఉన్నారని చెప్పారు. విజయవాడ కేబీఎన్ కళాశాలలో రెండు రోజులపాటు నిర్వహించిన ప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభలు ఆదివారం ముగిశాయి. ముగింపు సభకు మంత్రి ముఖ్యఅతిథిగా హాజరై ప్రసంగించారు. రాజమహేంద్రవరంలోని బేతిని గ్రంథాలయం, విశాఖలో ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం గ్రంథాలయం మన భాషా వికాసానికి, వ్యక్తిత్వ వికాసానికి ఎంతో తోడ్పాటును అందించాయని, వాటిని సాహితీ పర్యాటక కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చేస్తే నేటితరం పిల్లలకు భాషపై ఆసక్తి పెరుగుతుందని తెలిపారు.   18 తీర్మానాలు ఆమోదంప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభల్లో 18 తీర్మానాలను మహాసభల కార్యదర్శి జీవీ పూర్ణచందు ప్రవేశపెట్టగా ప్రతినిధులు ఏకగ్రీవంగా ఆమోదించారు. అవి.. ఇంటా, బయట అన్ని సామాజిక జీవన ప్రామాణికాల్లో తెలుగును ఉపయోగించాలి. సమస్త జీవన విధానాలు, వృత్తుల్లో కనుమరుగైన పదాలను వెలికి తీసే బాధ్యతను రచయితలు తీసుకోవాలి. ఆంగ్ల పదాలకు సమానమైన పదాలను భాషా పండితులు, రచయితలు సృష్టించాలి. ప్రాథమిక విద్య వరకు మాతృభాషలో బోధన జరగాలి. డిగ్రీలో తెలుగును ఒక పాఠ్యాంశంగా బోధించేలా ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకోవాలి. ఇంజనీరింగ్, వైద్య విద్యను మాతృభాషలో బోధించాలనే కేంద్ర విధానాన్ని మహాసభలు స్వాగతించాయి. దీనిపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని తీర్మానించారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం తీసుకొచ్చిన జీవో 85ను హైకోర్టు కొట్టేయడంతో సుప్రీంకోర్టులో దాఖలు చేసిన ఎస్ఎల్పీని ప్రభుత్వం వెంటనే వెనక్కి తీసుకోవాలి. హైకోర్టుల్లో వాద ప్రతివాదనలు, తీర్పులు తెలుగులో జరిగేలా రెండు తెలుగు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు చర్యలు తీసుకోవాలి. తెలుగు భాషాఽభివృద్ధి ప్రాధికార సంస్థను పటిష్ఠంగా నిర్మించి నిధులు కేటాయించాలి. పాలనా వ్యవహారాల్లో ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలు తెలుగులో జరిగేలా చూడాలి. వైసీపీ తెలుగు అకాడమీని తెలుగు, సంస్కృత అకాడమీగా మార్చి, దిగజార్చిన దాని ఔన్నత్యాన్ని తిరిగి పునరుద్ధరించాలి. ఏపీలో తెలుగు వర్సిటీ ఏర్పాటు చేయాలి. సమగ్రమైన లక్ష్యాలతో వివిధ అకాడమీలను పటిష్ఠం చేయాలి. సాంస్కృతిక విశ్వవిద్యాలయం ఏర్పాటు చేయాలి. గ్రంథాలయ సంస్థలను పటిష్ఠం చేసి, పుస్తకాలు కొనుగోలు చేయాలి. రాష్ట్ర గ్రంథాలయం, రాష్ట్ర మ్యూజియం ఏర్పాటు చేయాలి. తెలుగు మాధ్యమంలో విద్యాభ్యాసం చేసినవారికి ఉద్యోగాల్లో 5శాతం రిజర్వేషన్లు అమలు చేయాలి. ప్రభుత్వ శాఖల్లో తెలుగులో ఆదేశాలురాజకీయంగా సిద్ధాంతాలు వేరైనప్పటికీ, వాటిని పక్కనపెట్టి మాతృభాష పరిరక్షణ కోసం కలిసికట్టుగా ప్రయాణం చేద్దామని మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ పిలుపునిచ్చారు. తెలుగు భాషా పరిరక్షణ యజ్ఞంలో తానూ భాగస్వామినవుతానని చెప్పారు. అధికారుల కోసం తెలుగు భాషపై ఓ సదస్సు నిర్వహించాలని అభిప్రాయపడ్డారు. ప్రభుత్వ శాఖల్లో ఆదేశాలు తెలుగులో వచ్చేలా చర్యలు తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు. సభకు అధ్యక్షత వహించిన సీబీఐ మాజీ జేడీ లక్ష్మీనారాయణ మాట్లాడుతూ మాతృభాష పరిరక్షణ కోసం త్యాగాలకు సిద్ధం కావాలని పిలుపునిచ్చారు. ప్రభుత్వాలు కొన్ని చట్టాలు చేసి భాషను నాశనం చేస్తున్నాయని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. నేటి రాజకీయ నేతలు ఉపయోగిస్తున్న భాషపై ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవాలని సూచించారు. తెలుగు భాషకు తగినంత పదసంపద లేదని, అందుకే ఆంగ్ల పదాలను తెలుగులోకి జోడిస్తున్నారని సినీ గేయరచయిత అనంతశ్రీరాం అన్నారు. తెలుగు పదసంపదను పెంచుకోవడానికి భాషా పండితులు నిఘంటువును తయారుచేయాలని సూచించారు. న్యాయవ్యవస్థలో తెలుగు తీర్పులకు ‘ఏఐ’న్యాయవ్యవస్థలో తీర్పులను మాతృభాషలో ఏఐ (ఆర్టిఫీషియల్ ఇంటెలిజెన్స్) పరంగా ఇవ్వడానికి ప్రయత్నాలు మొదలుపెట్టినట్టు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ జి.కృష్ణమోహనరావు తెలిపారు. ‘తెలుగులో న్యాయపాలన’ అంశంపై ఆయన మాట్లాడారు. తెలుగులోకి అనువాదం చేసేటప్పుడు ఆంగ్ల పదాలకు సరిపోయే సమానార్థక పద సంపదను సృష్టించుకుని స్థిరీకరించుకోవాలని సూచించారు. తెలుగులో తీర్పును వెలువరించాలంటే అనువాదకులను నియమించుకోవాల్సి ఉంటుందని తెలిపారు. ఆంగ్లంలో తీర్పులు రాయడానికి 6 రోజుల సమయం పడితే, తెలుగులో రాయడానికి 40రోజులు పట్టిందని జస్టిస్ కె.మన్మథరావు చెప్పారు. తీర్పులు మాతృభాషలో వెలువరించాలంటే ముందుగా ప్రభుత్వాలు చట్టాలను తెలుగులోకి అనువదించాలని తెలంగాణ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.లక్ష్మణ్ అన్నారు. న్యాయవ్యవస్థలో 95శాతం మంది తెలుగులోనే మాట్లాడతారని, కాగితాలు తెలుగులో ఉన్నప్పటికీ ఇంగ్లిష్లో మాట్లాడుతున్నామంటే మనం ఏ స్థాయికి దిగజారిపోయామో ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవాలని తెలంగాణ హైకోర్టు జడ్జి జస్టిస్ భీమపాక నగేష్ పేర్కొన్నారు. 
హరీశ్రావుకు కోపం!
● ఆయన కోరిక మేరకే సిట్ ● గత ప్రభుత్వ నిర్లక్ష్యంతోనే  ఆర్ఆర్ఆర్లో ఆరేళ్ల జాప్యం ● మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి హైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీఆర్ఎస్ నేత, ఎమ్మెల్యే హరీశ్రావుకు తన మామ కేసీఆర్, బామ్మర్ది కేటీఆర్పై కోపం ఉందని, అందుకే ఔటర్ రింగు రోడ్డు (ఓఆర్ఆర్) లీజు టెండర్లపై ప్రత్యేక దర్యాప్తు బృందం (సిట్)తో విచారణ జరిపించాలని అసెంబ్లీలో డిమాండ్ చేశారని రాష్ట్ర ఆర్ అండ్ బీ మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకటరెడ్డి పేర్కొన్నారు. హరీశ్రావు కోరిక మేరకే సిట్ను వేశామన్నారు. ఆదివారం హైదరాబాద్లోని ‘రెడ్డి హాస్టల్’ పూర్వ విద్యార్థుల సమావేశంలో కోమటిరెడ్డి పాల్గొని ప్రసంగించారు. అనంతరం మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. గత ప్రభుత్వం ఎన్నికలకు ముందు రూ.7,300 కోట్లకు ఓఆర్ఆర్ను అమ్ముకుందన్నారు. ఓఆర్ఆర్ నిర్మాణం కోసం అప్పట్లోనే రూ.6,500 కోట్లను వెచ్చిస్తే.. ఆ ప్రాజెక్టును కేసీఆర్ రూ.7,300 కోట్లకు అమ్ముకోవడం దారుణమని విమర్శించారు. ఫార్ములా–ఈ రేసు కేసులో ఒకరో, ఇద్దరో జైలుకు వెళ్లడం ఖాయమని.. చట్టం తన పని తాను చేసుకుంటూ వెళ్తుందని మంత్రి కోమటిరెడ్డి స్పష్టం చేశారు. కేంద్రప్రభుత్వం రీజినల్ రింగు రోడ్డు ఉత్తరభాగం పనుల నిర్వహణకు టెండర్లను ఆహ్వానించిన విషయాన్ని ప్రస్తావిస్తూ.. మార్చిలో పనులు ప్రారంభిస్తామని, పెండింగ్ పనులను ఆలోపు పూర్తిచేస్తామని తెలిపారు. గత ప్రభుత్వ హయాంలోనే కేంద్రం ఆర్ఆర్ఆర్ను మంజూరు చేసినా.. నాటి పాలకుల నిర్లక్ష్యంతో ఆరేళ్లపాటు జాప్యం చోటు చేసుకుందన్నారు. ఈ నేపథ్యంలో తాను, సీఎం రేవంత్రెడ్డి పలుమార్లు కేంద్రంతో చర్చించామని, ఇటీవల కేంద్రమంత్రి గడ్కరీని మరోసారి కలిశామన్నారు. 20 రోజుల్లో టెండర్లు పిలుస్తామని గడ్కరీ చెప్పారని, అన్నట్టుగానే టెండర్లను ఆహ్వానించారని కోమటిరెడ్డి తెలిపారు. రెడ్డి హాస్టల్కు సహకరిస్తా అంతకుముందు రెడ్డి హాస్టల్ పూర్వ విద్యార్థుల (అల్యూమిని) సమావేశంలో కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి ప్రసంగిస్తూ.. ఎంత పని ఒత్తిడితో ఉన్నా హాస్టల్కు అవసరమైన సహకారాన్ని అందిస్తానని హామీ ఇచ్చారు. పూర్వ విద్యార్థుల చైర్మన్గా తనను ఎన్నుకున్నందుకు మంత్రి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. అన్ని వర్గాల ప్రజలకు విద్య అందుబాటులో ఉండాలనే లక్ష్యంతోనే రాజబహుదూర్ వెంకటరామారెడ్డి.. రెడ్డిహాస్టల్ తో పాటు పలు విద్యా సంస్థలను స్థాపించారని గుర్తు చేశారు.
రంగారెడ్డి జిల్లాకు ఎయిమ్స్ వర్సిటీ
రైజింగ్ తెలంగాణ కల సాకారంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణలో ఏర్పడిన ప్రజాప్రభుత్వ సంకల్పంతో రైజింగ్ తెలంగాణ కల సాకారమవుతోందని సీఎం రేవంత్రెడ్డి అన్నారు. ఎఫ్డీఐల సాధనలో రాష్ట్రం గర్వించదగ్గ వృద్ధిని సాధించిందని హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ప్రమాణ స్వీకారం చేసిన మొదటి నెల నుంచే దావోస్, అమెరికా, దక్షిణ కొరియాల్లో పర్యటించి, పెట్టుబడుల సాధన కోసం చేసిన ప్రయత్నాలు మంచి ఫలితాలు ఇస్తున్నాయని తెలిపారు. 2023 ఏప్రిల్–సెప్టెంబరుతో పోలిస్తే.. 2024 ఏప్రిల్–సెప్టెంబరులో అద్భుత లక్ష్యాలను సాధించామని, రూ.12,864 కోట్లతో 33 శాతం వృద్ధిని నమోదు చేశామని ఎక్స్లో పోస్ట్ పెట్టారు.(మొదటిపేజీ తరువాయి)స్పష్టం చేశారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి ఆదివారం రంగారెడ్డి జిల్లా చేగూరులోని కన్హా శాంతివనాన్ని సందర్శించారు. శాంతివనం నిర్వాహకుడు కమలేశ్ పటేల్తో సుమారు రెండు గంటల పాటు సమావేశమయ్యారు. ఈ సందర్భంగా ఎయిమ్స్ వర్సిటీ ఏర్పాటుపై చర్చ జరిగింది. అయితే వర్సిటీ ఏర్పాటుకు అవసరమైన భూమిని ఇచ్చేందుకు తాము సిద్ధంగా ఉన్నామని కమలేశ్ సీఎంతో చెప్పినట్లు తెలిసింది. కన్హా శాంతివనం తెలంగాణకు గర్వకారణంగా నిలుస్తుందని సీఎం రేవంత్రెడ్డి వ్యాఖ్యానించారు. కన్హా శాంతివనం అద్భుత ప్రపంచమని.. ఇక్కడ పెద్దఎత్తున మొక్కలు నాటడం, వాటిని సంరక్షించడం అభినందనీయమని సీఎం కొనియాడారు. శాంతివనం గురించి విన్నానని, ఇప్పుడు ప్రత్యక్షంగా చూస్తుంటే ఎంతో ఆహ్లాదకరంగా ఉందని చెప్పారు. యోగా, ధ్యానం, పర్యావరణ సంరక్షణ గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా నిర్వహిస్తున్న కార్యక్రమాల వల్ల దేశానికి ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని తెలిపారు. పర్యావరణ పరిరక్షణ కోసం కృషి చేస్తున్న శాస్త్రవేత్తలను ప్రోత్సహించడంతో పాటు కాలుష్య నివారణకు చేపడుతున్న కార్యక్రమాలు బాగున్నాయని కమలేశ్ను ప్రశంసించారు. అలాగే శాంతివనంలో సాఫ్ట్ స్కిల్స్, కళ్లకు గంతలు కట్టుకుని రంగులను గుర్తించడం, పదాలను చదవడం వంటి విద్యార్థుల నైపుణ్యాలను చూసిన సీఎం.. వారిని అభినందించారు. శాంతివనంలోని రెయిన్ ఫారెస్ట్, టిష్యూ కల్చర్ ల్యాబ్ను  పరిశీలించారు. అనంతరం కమలేశ్ పటేల్, ఎమ్మెల్యే వీర్లపల్లి శంకర్తో కలిసి రేవంత్రెడ్డి మొక్కను నాటారు. సుమారు 1400 ఎకరాల్లో విస్తరించి ఉన్న కన్హా శాంతివనాన్ని సీఎం రేవంత్ బ్యాటరీ కారులో కూర్చొని కలియతిరిగారు. శాంతివనంలో ఉన్న వివిధ దేశాల మొక్కలు, వాటి అవసరాల గురించి కమలేశ్ పటేల్ను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఇంతటి ప్రశాంత వాతావరణాన్ని కల్పించడం పట్ల సీఎం హర్షం వ్యక్తం చేస్తూ తీరిక ఉంటే మళ్లీ వచ్చేందుకు ప్రయత్నం చేస్తానని చెప్పారు. కాగా, సీఎం రేవంత్ కంటే ముందుగా కన్హా శాంతివనాన్ని మంత్రి పొన్నం సందర్శించారు. ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ధ్యాన కేంద్రాన్ని తెలంగాణలో నిర్మించడం ఇక్కడి ప్రజల అదృష్టమని చెప్పారు. 
రుణమాఫీ పొందిన రైతులకు  కొత్త రుణాలివ్వాలి: మంత్రి తుమ్మల  
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): రుణమాఫీ పొందిన రైతులకు కొత్తగా రుణాలివ్వాలని వ్యవసాయశాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు బ్యాంకర్లను ఆదేశించారు. యాసంగి పంటల సాగు ప్రారంభమవుతున్న దశలోనే రైతులకు రుణాలివ్వాలని, బ్యాంకుల చుట్టూ రైతులను తిప్పించుకోవద్దని సూచించారు. హైదరాబాద్లోని తెలంగాణ రాష్ట్ర సహకార బ్యాంకు కార్యాలయాన్ని మంత్రి తుమ్మల ఆదివారం సందర్శించారు. రుణమాఫీ, బ్యాంకు పనితీరు, ఆర్థిక లావాదేవీలపై సమీక్ష నిర్వహించారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న జిల్లా సహకార బ్యాంకుల్లో పాలక వర్గాలు, అధికారుల నిర్లక్ష్యంతో కొన్ని తప్పులు జరిగాయని, అలాంటివి పునరావృతం కావొద్దని మంత్రి సూచించారు. 2025 సంవత్సరం సహకార సంఘాలకు చాలా ప్రత్యేకమైనదని, దానికి తగినట్లుగా బ్యాంకర్లు అద్భుతమైన పనితీరు చూపించి రైతుల పురోగతిలో భాగస్వాములు కావాలన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర సహకార బ్యాంకు చైర్మన్ మార్నేని రవీంద్రావు, ఎండీ డాక్టర్ బి. గోపి తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
మన్మోహన్ అంత్యక్రియలపై  రాజకీయం సరికాదు 
● కేంద్ర మంత్రి బండి సంజయ్ కరీంనగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ అంత్యక్రియలపై కాంగ్రె స్ పార్టీ రాజకీయం చేయడం సిగ్గుచేటని కేంద్ర మంత్రి బండి సంజయ్కుమార్ అన్నారు. దీన్దయాల్ కోచింగ్ సెంటర్లో ఉచితంగా చదువుకుని ఉద్యోగాలు పొందిన పలువురు అభ్యర్థులను కేంద్రమంత్రి కరీంనగర్ జిల్లా కేంద్రంలోని ఎంపీ కార్యాలయంలో ఆదివారం సన్మానించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన విలేకరులతో మాట్లాడుతూ. మన్మోహన్సింగ్ ప్రధానిగా ఉన్న పది సంవత్సరాలు సూపర్ పవర్గా సోనియాగాంధీ కొనసాగుతూ ఆయనను రబ్బర్ స్టాంపుగా మార్చారని ఆరోపించారు. మన్మోహన్ సేవలను గుర్తించి అధికారికంగా అంత్యక్రియలను నిర్వహించి, ఢిల్లీలోనే స్మారక స్థల్ నిర్మించేందుకు మోదీ ప్రభుత్వం సిద్ధమైందన్నారు. మాజీ ప్రధానిగా పీవీ నర్సింహారావు అంత్యక్రియలు ఢిల్లీలో నిర్వహించకుండా అవమానించిన కాంగ్రెస్కు మోదీ ప్రభుత్వాన్ని విమర్శించే నైతిక అర్హత లేదన్నారు. ట్రిపుల్ ఆర్ రోడ్డు నిర్మాణానికి సంబంధించిన టెండర్లను ఆహ్వానించిన కేంద్ర ప్రభుత్వానికి సంజయ్ ప్రత్యేక ధన్యవాదాలు తెలిపారు. ఇది రాష్ట్ర ప్రజలకు కేంద్రం ఇచ్చిన సంక్రాంతి కానుక అన్నారు.
త్వరలో  బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడి నియామకం!
● జనవరిలో పార్టీ జిల్లా అధ్యక్షుల పదవుల భర్తీ!● సంస్థాగత ఎన్నికలపై సమీక్షన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): బీజేపీ తెలంగాణ అధ్యక్షుడి నియమాకం వచ్చే నెల రెండో వారంలోగా పూర్తికానుంది. జనవరి మొద టి వారంలో జిల్లాల అధ్యక్ష పదవుల భర్తీ, ఆ తర్వాత రాష్ట్ర అధ్యక్షుడి నియమాకం జరుగుతుందని పార్టీ సీనియర్ నేత ఒకరు తెలిపారు. ఆదివారం బీజేపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో సంస్థాగత ఎన్నికలపై సమీక్షా సమావేశం జరిగింది. పార్టీ జాతీయ అధ్యక్షుడు జేపీ నడ్డా అధ్యతన జరిగిన ఈ భేటీలో పార్టీ ప్రధాన కార్యదర్శులు, ఆయా రాష్ట్రాల ఇన్చార్జులు, అధ్యక్షులు పాల్గొన్నారు. తెలుగు రాష్ట్రాల నుంచి పార్టీ జాతీయ ఉపాధ్యక్షురాలు డీకే అరుణ, ఓబీసీ మోర్చా జాతీయ అధ్యక్షుడు, ఎంపీ లక్ష్మణ్, కేంద్ర మంత్రి, పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కిషన్ రెడ్డి, పార్టీ ఏపీ అధ్యక్షురాలు   పురందేశ్వరి హాజరయ్యారు. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ మృతికి సంతాపంగా బీజేపీ నేతలు మౌనం పాటించారు. ఈ భేటీలో పార్టీ బూత్, మండల స్థాయి కమిటీల భర్తీపై నివేదికను నడ్డాకు కిషన్ రెడ్డి ఇచ్చారు. మాజీ ప్రధాని వాజ్పేయి శత జయంతిని పురస్కరించుకుని వచ్చే ఏడాది డిసెంబరు 25 వరకు సుపరిపాలనా సంవత్సరం, పార్లమెంటులో కేంద్రం అంబేడ్కర్ను కించపరిచిందన్న కాంగ్రెస్ ఆరోపణకు కౌంటర్గా ఏడాది పాటు సంవిధాన్ పర్వ్ జరపాలని బీజేపీ నిర్ణయించింది. 
3 నుంచి నుమాయిష్
అఫ్జల్గంజ్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశవ్యాప్తంగా పేరొందిన నుమాయిష్.. 84వ అఖిల భారత పారిశ్రామిక ప్రదర్శనకు రంగం సిద్ధమైంది. హైదరాబాద్, నాంపల్లి ఎగ్జిబిషన్ గ్రౌండ్స్లో ఏటా జనవరి 1 నుంచే ప్రారంభమయ్యే నుమాయిష్ ఈసారి కాస్త ఆలస్యంగా జనవరి 3వ తేదీ నుంచి ప్రారంభం కానుంది. ఫిబ్రవరి 15 వరకు ఈ ప్రదర్శన కొనసాగనుంది. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ సంతాప దినాలు కొనసాగుతుండడం వల్లే ఈసారి ఆలస్యంగా ప్రారంభమవుతుంది. సీఎం రేవంత్ రెడ్డి జనవరి 3న నుమాయిష్ను ప్రారంభిస్తారని ఎగ్జిబిషన్ సొసైటీ ఆదివారం ప్రకటించింది. ఈ మేరకు ఎగ్జిబిషన్ మైదానంలోని గాంధీ సెంటెనరీ హాల్లో సొసైటీ కోశాధికారి డాక్టర్ బి.ప్రభాశంకర్, ఉపాధ్యక్షుడు కె. నిరంజన్, కార్యదర్శి బి.సురేందర్రెడ్డి, సంయుక్త కార్యదర్శి  మోహన్ విలేకరులతో మాట్లాడారు. 26 ఎకరాల మైదానంలో జరిగే ఈ ఎగ్జిబిషన్లో రెండు వేలకు పైగా స్టాళ్లలో వివిధ రకాల ఉత్పత్తుల ప్రదర్శన, విక్రయాలు జరగనున్నాయని తెలిపారు. నుమాయిష్ ప్రవేశ రుసుము ఇన్నాళ్లూ రూ.40 చొప్పున వసూలు చేశామని, ఈసారి ప్రవేశ రుసుమును రూ.10 పెంచి రూ.50 చేశామని నిర్వాహకులు ప్రకటించారు. 
నేనున్నాగా.. బాగా చదువుకో..!
● పేద విద్యార్థినికి మంత్రి కోమటిరెడ్డి భరోసాహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘నువ్వేం భయపడకు.. నేనున్నాగా.. నువ్వు బాగా చదువుకో.. అండగా నేనుంటా’ అంటూ మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకటరెడ్డి ఓ పేద విద్యార్థినికి భరోసానిచ్చారు. ఆమెకు రూ.లక్ష ఆర్థిక సాయాన్ని అందించారు. చొల్లేటి ప్రణవి అనే విద్యార్థినికి ఇటలీలోని ప్రఖ్యాత విద్యాసంస్థ ‘పాలిటెన్సికో డి టోరినో’ (పాలిటో) కాలేజీలో ఆర్కిటెక్చర్ కన్స్ట్రక్షన్లో మాస్టర్స్(పీజీ) చేసేందుకు సీటు వచ్చింది. అయితే ప్రణవి కుటుంబ ఆర్థిక పరిస్థితి అంతంత మాత్రమే కావడం.. ఆమెను దిక్కుతోచని స్థితిలో పడేసింది. ఈ నేపథ్యంలోనే విషయం తెలిసిన మంత్రి కోమటిరెడ్డి తక్షణమే స్పందించారు. ఆదివారం ప్రణవి కుటుంబాన్ని హైదరాబాద్ నివాసానికి పిలిపించుకున్నారు. ప్రతీక్ ఫౌండేషన్ ద్వారా తక్షణ సాయంగా రూ.లక్ష చెక్కును అందజేశారు. ప్రతిభ కలిగిన ఏ విద్యార్థి చదువు కూడా ఆగిపోకూడదని, చదువు జీవితాలను మార్చే ఆయుధమని మంత్రి ఈ సందర్భంగా అన్నారు. 
పీవీని కాంగ్రెస్ అవమానించింది
● పీవీ సోదరుడు పీవీ మనోహర్రావు భీమదేవరపల్లి, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): కాంగ్రెస్కు ఎంతో చేసిన పీవీ నర్సింహారావు మరణాంతరం ఆ పార్టీ అవమానించిందని పీవీ సోదరుడు పీవీ మనోహర్రావు తీవ్ర ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. పీవీ భౌతికకాయాన్ని ఢిల్లీలోని పార్టీ ప్రధాన కార్యాలయంలోకి కూడా అనుమతించలేదని వాపోయారు. ఆదివారం రాత్రి ఆయన విలేకరులతో ఫోన్లో మాట్లాడుతూ తన వేదన తెలిపారు. దేశానికి ప్రధానులుగా చేసిన వారు చనిపోయిన అనంతరం యమున నది పక్కన అంత్యక్రియలు నిర్వహించి, అక్క డే స్మారక ఘాట్ను నిర్మించడం ఆనవాయితీ అని చెప్పారు. పీవీ భౌతిక కాయాన్ని మాత్రం హైదరాబాద్కు తరలించారని దాంతో ఇక్కడే అంత్యక్రియలు నిర్వహించామని పేర్కొన్నారు. పీవీ స్మారక చిహ్నాన్ని నిర్మిస్తామని ప్రకటించిన కాంగ్రెస్ ఇప్పటి వరకు నిర్మించలేదని, ఆయనకు భారతరత్న కూడా ఇవ్వలేదని ఆయన ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. 
నేడు అసెంబ్లీ ప్రత్యేక సమావేశం
● మన్మోహన్ సింగ్కు నివాళులర్పించేందుకేహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతికి సంతాపం తెలపడానికి సోమవారం శాసనసభ ప్రత్యేక సమావేశం ఏర్పాటు చేశారు. తెలంగాణ ఏర్పాటుకు ప్రధానిగా మన్మోహన్ సింగ్ చొరవ తీసుకున్నందుకు కృతజ్ఞతగా అసెంబ్లీలో నివాళులర్పించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఉదయం 10 గంటలకు సభ సమావేశం ప్రారంభం కానుంది. సీఎం రేవంత్రెడ్డి సంతాప తీర్మానం ప్రవేశపెట్టి ప్రసంగించనున్నారు. ఈ ప్రత్యేక సమావేశాల ఏర్పాట్లను స్పీకర్ గడ్డం ప్రసాద్కుమార్తో కలిసి శాసనసభ వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి శ్రీధర్బాబు ఆదివారం పరిశీలించారు. 
చిన్నపిల్లల్లో మధుమేహంతో జాగ్రత్త
● హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కే శరత్ సూచన● ‘డయాబెటిక్ అండ్ యూ’ ఆధ్వర్యంలో చిన్నారులకు ఔషధాల పంపిణీమోతీనగర్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): చిన్నపిల్లల్లో వచ్చే మధుమేహం విషయంలో తల్లిదండ్రులు అప్రమత్తంగా ఉండాలని, వైద్యుల సలహాలను తప్పనిసరిగా పాటించాలని తెలంగాణ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కే శరత్ సూచించారు. మధుమేహంతో బాధపడుతున్న చిన్నారుల కోసం డయాబెటిక్ అండ్ యూ సొసైటీ ఆధ్వర్యంలో హైదరాబాద్, మాదాపూర్లోని క్యాప్స్టన్ డయాబెటిక్ సెంటర్లో ఆదివారం నిర్వహించిన వైద్య శిబిరానికి జస్టిస్ శరత్ ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు. మధుమేహంతో బాధపడుతున్న చిన్నారులతో ప్రత్యేకంగా మాట్లాడారు. మధుమేహం వల్ల పిల్లలకు ఎదురయ్యే పరిస్థితులను తల్లిదండ్రులు, వైద్యులతో మాట్లాడి తెలుసుకున్నారు. మధుమేహంతో బాధపడే చిన్నారులకు ఔషధాలు, వైద్య పరికరాలను ఉచితంగా అందిస్తున్న డయాబెటిక్ అండ్ యూ సొసైటీ సేవలను ప్రశంసించారు. మధుమేహంతో బాధపడుతున్న పిల్లలకు సొసైటీ సమకూర్చిన మందులు, గ్లూకోమీటర్లను అందజేశారు. అనంతరం డయాబెటిక్ అండ్ యూ సొసైటీ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ వసంత్ కుమార్ మాట్లాడుతూ.. మధుమేహంతో బాధపడుతున్న చిన్నారులకు తమ సంస్థ ద్వారా 20 ఏళ్లుగా సేవలు అందిస్తున్నామని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో కొడాలి శ్రీకాంత్, కృష్ణా విశ్వవిద్యాలయం మాజీ ఉపకులపతి వీ వెంకయ్య తదితరులు పాల్గొన్నారు.  
మురిసిన పుస్తకం 
● హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శన ముగింపు సభలో పాల్గొన్న జస్టిస్ రాధారాణి● శాశ్వత భవన నిర్మాణానికి సహకరిస్తానన్న ఎమ్మెల్సీ కోదండరాంహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘ఈ కాలంలో పుస్తకాలు చదివేదెవ్వరు.?’ అన్నమాటలను పుస్తక మహోత్సవం పటాపంచలు చేసింది. పుస్తకాల పండుగకు అమితాదరణ లభించింది. దోమల్గూడ, ఎన్టీఆర్ స్టేడియంలో 11రోజుల పాటు సాగిన 37వ హైదరాబాద్ జాతీయ పుస్తక ప్రదర్శన ఆదివారంతో ముగిసింది. 13 లక్షలమందికిపైగా ఈ ఏడాది పుస్తక మహోత్సవానికి వచ్చినట్లు సొసైటీ అధ్యక్షుడు కవి యాకూబ్ చెప్పారు. అందులోనూ 35 ఏళ్లలోపు వారు అధిక సంఖ్యలో ఉండడం విశేషం. బుక్ ఫెయిర్ ప్రారంభోత్సవానికి సీఎం రేవంత్ హాజరుకావడం, గ్రూప్–2 పరీక్షలు ముగియడంతో యువతకు కాస్త విరామం లభించడం, యువ రచయితలు సామాజిక మాధ్యమాల ద్వారా విస్తృతంగా ప్రచారం చేయడం తదితర కారణాలతో ఈ సారి యువత అధికసంఖ్యలో వచ్చారని కొందరు ప్రచురణకర్తలు విశ్లేషిస్తున్నారు. ఈ ఏడాది 20నుంచి 30శాతం సేల్స్ పెరిగాయి. పుస్తకాలతోనే సామాజిక మార్పు బుక్ ఫెయిర్ ముగింపు సభలో ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొన్న తెలంగాణ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ జి. రాధారాణి మాట్లాడుతూ... తుపాకుల ద్వారా సాధ్యం కాని సామాజిక మార్పును పుస్తకాల ద్వారా తీసుకురాగలమన్నారు. భావ విప్లవానికి ప్రధాన ప్రేరణ పుస్తక పఠనమని, ఆలోచనలను విస్తృతం చేయడంలోనూ దాని పాత్ర ప్రముఖమైనది అని అన్నారు. బీఆర్ అంబేడ్కర్, ఎంఎన్ రాయ్ లాంటి మహనీయులంతా పుస్తక పఠనం ద్వారానే వారి జీవితాల్లో అత్యున్నత శిఖరాలు అధిరోహించారని, చరిత్రలో చిరస్థాయిగా నిలిచారని కొనియాడారు. మరో వక్త ఎమ్మెల్సీ కోదండరాం మాట్లాడుతూ సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగుల్లో చాలామంది పుస్తకాలు చదవడం మంచి పరిణామమన్నారు. బుక్ ఫెయిర్కు శాశ్వత భవనం ఏర్పాటుకు ప్రభుత్వ సహకారం అందేలా తనవంతు ప్రయత్నిస్తానని హామీఇచ్చారు. 
గొర్రెపాటికి తుది వీడ్కోలు
● అంతిమయాత్ర.. అనంతరం మృతదేహాన్ని వైద్య కళాశాలకు అప్పగించిన కుటుంబం● మండవ, వివిధ సంఘాల నేతల నివాళిసుభాష్ నగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ హక్కుల ఉద్యమ నేత గొర్రెపాటి మాధవరావు అంతిమయాత్ర ఆదివారం జరిగింది. నిజామాబాద్లోని సీపీఐఎంఎల్ న్యూడెమోక్రసీ జిల్లా కార్యాలయం ఎన్ఆర్ భవన్ నుంచి ప్రధాన వీధుల గుండా వైద్య కళాశాల వరకు కొనసాగింది. అనంతరం కుటుంబ సభ్యులు ఆయన మృతదేహాన్ని విద్యార్థుల పరిశోధనార్థం వైద్య కళాశాలకు అప్పగించారు. అంతిమయాత్రలో సీపీఐఎంఎల్, మానవ హక్కుల వేదిక, వామపక్షాల నాయకులు పాల్గొని గొర్రెపాటికి తుది వీడ్కోలు పలికారు. తొలుత ఎన్ఆర్ భవన్లో సంతాప సభ నిర్వహించారు. వక్తలు మాట్లాడుతూ అణచివేతకు గురైన వారి గొంతుకగా గొర్రెపాటి నిలిచారన్నారు. ఆయన భౌతికకాయాన్ని మాజీ మంత్రి మండవ వెంకటేశ్వరరావు సందర్శించి శ్రద్ధాంజలి ఘటించారు. మానవ హక్కుల కోసం గొర్రెపాటి నాలుగు దశాబ్దాల పాటు అలుపెరగని పోరాటం చేశారన్నారు. సీపీఐఎంఎల్ కేంద్ర కమిటీ సభ్యులు వెంకటరామయ్య, రాష్ట్ర కార్యదర్శి పోటు సూర్యం, మానవ హక్కుల వేదిక ఉమ్మడి తెలుగు రాష్ట్రాల సమన్వయ కమిటీ సభ్యుడు వీఎస్ కృష్ణ, రాష్ట్ర అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు భుజంగరావు, తిరుపతయ్య, వీ ప్రభాకర్, రామకృష్ణ, వీ కృష్ణ, దేవరాం తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
మల్లన్న మనువాడె.. కొమురెల్లి పులకించె!
● వైభవంగా మల్లికార్జునుడి కల్యాణంచేర్యాల, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సిద్దిపేట జిల్లాలోని కొమురవెల్లి క్షేత్రంలో కొలువైన కోరమీసాల కొమురవెల్లి మల్లికార్జున స్వామి కల్యాణం ఆదివారం సంప్రదాయబద్ధంగా, అంగరంగ వైభవంగా జరిగింది. మార్గశిర మాసం చివరి ఆదివారాన్ని పురస్కరించుకుని ఆలయం తోటబావి ప్రాంగణంలో సర్వాంగసుందరంగా ముస్తాబు చేసిన ప్రత్యేక మండపంలో మల్లన్న.. మేడలాదేవీ, కేతలమ్మను వివాహమాడారు. ఆర్జేసీ రామకృష్ణారావు పర్యవేక్షణలో ఆలయ ఈవో బాలాజీశర్మ, ప్రత్యేకాధికారి సుధాకర్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో వీరశైవ ఆగమ పండితులు కల్యాణాన్ని కనుల పండువగా జరిపారు. మల్లన్న కల్యాణాన్ని తిలకించేందుకు భక్తులు భారీగా తరలిరావడంతో కొమురవెల్లి పరిసరాలు కిక్కిరిసిపోయాయి. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతి సందర్భంగా ప్రభుత్వం సంతాప దినాలు పాటిస్తున్న నేపథ్యంలో దేవాదాయ శాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ, మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ హాజరు కాకపోవడంతో వీర శైవార్చకులే పట్టువస్త్రాలు, తలంబ్రాలు సమర్పించారు.  
మోదీ–షాలది ఫాసిస్టు పాలనే! 
● సదస్సులో మార్క్సిస్టు సిద్ధాంతవేత్త అభినవ్ సిన్హా స్పష్టీకరణ హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు  29 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారతదేశంలో ప్రస్తుతం కొనసాగుతున్న నరేంద్రమోదీ–అమిత్షాల పాలన నిస్సందేహంగా ఫాసిస్టు (నియంత) పాలనేనని మార్క్సిస్టు సిద్ధాంతవేత్త, మజ్దూర్ బిగుల్ పత్రిక సంపాదకుడు అభినవ్ సిన్హా పేర్కొన్నారు. హైదరాబాద్లోని బాగ్లింగంపల్లి సుందరయ్య విజ్ఞాన కేంద్రంలో ‘21వ శతాబ్దంలో ఫాసిజం: కొనసాగుతున్న అంశాలు, నూతన లక్షణాలు మరియు సమకాలీన శ్రామికవర్గ వ్యూహం’ అన్న అంశంపై ఏడవ అంతర్జాతీయ అరవింద్ మెమోరియల్ సెమినార్ ఆదివారం ప్రారంభమైంది. ఫాసిజానికి వ్యతిరేకంగా సమర్థవంతమైన శ్రామికవర్గ వ్యూహాన్ని రూపొందించే లక్ష్యంతో అరవింద్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మార్క్సిస్ట్ స్టడీస్ ఈ సెమినార్ను ఐదు రోజులపాటు నిర్వహిస్తోంది. దీనికి దేశంలోని వివిధ రాష్ట్రాల నుండే కాక అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా, నేపాల్ తదితర దేశాల నుంచి కూడా వందలాది మంది ఉద్యమకారులు, విద్యావేత్తలు, మేధావులు హాజరయ్యారు. సెమినార్  తొలిరోజున అభినవ్ సిన్హా పత్ర సమర్పణ చేశారు. చారిత్రకంగా ఫాసిజంలో వెల్లడైన లక్షణాలను ఈ పేపర్ చర్చించింది. గత శతాబ్దంలో ఇటలీ, జర్మనీలలో ముందుకొచ్చిన ఫాసిజానికి, 21వ శతాబ్దంలో పుట్టిన ఫాసిజానికి మధ్య ఉన్న తేడాను కూడా వివరించింది. దేశంలో మోదీ–షాల పాలన ఫాసిస్టు పాలనేనని ఈ సందర్భంగా అభినవ్ పేర్కొన్నారు. 
‘మైత్రీ’ ఆధీనంలోనే ‘సంధ్య’ ?
సీపీ షోకాజ్ నోటీసుకు యాజమాన్యం స్పందన  హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): తొక్కిస లాట ఘటన జరిగిన డిసెంబరు 4వ తేదీతోపాటు 5వ తేదీ కూడా తమ థియేటర్ మైత్రీ మూవీ మేకర్స్ ఆధీనంలోనే ఉందని సంధ్య థియేటర్ యాజమాన్యం తెలిపింది. ఆ రోజు థియేటర్ సిబ్బంది 80 మంది విధుల్లో ఉన్నారని వెల్లడించింది. తొక్కిసలాట ఘటన నేపథ్యంలో ‘మీ థియేటర్ లైసెన్స్ ఎందుకు రద్దు చేయకూడదు?’ చెప్పండి అంటూ హైదరాబాద్ సీపీ సీవీ ఆనంద్ జారీ చేసిన షోకాజ్ నోటీసుకు సంధ్య యాజమాన్యం ఈ మేరకు వివరణ ఇచ్చినట్టు సమాచారం. సినిమా విడుదల సందర్భంగా గతంలో అనేక సందర్భాల్లో సినిమా హీరోలు తమ థియేటర్కు వచ్చారని ఆ వివరణలో పేర్కొన్నట్టు సమాచారం. అలాగే, వాహనాల పార్కింగ్కు తమ థియేటర్లో ప్రత్యేక సౌకర్యం ఉందని సంధ్య యాజమాన్యం తెలియజేసింది. కాగా, ప్రస్తుతం సెలవులో ఉన్న సీపీ సీవీ ఆనంద్ మంగళవారం తిరిగి విధుల్లో చేరనున్నారు. ఆ తర్వాతే సంధ్య యాజమాన్యం ఇచ్చిన వివరణపై పూర్తి స్పష్టత వచ్చే అవకాశం ఉంది. 
సీఎం కప్ వాలీబాల్ బాలుర విజేత వరంగల్
● బాలికల విభాగంలో నిజామాబాద్కు ప్రథమ బహుమతిఖమ్మం స్పోర్ట్స్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎం కప్ రాష్ట్రస్థాయి వాలీబాల్ పోటీలు ఆదివారం ఖమ్మం నగరంలోని సర్ధార్పటేల్ స్టేడియంలో ముగిశాయి. ఈ పోటీల్లో బాలుర విభాగంలో వరంగల్ జిల్లా జట్టు ప్రథమ బహుమతి కైవసం చేసుకోగా, బాలికల విభాగంలో నిజామాబాద్ జిల్లా జట్టు ప్రథమ బహుమతిని గెలుకుంది. బాలుర, బాలికల విభాగంలో మహబూబ్నగర్ జిల్లా జట్లు రన్నరప్గా నిలిచాయి. ఇక ఈ పోటీలకు ఆతిథ్యమిచ్చిన ఖమ్మం జిల్లా బాల, బాలికల జట్లు తృతీయ స్థానంలో నిలిచాయి. బాలుర విభాగంలో రంగారెడ్డి జిల్లా నాలుగో స్థానంలో నిలవగా, బాలికల విభాగంలో కరీంనగర్ జిల్లా నాలుగో స్థానంలో నిలిచింది. మన్మోహన్సింగ్ మృతి నేపథ్యంలో బహుమతులను పంపిణీ చేయలేదని, త్వరలోనే ఆ జిల్లాకు పంపిస్తామని ఖమ్మం డీవైఎస్వో సునీల్ రెడ్డి తెలిపారు. 
నల్లగొండ నుంచే పునర్నిర్మాణం : కూనంనేని
● నేడు నల్లగొండలో పార్టీ రాష్ట్ర బహిరంగ సభనల్లగొండ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి): ‘‘పోరాటాల గడ్డ నల్లగొండ నుంచే కమ్యూనిస్టు పార్టీ పునర్నిర్మాణం ప్రారంభిస్తాం. సోమవారం జరిగే పార్టీ రాష్ట్ర బహిరంగసభలో సమాజంలోని వివిధ వర్గాలు, సమస్యలపై పోరాటాల కోసం క్యాలెండర్ ప్రకటిస్తాం’’ అని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి, ఎమ్మెల్యే కూనంనేని సాంబశివరావు తెలిపారు. సీపీఐ శతవసంతాల ఉత్సవాల్లో భాగంగా సోమవారం నల్లగొండలో నిర్వహించే పార్టీ బహిరంగసభ ఏర్పాట్ల పరిశీలనకు ఆదివారం వచ్చిన ఆయన.. పార్టీ జిల్లా కార్యాలయంలో మీడియా సమావేశంలో మాట్లాడారు. పార్టీకి మొదటి నుంచి బలమైన నేపథ్యం కలిగిన నల్లగొండ జిల్లాలో మొదటి రాష్ట్ర బహిరంగ సభను నిర్వహిస్తున్నామని, సభకు పార్టీ జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శి డి.రాజా, మాజీ ప్రధాన కార్యదర్శి సురవరం సుధాకర్రెడ్డి హాజరుకానున్నట్లు తెలిపారు.
దేశంలో 14,320 జన్ఔషఽధీ కేంద్రాలు: కేంద్రం
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశంలో ఈ ఏడాది నవంబరు చివరికల్లా 14,320 జన్ఔషధీ కేంద్రాలు(జేఏకేఎస్) అందుబాటులోకి  వచ్చాయని కేంద్ర వైద్యఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వశాఖ వెల్లడించింది. ప్రధాన్ మంత్రి భారతీయ జన ఔషధీ పరియోజన(పీఎంబీజేపీ)లో భాగంగా ఈ కేంద్రాల్లో 2,047 రకాల ఔషధాలను, 300 సర్జికల్, డివైజ్ ఉత్పత్తులను అందజేస్తున్నట్లు తెలిపింది. వీటి ధరలు బ్రాండెడ్ కంపెనీలతో పోలిస్తే.. 50–80% తక్కువగా ఉన్నాయని పేర్కొంది. గడిచిన పదేళ్లల్లో సుమారు ఈ కేంద్రాల ద్వారా రూ.6,462 కోట్ల విలువైన ఔషధాలను విక్రయించినట్లు వెల్లడించింది.  
రన్వేపై దూసుకెళ్లి..
పేలిపోయిన విమానం.. 179 మంది దుర్మరణందక్షిణ కొరియాలో ఘోరం.. బతికింది ఇద్దరేబ్యాంకాక్ నుంచి మువాన్ వచ్చిన ‘జెజు’ విమానంల్యాండింగ్ గేర్ విఫలమవడంతోనే ప్రమాదం!పక్షి ఢీకొట్టడంతోనే విఫలమైందన్న అనుమానాలుమరో రెండు విమానాలకు తప్పిన ప్రమాదంఎయిర్ కెనడాలో మంటలు.. నార్వేలో మరో ఘటన
ఉరేసుకుని కొల్చారం హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్య
● పోలీస్స్టేషన్లో ఆవరణలోనే ఘటన ● ఓ టిఫిన్ సెంటర్ నిర్వాహకురాలి భర్త, అల్లుడి బెదిరింపులే కారణం!● పోలీసులకు మృతుడి భార్య ఫిర్యాదునర్సాపూర్/కొల్చారం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తాను పని చేసే పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలోనే చెట్టుకు ఉరేసుకుని ఓ హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఆత్మహత్యకు పాల్పడడం సంచలనం రేపింది. ఈ ఘటన మెదక్ జిల్లా కొల్చారంలో జరిగింది. నర్సాపూర్లో నివాసముండే సాయికుమార్(50) కొల్చారం పోలీస్స్టేషన్లో హెడ్ కానిస్టేబుల్గా విధులు నిర్వహిస్తున్నాడు. ఆదివారం తెల్లవారుజామున విధుల్లో ఉన్న సాయికుమార్ పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలో ఉన్న ఓ చెట్టుకు ఉరేసుకుని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. ఈ విషయం తెలుసుకున్న మెదక్ రూరల్ సీఐ రాజశేఖర్, ఎస్సై గౌస్ సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని మృతదేహాన్ని కిందికి దింపారు. కుటుంబీకులకు సమాచారమందించి పోస్టుమార్టం నిమిత్తం మెదక్ ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఈ ఘటనపై సాయికుమార్ భార్య శైలజ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. నర్సాపూర్లోని ఓ టిఫిన్ సెంటర్ నిర్వాహకురాలితో సాయికుమార్కు పరిచయం ఉందని దీన్ని ఆసరాగా చేసుకుని నిర్వాహకురాలి భర్త, అల్లుడు డబ్బు డిమాండ్ చేశారని తెలిపింది. దీంతో కొన్నిరోజులుగా తీవ్ర మానసిక క్షోభకు గురై ఈ ఘాతుకానికి పాల్పడ్డాడని శైలజ పేర్కొన్నది. కాగా, ఈ ఘటనపై మెదక్ డీఎస్పీ ప్రసన్నకుమార్ ఆరా తీశారు. 
వరంగల్ క్రీడాకారుల విజయదుందుభి
• బ్యాడ్మింటన్లో క్లీన్స్వీప్, హ్యాండ్బాల్లో బాలుర                        జట్టు విజయకేతనం • ముగిసిన రాష్ట్ర స్థాయి   సీఎం కప్ క్రీడా పోటీలువరంగల్ స్పోర్ట్స్, డిసెంబరు29 (ఆంధ్రజ్యో తి): హనుమకొండ జేఎన్ క్రీడా మైదానంతో పా టు ఎర్రగట్టుగుట్ట సమీపంలోని కిట్స్ కళాశాల క్రీడా మైదానంలో నిర్వహిస్తున్న రాష్ట్ర స్థాయి సీ ఎం కప్ క్రీడా పోటీల్లో ఆతిథ్య వరంగల్ జిల్లాకు చెందిన క్రీడాకారులు అత్యుత్తమ ప్రతిభ కనబ ర్చి పలు పతకాలను కొల్లగొట్టారు. మూడు రోజు లుగా రాష్ట్రస్థాయిలో నిర్వహిస్తున్న బ్యాడ్మింటన్ సింగిల్స్, డబుల్స్లో ఆతిథ్య వరంగల్ జిల్లాకు చెందిన షట్లర్లు ఆరు స్వర్ణ పతకాలు సాధించి జిల్లాకు కీర్తి ప్రతిష్టలు తీసుకువచ్చారు. అదే వి ధంగా బాలుర హ్యాండ్బాల్ విభాగంలో ఆతిథ్య వరంగల్ జిల్లా క్రీడాకారులు విజయ కేతనం ఎ గరవేశారు. సెపక్తాక్ర పురుషుల, మహిళల వి భాగంలో హైదరాబాద్ జట్టు విజయం సాధిం చింది. పురుషుల హ్యాండ్బాల్ విభాగంలో ప్రథ మస్థానంలో వరంగల్, ద్వితీయ స్థానంలో మహ బూబ్నగర్, తృతీయస్థానంలో కరీంనగర్ జట్లు నిలిచాయి. మహిళల విభాగంలో ఆదిలాబాద్ ప్రథమస్థానం, వరంగల్ ద్వితీయ స్థానం, రంగా రెడ్డి తృతీయస్థానంలో నిలిచాయి. సెపక్తాక్ర పు రుషుల విభాగంలో హైదరాబాద్ ప్రథమ, రంగా రెడ్డి ద్వితీయ, ఆసిఫాబాద్ తృతీయ స్థానం సా ధించగా, మహిళల విభాగంలో హైదరాబాద్ ప్ర థమ, కామారెడ్డి ద్వితీయ, నిజామాబాద్ తృతీ యస్థానంలో నిలిచాయి. బ్యాడ్మింటన్ అండర్–19 మిక్స్డ్ డబుల్స్ విభాగంలో ఎం.అజయ్కార్తీక్, ఎం.కీర్తి హనుమకొండ, అండర్–19 బాలుర డ బుల్స్లో అఖిల్రావు, ఎం.అజయ్ కార్తీక్ హను మకొండ, అండర్–19 బాలికల డబుల్స్లో ఎం.పూజిత నిఖితారావు హనుమకొండ, అండ ర్–19 బాలికల సింగిల్స్లో ఎం.కీర్తి, అండర్–19 సింగిల్స్ బాలురలో అఖిల్రావు, అండర్–15 బాలుర డబుల్స్లో ఎస్.అక్షయ్కుమార్, శ్రీచైతన్ శౌర్యలు అత్యుత్తమ ప్రతిభతో బ్యాడ్మింటన్లో రాణించి పతకాలు సాధించారు. మూడు రోజుల పాటు వివిధ జిల్లాల నుంచి పలు క్రీడల్లో పాల్గొన్న క్రీడాకారుల మధ్య హో రాహోరీగా క్రీడా పోటీలు కొనసాగాయి. క్రీడా పోటీల్లో ప్రతిభ కనబర్చిన విజేతలను హనుమ కొండ డీవైఎస్వో గుగులోత్ అశోక్కుమార్ అభి నందించారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఎస్ఏ కోచ్లు, వివిధ క్రీడా సంఘాల బాధ్యులు తదితరులు పాల్గొన్నారు. హ్యాండ్బాల్ పోటీల్లో ప్రథమ స్థానంలో నిలిచిన క్రీడాకారులతో నిర్వహకులు
ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే  పారదర్శకంగా నిర్వహించండి
రాష్ట్ర గృహ నిర్మాణ శాఖ చీఫ్ ఇంజనీర్ చాణక్య వరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్ర జ్యోతి): గ్రేటర్ వరంగల్ పరిధిలో జరుగుతున్న ఇం దిరమ్మ ఇళ్ల నమోదు సర్వే పారదర్శకంగా నిర్వ హించాలని రాష్ట్ర గృహ నిర్మాణ శాఖ చీఫ్ ఇంజనీర్ చాణక్య సూచించారు. ఆదివారం బల్దియా పరిధి లోని పలు కాలనీలలో జిల్లా అధికారులతో కలిసి సర్వేను క్షేత్రస్థాయిలో పరిశీలించారు. వరంగల్ నగ రంలోని కాశిబుగ్గ, లష్కర్సింగారం, కాజీపేట, వెంక టాద్రినగర్, బాబు క్యాంపుతో పాటు పలు ప్రాంతా ల్లో పర్యటించారు. ఈ సందర్భంగా చాణక్య మాట్లా డారు. ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా చేపట్టిన ఇందిర మ్మ ఇండ్ల సర్వేలో అక్రమాలు జరుగకుండా పారద ర్శకంగా నిర్వహించాలన్నారు. సర్వే నమోదు తీరును జాగ్రత్తగా తప్పులకు తావులేకుండా ఆన్లైన్ చేయా లన్నారు. సర్వే సమయంతో ఏదైనా సాంకేతికలోపం ఉంటే వెంటనే విషయాన్ని ఉన్నతాధికారుల దృష్టికి తీసుకెళ్లాలని అన్నారు. ఇండ్లు లేని నిరుపేదలను గుర్తించి తప్పకుండా న్యాయం జరిగే విధంగా చూడాలని దళారుల చేత ప్రజలు మోసపోవద్దని అన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో జడ్పీ సీఈవో రామిరెడ్డి, బల్దియా అదనపు కమిషనర్ జోనా, డిప్యూటీ కమిషనర్లు నిమ్మ కృష్ణారెడ్డి, రవీందర్, రెవెన్యూ అధికారులు శ్రీనివాస్, శహజాది బేగం, సర్వేయర్లు పాల్గొన్నారు.
పులి అలజడి
• నర్సంపేట, ఖానాపురం మండలాల్లో సంచారం• పంట పొలాల్లో పాదముద్రలను గుర్తించిన అటవీశాఖ• అప్రమత్తంగా ఉండాలని పోలీసుల హెచ్చరిక
కేయూ సౌత్ జోన్ ఇంటర్ వర్సిటీ ఖోఖో పురుషుల జట్టు ఎంపిక
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తమిళనాడులోని యూనివర్సిటీ ఆఫ్ తమిళనాడులో డిసెంబరు 28 నుంచి 31 వరకు జరిగే సౌత్ జోన్ ఇంటర్ వర్సిటీ పురుషుల ఖోఖో జట్టును 2024–25 ఏడాదికి ఆదివారం ఎంపిక చేసినట్లు కేయూ స్పోర్ట్స్ బోర్డు సెక్రటరీ ప్రొఫెసర్ వై.వెంకయ్య తెలిపారు. ఎంపికైన క్రీడాకారులలో కె.సిద్దూ, పి.నేతాజీ, బి.నవీన్, ఎం.వినయ్(కాకతీయ ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల, హనుమకొండ), పి.అజిత్కుమార్, బి.వినోద్, ఎం.రాజేశ్, పి.సాయికిరణ్(యూనివర్సిటీ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల, కేయూ క్యాంపస్), ఎన్.రాకేశ్(యూనివర్సిటీ ఆర్ట్స్ అండ్ సైన్స్ కళాశాల, సుబేదారి), జె.ప్రదీప్నాయక్(టీజీటీబ్ల్యూఆర్డీసీ, ఆదిలాబాద్) పి.పృథ్వీరాజ్(ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల, ఆదిలాబాద్), బి.విష్ణు(కిట్స్ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల, హసన్పర్తి), జి.ప్రేమ్కుమార్, ఎం.విప్లవ్కుమార్(కేయూ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల, కేయూ క్యాంపస్)లున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఈ జట్టుకు కోచ్, మేనేజర్గా హనుమకొండ జాగృతి డిగ్రీ కళాశాల పీడీ ఎ.రాజేశ్ వ్యవహరిస్తారని తెలిపారు. ఎంపికైన క్రీడాకారులను కేయూ వీసీ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి.మల్లారెడ్డి, డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ వై.వెంకయ్యలు అభినందించారు.
కొమురం ప్రభాకర్కు డాక్టరేట్
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆదివాసీల హక్కుల కోసం చేసిన సామాజిక సేవలకు గుర్తింపుగా కొమురం ప్రభాకర్కు గౌరవ డాక్టరేట్ లభించింది. ఈ మేరకు ఆదివారం ఏషియా వేదిక కల్చరల్, రీసెర్చ్ యూనివ ర్సిటీ, స్ఫూర్తి అకాడమీ వారు సంయుక్తంగా ప్రభాకర్ను డాక్టరేట్కు ఎంపిక చేసి ప్రకటించారు. హైదరాబాద్ ఆర్టీసీ క్రాస్రోడ్డులో గల కళాభారతి భవనలో కొమురం ప్రభాకర్ను సత్కరించి గౌరవ డాక్టరేట్ పట్టాను అందచేశారు. మంగ పేట మండలం తిమ్మాపురంలో కొమురం సమ్మక్క– భద్రయ్యల కుమారుడైన ప్రభాకర్.. కాకతీయ యూనివర్సిటీ మ్యాథ్స్ విభాగంలో పీజీ పూర్తి చేశారు. చదువుతోపాటు ఆదివాసీ హక్కుల పోరాట సమితి, తుడుందెబ్బ, ఆదివాసీ విద్యార్థి సంఘాల్లో పనిచేస్తున్నారు. ఉమ్మడి ఏపీలో 9 ఐటీడీఏ ప్రాంతాల్లో విద్యార్థి సమస్యల పరిష్కారం కోసం పోరాటం చేశారు. తుడుందెబ్బ జిల్లా అధ్యక్షుడిగా ఆదివాసీలను రాజ్యాంగ హక్కులు–చట్టాలపై చైతన్య పరుస్తున్నా రు. పీసా చట్టం జిల్లా కోఆర్డినేటర్గా ఐటీడీఏలో ఉద్యోగం చేస్తున్నారు. గిరిజన ప్రాంతాలలో గ్రామ సభలల్లో ఖనిజ సంపదపై హక్కులు భూములపై అవగా హన కల్పిస్తున్నారు. గిరిజన సంస్కృతి– సంప్రదాయాల పరిరక్షణ కోసం పాటు పడు టతున్నారు. కేంద్ర–రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు గిరిజనులకు ఇచ్చే పథకాలను అం దరూ సద్వినియోగం చేసుకునే విధంగా చైతన్య పరుస్తున్నారు. గతంలో కొము రం ప్రభాకర్కు కొమురం భీమ్ జాతీయ అవార్డు–2023, డాక్టర్ బీఆర్ అంబే ద్కర్ జాతీయ అవార్డు దక్కింది. కాగా, గౌరవ డాక్టరేట్ పొందిన కొమురం ప్రభాకర్ను పలువురు అభినందించారు.
డాక్టర్ బొల్లం రాజేశ్కు ఘన సన్మానం
• హాజరైన వివిధ ఓసీ సంఘాల నాయకులుహనుమకొండ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రైడ్ ఆఫ్ నేషన్–2024 పుర స్కారం పొందిన సందర్భంగా డాక్టర్ బొల్లం రాజేశ్కు ఆదివారం వరంగల్ హంటర్రోడ్డులోని సహస్ర డీఎల్ఏ కన్వెన్షన్ హాల్లో ఓసీ సంఘాల ఆధ్వర్యం లో ఘనంగా ఆత్మీయ సన్మానం జరిగింది. ఉత్తమ అంకాలజిస్టు, హెమటాలసి స్టు కేటగిరిలో డాక్టర్ రాజేశ్ ఈ అవార్డుకు ఎంపికయ్యారు. ఈనెల 21న హైద రాబాద్లో రాష్ట్ర గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ చేతుల మీదుగా ప్రతిష్ఠాత్మకమైన ఈ పుర స్కారాన్ని అందుకున్నారు. ఈసందర్భంగా నిర్వహించిన సన్మాన కార్యక్రమానికి బీసీ సంఘాల నాయకులు పెద్ద సంఖ్యలో హాజరై ఘనంగా సత్కరించారు. ఈ కార్యక్రమానికి హాజరైన వారిలో రాష్ట్ర రెడ్డి సంఘం అధ్యక్షుడు గోపు జయపాల్ రెడ్డి, తెలంగాణ రాష్ట్ర కమ్మ సంఘం ప్రధాన కార్యదర్శి రామక్రిష్ణ ప్రసాద్, రాష్ట్ర బ్రాహ్మణ, అర్చకసంఘం అధ్యక్షుడు గంగు ఉపేంద్రశర్మ, తెలంగాణ రాష్ట్ర వైశ్య మహాసభ కార్యదర్శి వంగేటి అశోక్కుమార్, తెలంగాణ వెలమ సంఘం రాష్ట్ర నాయకుడు కొల్లూరి రాజేశ్వర్రావు, ప్రగతి శీల మార్వాడీ సంఘం అధ్యక్షుడు మాదాడి వేణుగోపాల్ తదితరులు ఉన్నారు. వైద్య రంగంలో డాక్టర్ రాజేశ్ సేవలను కొనియాడారు. 
చికిత్స పొందుతూ వివాహిత మృతి
• కుమార్తె హైదరాబాద్కు తరలింపునల్లబెల్లి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): కుటుంబ కలహా లతో పురుగుల మందు తాగిన వివాహిత చికిత్స పొందు తూ మృతి చెందిన ఘటన ఆదివారం చోటుచేసుకుంది. పోలీసులు, కుటుంబ సభ్యుల కథనం మేరకు.. కుటుంబ కలహాలతో పురుగుల మందు తాగిన వివా హిత పిండి మానస(28) నర్సంపేటలో ఓ ప్రైవేట్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ ఆదివారం సాయంత్రం మృతి చెందింది. మృతురాలి కుమార్తె స్వాతికను మెరుగై న వైద్యం కోసం హైదరాబాద్కు తరలించారు. పిండి శ్రీను మొదటి భార్యకు పిల్లలు కాకపోవడంతో దుగ్గొండి మండలంలోని బిక్కాజిపల్లికి చెందిన మానస ను రెండో భార్యగా ఎనిమిదేళ్ల కిందట వివాహం చేసుకున్నాడు. అనంతరం వీరికి కుమారుడు, కుమార్తె పుట్టారు. ఈ క్రమంలో ఇటీవల గొడవలు ఎక్కువ కావడంతో జీవితంపై విరక్తి మానస పురుగుల మందు తాగింది. తన కుమా ర్తెకు తాగించింది. నర్సంపేటలో ఓ ప్రైవేట్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ ఆదివా రం మానస మృతి చెందింది. కుమార్తెను మెరుగైన వైద్యం కోసం హైదరాబాద్ కు తరలించారు. కేసును దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు ఎస్సై గోవర్ధన్ తెలిపారు.
బాటనీలో భగీరథ్కు డాక్టరేట్
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్ర జ్యోతి): వృక్షశాస్త్రం అధ్యాపకుడు గోగీకర్ భగీరథ్కు కాకతీయ యూనివర్సిటీ డాక్టరేట్ ప్రకటించింది. ఈ మేర కు కాకతీయ యూనివర్సిటీ పరీక్షల నియం త్రణాధికారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్ శని వారం ప్రకటన జారీ చేశారు. భగీరథ్ రిటైర్డ్ ప్రొఫెసర్ ఎం.డి.ముస్తాఫా పర్యవేక్షణలో ‘ఇన్ విట్రో ప్రాపగేషన్, ఫైటో కెమికల్స్ స్క్రీ నింగ్ అండ్ యాంటీ మైక్రోబియల్ స్టడీస్ ఆఫ్ సొరాలియా కొరిలిఫోలియాఎల్ – ఏ థ్రెటెన్డెడ్ మెడిసినల్ లెగిమ్’ అనే అంశంపై చేసిన పరిశోధనకు భగీరథ్కు డాక్టరేట్ ప్రక టించినట్లు ఆయన ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు. కాగా, భగీరథ్ ప్రస్తుతం రంగశా యిపేట ప్రభుత్వ డిగ్రీకళాశాలలో వృక్షశాస్త్రంలో అధ్యా పకుడిగా విధులు నిర్వర్తిస్తున్నారు. భగీరథ్ డాక్టరేట్ సాధించడం పట్ల కళాశాల ప్రిన్సి పాల్ డాక్టర్ జి.శ్రీనివాస్తో పాటు అధ్యాపక బృందం అభినందనలు తెలిపారు.
కానిస్టేబుల్ కుటుంబానికి ఆర్థిక సహాయం
వరంగల్ క్రైం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యో తి): అనారోగ్యంతో మరణించిన ఏఆర్ కానిస్టే బుల్ కుటుంబానికి ఆదివారం సీపీ అంబర్ కిషోర్ ఝా చేతుల మీదుగా 2013 బ్యాచ్కు చెందిన కానిస్టేబుళ్లు ఆర్థిక సహాయం అంద జేశారు. గత నెల 6న 2012 బ్యాచ్కు చెందిన బండారి కిరణ్ గుండెపోటుతో మరణించడం తో తోటి కానిస్టేబుళ్లు తమవంతు సహకారం గా కిరణ్ భార్య విషాలికి సీపీ చేతుల మీదు గా రూ.60వేలు అందజేశారు. ఈ సందర్భం గా ఆర్థిక సహాయం అందజేసేందుకు ముం దుకొచ్చినకానిస్టేబుళ్లనుసీపీ అభినందించారు.
టైగర్.. అలర్ట్!
గూడూరు, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో పులి సంచారం.. ములుగు, భూపాలపల్లి, వరంగల్, మహబూబాబాద్, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాల అటవీశాఖ యంత్రాన్ని పరుగులు పెట్టిస్తోం ది. అక్కడక్కడా కనిపిస్తున్న పులి పాదముద్రలు సమీప ప్రాంతాల ప్రజ లను ఆందోళన కలిగిస్తున్నాయి. తాజాగా వరంగల్ జిల్లా నల్లబెల్లి మండ లం రుద్రగూడెం, మహబూబాబాద్ జిల్లా కొత్తగూడ మండలంలోని కోనాపురం గ్రామాల్లో పులి పాదముద్రలు కనిపించగా, పులి తన ప్రదేశానికి క్షేమానికి తిరిగి వెళ్లేలా అటవీశాఖ యంత్రాంగం చర్యలు చేపట్టింది. పెద్దపులి గమనం తీరుతెన్నులపై అధికారులు దృష్టిపెట్టారు. పులి అడుగుజాడల కోసం ముమ్మర అన్వేషణ కొనసాగిస్తున్నారు. రెండ్రోజుల కిందట కొత్తగూడ మండలం కోనాపురంలో పులి సంచరించిన అనవాళ్లను అటవీశాఖ అధికారులు పులి పాదముద్రల ద్వారా సేకరించారు. గూడూరు అటవీశాఖ డివిజన్ పరిధిలోని కొత్తగూడలో పులి సంచరించగా, అది గూడూ రు రేంజ్ పరిధిలోకి వచ్చే అవకాశం ఉందని అటవీశాఖ అధికారులు భావిస్తున్నారు. ముందస్తుగా పులి కోసం ఎప్పటికప్పుడు గాలిస్తున్నారు. ఎఫ్డీవో చంద్రశేఖర్ నేతృత్వంలో గూడూరు, కొత్తగూడ, గంగారం రేంజ్ అధికారులు సురేష్, వజహత్, శ్రీనివాసన్ ఆధ్వర్యంలో బృందాలను ఏర్పాటు చేశారు. నీటి నిల్వల ప్రదేశాలను పరిశీలించారు. ఉచ్చులు ఉంటే చిక్కులే..అటవీ సమీప వ్యవసాయ భూముల్లో అడవి పందులు, ఇతర జంతువుల తాకిడి తట్టుకునేందుకు కొందరు రైతులు ఉచ్చులు, కరెంట్ తీగలు ఏర్పాటు చేస్తుంటారు. వీటిని గుర్తించి తొలగించే పనిలో అటవీశాఖ అధికారులు ఉన్నారు. ఉచ్చులను గుర్తించి తొలగిస్తున్నారు. ఒకవేళ వాటిని అలాగే వదిలేస్తే పులి చిక్కుకునే ప్రమాదం ఉంది. జిల్లా అధికారుల నుంచి స్పష్టమైన ఆదేశాలు వచ్చినట్లు సమాచారం. అటవీశాఖ బృందాలు రంగంలోకి దిగారు. వేటగాళ్ల కదలికలపై అనుమానంతో అధికారులు పులి సంచారం, సమాచారంతో గోప్యతను పాటిస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. పులి ఎదురుపడితే జాగ్రత్త!ఒకవేళ మనం పులిని చూసినా.. లేదా పులి మనల్ని చూసినా.. ఆత్మ రక్షణ చర్యలు చేపట్టక తప్పదు. పులి ఎక్కడైనా తారసపడితే ముందుగా కదలకుండా నిశ్శబ్దంగా నిల్చోవాలి. శ్వాస వేగంగా తీసుకోకూడదు. పులి వెళ్లిన దిశకు వ్యతిరేక దిశలో వెంటనే వెళ్లిపోవాలి. ఇక్కడ తప్పించుకోవడం ఒక్కటే లక్ష్యంగా ఉండాలి. పులులు సాధారణంగా జింకలాంటి వాటిపై వెనుక నుంచి దాడి చేస్తాయి. ముఖ్యంగా అవి కూర్చొని ఉన్నప్పుడు వేటాడుతాయి. పైగా అవి జంతువులకు, మనుషులకు మధ్య తేడాను గుర్తించలేవు. అందుకే మనిషి నిల్చొ ని ఉంటే పులి బారి నుంచి తప్పించుకోవచ్చు. ఇది వేటాడే జంతువు కాద ని అది వెళ్లిపోతుంది. గతంలో అటవీ ప్రదేశాల్లో కట్టెలు పొగు చేసుకుంటున్న వారు, లేదా వంగి వ్యవసాయ పనులు చేసుకుంటున్న మనుషులపై వెనుక నుంచి పులి దాడులు జరిపిన సంఘటనలున్నాయి. సాధారణంగా పులికి తలపై దాడి చేసే ఉద్దేశం ఉంటే.. అది ఒక్కసారిగా ఉన్నచోటనే ఆగిపోతుంది. పులి వేటాడాలనుకున్న వారిపై దృష్టి పెడుతుంది. కాళ్లను వంచుతుంది.. దాని చెవులు వెనక్కి వెళ్లినట్లుగా అవుతాయి. ఆగ్రహంగా గాండ్రించి ముందుకు దూకుతుంది. పులి కొంచెం దూరంలో ఉం టే చెట్లు ఎక్కవస్తే వెంటనే చెట్లు ఎక్కేయ్యాలి. కనీసం 15 అడుగుల ఎత్తు ఎక్కే దాకా ఆగొద్దు. అవకాశం ఉంటే ఇంకా పైకి ఎక్కాలి. ప్రజలు అప్రమత్తంగా ఉండాలిచంద్రశేఖర్, ఎఫ్డీవో, గూడూరుపెద్దపులి ప్రవేశంతో అప్రమత్తంగా ఉన్నాం. ప్రస్తుతం పెద్దపులి కొత్తగూడ రేంజ్ పరిధిలోని కోనాపురం, నర్సంపేట రేంజ్ పరిధిలోని రుద్రగూడెంలో సంచరించినట్లు అనవాళ్లు గుర్తించాం. దాని గమనం ఎటువైపు ఉంటుందనే దానిపై దృష్టి పెట్టాం. ప్రజలు అప్రమత్తంగా ఉండాలి. అటవీశాఖ ఆధ్వర్యంలో బృందాల వారీగా గాలింపు చర్యలు చేపట్టాం. నీటి ప్రదేశాలు, అటవీప్రాంతాల్లో ఉచ్చులు ఉంటే తొలగించే చర్యలు చేపట్టాం.వేరే ప్రాంతానికి పెద్దపులి నల్లబెల్లి (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ జిల్లా నల్లబెల్లి మండలంలోని రుద్రగూడెం గ్రామంలో మూడు రోజులుగా పెద్దపులి ఉందని భయం భయంగా రైతులు, ప్రజలు ఇబ్బంది పడ్డారు. ఆదివారం రుద్రగూడెం ఏనే అడవిలో డ్రోన్తో గాలింపు చేశారు. ఈ ఏనేలో పెద్దపులి లేదని తేల్చేశారు. అలాగే పెద్దపులి అడుగులను వివిధ ప్రాంతాల్లో గుర్తించిన ఫారెస్ట్ అధికారులు.. పెద్దపులి వేరే ప్రాంతా నికి పోయిందని నల్లబెల్లి ఫారెస్ట్ సెక్షన్ అధికారి సోమ, నర్సంపేట ఎఫ్ఆ ర్వో రవికిరణ్ తెలిపారు. రైతులు, ప్రజలు యథావిధిగా తమ పనులు తాము చేసుకోవచ్చన్నారు. అయితే ఇక్కడి నుంచే నర్సంపేట, ఖానాపురం మండలాలకు పులి వెళ్లవచ్చనే అనుమానాలు కలుగుతున్నాయి.గూడూరు అటవీ ప్రాంతంలో అమర్చిన ట్రాప్ సీసీ కెమెరా నల్లబెల్లిలో డ్రోన్ ఎగరవేస్తున్న ఫారెస్ట్ సిబ్బంది
భయపెట్టిన 
(ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి, వరంగల్)కుంభవృష్టి వానలు.. జలప్రళయాలు.. పచ్చని అడ వుల్లో పెనుగాలులు.. భూ ప్రకంపనలు.. ఇవీ ఈఏడాది ఓరుగల్లు వాసులను భయపెట్టిన విపత్తులు. ఈ ఏడాది ప్రకృతి చేసిన కన్నెర్రతో ప్రజలు వణికిపోయారు. ములు గు జిల్లా మేడారం అడవులు కేంద్రంగా టోర్నడోల బీభ త్సానికి వేలాది చెట్లు నేలకూలగా, ఇవే అడవుల సాక్షిగా ప్రకృతి సృష్టించిన భూకంపం ప్రపంచాన్ని జల్లుమని పించింది. అకాశానికి చిల్లు పడినట్లుగా కురిసిన కుంభ వృష్టితో జనజీవనం అతాలకుతలమైంది. ఈ ఏడాది వరుసగా తలెత్తుతున్న ప్రకృతి వైపరీత్యాలు ఓరు గల్లువాసులను టెన్షన్ పెట్టాయి.మేడారం అడవుల్లో టొర్నొడోల బీభత్సంఆగస్టు 31వ తేదీన సాయంత్రం 5.30గంటల నుంచి రాత్రి 7గం టల వాతావరణంలో ఏర్పడిన మార్పులతో ములుగు జిల్లా తాడ్వాయి– మేడారం అడవుల్లో ఒక్కసారిగా భారీ అలజడి చెలరే గింది. పెద్తఎత్తున గాలిదుమారం, సుడి గాలులతో మేడారం అడవుల్లో మహావృక్షాలు కూడా చిగురాటకులా వణికిపోయాయి. ఈ భారీ గాలికి ఒకటి కాదు రెండు వందలు కాదు.. ఏకంగా 500హెక్టార్లలో 1.20 లక్షలకు పైగా చెట్లు ఒకే నమూనాలో కుప్పకూలిపోయాయి. ఏకకాలంలో కుంభవృష్టి వానతో పాటు పెనుగాలులు సృష్టించిన భీభత్సం పర్యావరణ శాస్త్రవేత్తలను కూడా ఆశ్చర్యపరుస్తున్నాయి. దీనిని గ్రీన్హౌస్ ఎఫెక్ట్గా పర్యావరణవేత్తలు అభిప్రాయపడుతున్నారు.క్లౌడ్ బరస్ట్ కలకలంఅకాశానికి చిల్లుపడినట్టుగా వర్షం మొత్తం ఒకే చోట కుప్పగా పడటాన్ని క్లౌడ్ బరస్ట్గా పేర్కొంటారు. ఈ ఏడాది ఆగస్టు 31 రాత్రి మహబూబాబాద్ జిల్లా నర్సింహులపేటలో 40.56సె.మీ, జిల్లా కేంద్రంలో అత్యధికంగా 29.67సె.మీ వర్షం పడింది. కేసముద్రంలో 37.72సె.మీ. వర్షపాతం నమోదవగా, దం తాలపల్లి, కురవి మండలంలో 35.42 సెం టీమీటర్ల చొప్పున వర్షపాతం నమోదైంది. కుండపోత వానతో ఆకేరు, మున్నేరు వాగుల్లో ప్రవాహం పెరగటంతో పాటు రైల్వేట్రాక్లు కూడా ధ్వంసమయ్యాయి. సైంటిస్ట్ ఆశ్విని తన తండ్రి మోతీలాల్ సహా వరదలో కొట్టుకు పోయి మృతి చెందారు. ఒక్కసారిగా రాత్రికిరాత్రే క్లౌడ్బరస్ట్తో వరద ను అంచనా వేయలేకపోతున్నారు. 2023 జూలై 27వ తేదీన తెలం గాణ చరిత్రలోనే తొలిసారిగా ములుగు జిల్లా లక్ష్మీదేవిపేటలో రికార్డు స్థాయిలో 64.98సె.మీ వర్షపాతం నమోదైంది. భూపాలపల్లి జిల్లా చిట్యాలలో 61.65సెం.మీలు, గణపురంలో 47.58సెం.మీటర్ల వర్షపాతం నమోదైంది. ఒక ఏడాదంతా పడాల్సిన వాన అకాశానికి చిల్లుపడి నట్టుగా ఒకేచోట ఒకేసారి కుమ్మరించినట్టు పడటంతో వాగులు, చెరు వులు వాన తాకిడిని తట్టుకోలేకపోయాయి. ఈ ఏడాది మానుకోట జిల్లాను క్లౌడ్బరస్ట్ కాకవికలం చేసింది. వరుసగా గతేడాది నుంచి ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో భారీ వర్షాలు ఒకే చోట పడుతుండటం వాతావరణ మార్పులే కారణమని చెబుతున్నారు.కేసముద్రంలో వరద ఉధృతికి వేలాడుతున్న రైల్వే లైన్ (ఫైల్)ములుగులో టొర్నొడోకు కూలిపోయిన చెట్లు (ఫైల్)
శిథిలావస్థలో పరిమళ కాలనీ బ్రిడ్జి
● ప్రమాదకరంగా ఉన్నా పట్టింపులేని అధికారులు● కొత్త బ్రిడ్జి నిర్మించాలని విజ్ఞప్తివడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సుమారు మూడు దశాబ్దా ల కిందట వడ్డెపల్లి నాలాపై పరిమళ కాలనీ వద్ద నిర్మించిన బ్రిడ్జి శిథిలావస్థలో మగ్గుతోంది. ప్రమాదకరంగా ఉన్న ఈ బ్రిడ్జిపై బల్దియా అధికారులకు పట్టింపు కొరవడిందనే విమర్శలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. కొత్తగా బ్రిడ్జి నిర్మించాలని వివిధ కాలనీల ప్రజలు ఉన్నతాధికారుల కు, ప్రజాప్రజాప్రతినిధులకు విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు. వడ్డెపల్లి చెరువు మత్తడి ప్రవహించే నాలాపై పరిమళ కాలనీ పరిసరాల్లో నిర్మించిన బ్రిడ్జి శిథిలావస్థకు చేరుకుంది. బ్రిడ్జికి ఏర్పాటుచేసిన రెయిలింగ్ (గోడ లు) సైతం దెబ్బతిన్నాయి. దీనికి అధికారుల ఆలనా పాలన లేకపోవ డంతో ఎప్పుడు కూలిపోతుందో తెలియని పరిస్థితి నెలకొంది. గత జూన్, జూలైలో కుర్షిన భారీ వర్షాలకు వడ్డెపల్లి చెరువు పెద్దఎత్తున ప్రవహించడంతో పరిమళ కాలనీలోని బ్రిడ్జి సైతం దెబ్బతింది. నాలు గైదు ఫీట్ల ఎత్తుతో వరద ప్రవహించడం వలన 30 ఏళ్ల కిందట నిర్మించిన ఈ బ్రిడ్జి వరద తాకిడికి కోతకు గురైంది. తాత్కాలికంగా రేయిలింగ్ గోడలకు మరమ్మతులు చేసి అధికారులు చేతులు దులు పుకున్నారనే ఆరోపణలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. శిథిలావస్థలో ఉన్న ఈ బ్రిడ్జి సైతం ఇరుకుగా ఉండడం వాహనాల రాకపోకలు అధికంగా ఉండడంతో నిత్యం రద్దీగా ఉంటోంది. శిథిలావస్థలో ఉన్న ఈ వంతెన ఎప్పుడు కూలిపోతుందో తెలియని పరిస్థితి నెలకొందని స్థానిక ప్రజ లు ఆందోళన చెందుతున్నారు. గ్రేటర్ వరంగల్ మునిసిపల్ అధికా రులతో పాటు ఆర్అండ్బీ అధికారులు బ్రిడ్జిని పరిశీలించి కొత్త బ్రిడ్జిని నిర్మించాలని పరిమళకాలనీ, పోలీసు కాలనీ, సప్తగిరి కాలనీ, పూరి గుట్ట తండా, ఉషోదయ కాలనీల ప్రజలు కోరుతున్నారు.
ఆకట్టుకుంటున్న నాటకోత్సవాలు
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక నాటకోత్సవాలు నాలుగు రోజుల కార్యక్రమంలో భాగంగా ఆదివారం 3వ రోజు భీమారం వెంకటేశ్వరస్వామి ఆలయ ప్రాంగణంలో నిర్వహించిన వసంత రాజీయం చారిత్రాత్మక పద్యనాటకం ప్రేక్షకులను విశేషంగా ఆకట్టుకుంది. తెలంగాణ రాష్ట్ర భాషా సాంస్కృతిక శాఖ, సంగీత నాటక అకాడమీ, చలన చిత్ర అభివృద్ధి సంస్థ సంయుక్త సౌజన్యంతో సాహితీ వేత్త గిరిజా మనోహర్బాబు సభాధ్యక్షతన జరిగిన కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా రిటైర్డ్ పోలీసు అధికారుల సంఘం రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు రాధా రపు సంజీవరెడ్డి హాజరై జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించి మాట్లాడారు. సమాజంలో పెరుగుతున్న నేరాలను అరికట్టడంలో వాటిపై అవగాహన కల్పించి నేరాలను నియంత్రించడంలో నాటకాలు ఎంతో కీలకంగా దోహదపడుతాయన్నారు. కళ్లకు రక్తి కట్టించే విధంగా కళాకారుల నాటక ప్రదర్శనలతో ప్రజలను చైతన్యవంతం చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయన్నారు. అనంతరం మహబూబ్నగర్కు చెందిన దర్శకుడు, రంగస్థల నటుడు టి.కృష్ణ, శివాని ఆర్ట్స్ హైదరాబాద్ సంస్థ అధ్యక్షుడు, మేకప్ ఆర్టిస్టు పరమేష్ను సంస్థ కార్యవర్గం శాలువాతో సత్కరించి జ్ఞాపికను అందజే శారు. ఈ సందర్భంగా శ్రీసాయి సద్భావన సాంస్కృతిక స్వచ్ఛంద సేవా సంస్థ వారు తడకమల్ల రాంచందర్రావు రచనలో సోమ అజింరెడ్డి దర్శక త్వంలో నిర్వహించిన వసంత రాజీయం నాటకం ఆహుతులను ఎంతగా నో ఆకట్టుకుంది. ఈ సందర్భంగా టెంట్ హౌస్, బోజన వసతులు కల్పిం చిన అటికం రవీందర్, ఆకుల సదానందంలను కళాకారులు అభినందించి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర నాటక సమాజాల సమాఖ్య రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఆకుల సదానందం, వరంగల్ జిల్లా నాటక సమాజాల సమాఖ్య అధ్యక్షుడు మాడిశెట్టి రమేష్, హనుమకొండ నాటక సమాజాల సమాఖ్య అధ్యక్షుడు డాక్టర్ ఓడపల్లి చక్రపాణి, నాటక, కళాకారులు వనం లక్ష్మీకాంతరావు, దేవర్రాజు రవీందర్, గూడూరు బాలా జీ, సీత వెంకటేశ్వర్లు, వనపర్తి ప్రసాద్, జూలూరి నాగరాజు, ముండ్రాతి రవీందర్, బూర సురెందర్ గౌడ్, ఆకుల రాజేందర్, బైరి సోమయ్య, ఆకుల రాజమౌళి, స్థానిక నాయకులు కవులు, కళాకారులు, కళాభిమాను లు గ్రామస్తులు పాల్గొన్నారు.
బీఎస్ఎం నేతలపై అక్రమ కేసులను ఎత్తివేయాలి
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): యూపీ బెనారస్ వర్సిటీలో శాంతియుతంగా నిరసన చేపట్టిన బీఎస్ఎం విద్యార్థులపై అక్రమ కేసులను ఎత్తివేయాలని డెమోక్రటీక్ స్టూడెంట్ అసోసి యేషన్ రాష్ట్ర కన్వీనర్ కె.శ్రావణ్ ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. ఆదివారం కేయూ మొదటి గేటు ఎదుట డీఎస్ఏ రాష్ట్ర కమిటీ నేతృత్వంలో మనుస్మృతులను దహనం చేసి నిరసన వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా శ్రావణ్ మాట్లాడారు. అంబేద్కర్ స్ఫూర్తితో మనుస్మృతికి వ్యతిరేకంగా పోరాటం చేయాలని పిలుపునిచ్చారు. ప్రజాస్వామ్య దేశంలో ప్రశ్నించడమే నేరమా?అని ప్రశ్నించారు. భగత్సింగ్ మోర్చా (బీఎస్ఎం) విద్యార్థులు మనుస్మృతి వ్యతిరేక శాంతి సమావేశం నిర్వ హించే క్రమంలో మనువాద హిందూ మతోన్మాద గుండాలు బెనారస్ హిందూ వర్సిటీ గాడ్స్ ముసుగులో 13 మంది బీఎస్ఎం విద్యార్థి నేతలపై అక్రమ కేసులు వేసి జైలలో వేశారని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. ఆయా విద్యార్థులపై కేసులను నిరసిస్తూ ప్రజాస్వామ్య వాదు లు, ప్రజలు, విద్యార్థులు మేధావులంతా మతోన్మాదానికి వ్యతిరేకంగా పోరాడాలని పిలుపునిచ్చారు. దేశంలో భావ ప్రకటన స్వేచ్ఛను హరిస్తున్నారని మండిపడ్డారు. పౌరుల జీవించే హక్కులను హరిస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. రాజ్యాంగాన్ని కాపాడే బాధ్యత అందరిపై ఉందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఎస్ఏ హనుమకొండ జిల్లా కన్వీనర్ ఉప్పుల శివ, యూనివర్సిటీ కన్వీనర్ కె.శివలపాటు విద్యార్థి సంఘం నేతలు సునిల్, శంకర్, సంజయ్, అశోక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
రెవెన్యూ వ్యవస్థ పునర్నిర్మాణం జరగాలి
వరంగల్ టౌన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రాష్ట్ర రెవెన్యూ వ్య వస్థ పునర్నిర్మాణంలో అందరూ భాగస్వాములు కావాలని తెలంగాణ డిప్యూటీ కలెక్టర్ అసోసియేషన్ జేఏసీ చైర్మన్ లచ్చిరెడ్డి అన్నారు. వరంగల్ ఐశ్వర్య గార్డెన్స్లో ఆదివారం నిర్వహించిన రెవెన్యూ ఉద్యో గుల ఆత్మీయ సమ్మేళనంలో ఆయన మాట్లాడారు. గత పాలకులు రెవెన్యూ వ్యవస్థను ధ్వంసం చేశారని, ఉద్యోగులు ఎన్నో అవమానాలు ఎదుర్కొన్నారని అన్నారు. రాత్రికి రాత్రే 5200 మంది వీఆర్వోలను నిర్దాక్షిణ్యంగా వేరే శాఖలోకి పంపించారన్నారు. దీంతో రెవెన్యూ శాఖ లో గ్రామస్థాయిలో అధికారులు లేక తహసీల్దార్ నుంచి కలెక్టర్ స్థా యి వరకు అందరూ ఇబ్బందులు పడ్డారని అన్నారు. వరదలు, కరువు వంటి ప్రకృతి విపత్తులు వచ్చినప్పుడు ప్రాథమిక విచారణ చేసి నివే దిక సమర్పించే అధికారులు లేరని తెలిపారు. రెవెన్యూ వ్యవస్థను తిరిగి బలోపేతం చేసేందుకు ఉద్యోగులు కృషి చేయాలన్నారు. అనం తరం వరంగల్, హనుమకొండ  జిల్లాల టీజీఆర్ఎస్ఏ నూతన కమిటీ ని ఎన్నుకున్నారు. కార్యక్రమంలో టీజీజీఏ స్టేట్ జనరల్ ప్రెసిడెంట్ పాక రమేష్, జనరల్ సెక్రటరీ ఫూల్సింగ్ చౌహన్, స్టేట్ ప్రెసిడెంట్ రాములు, అసోసియేట్ ప్రెసిడెంట్ మహ్మద్ ఇక్బాల్, ఆర్గనైజింగ్ సెక్ర టరీ విక్రమ్ కుమార్ పాల్గొన్నారు.
సూర్యోదయహిల్స్ కాలనీ సమస్యలు పరిష్కరించండి
● ఎమ్మెల్యే నాయినికి కాలనీ కమిటీ వినతిహనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ హంటర్ రోడ్లోని 31వ డివిజన్ సూర్యోదయహిల్స్ కాలనీలో ఉన్న సమస్య లు పరిష్కరించాలని కాలనీ కమిటీ నాయకులు ఆదివారం పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డికి వినతిపత్రం ఇచ్చారు. హనుమకొండలోని ఎమ్మెల్యే క్యాంపు కార్యాలయంలో కాలనీ కమిటీ నాయకులు ఎమ్మెల్యేను మర్యాద పూర్వకంగా కలిసి సమస్యలు పరిష్కరించాలని విన్నవించారు. కాలనీలో అం తర్గత రహదారులు, డ్రైనేజీలు లేవని, రోడ్లు వేయించి, డ్రైనేజీలు నిర్మించా లని వినతిపత్రంలో ఎమ్మెల్యేను కోరారు. వెంటనే స్పందించిన ఎమ్మెల్యే త్వర లోనే సమస్యలు పరిష్కరిస్తానని హామీ ఇచ్చినట్లు సూర్యోదయ హిల్స్కాలనీ అధ్యక్షుడు జన్నపురెడ్డి అశోక్రెడ్డి తెలిపారు. ఎమ్మెల్యేను కలిసిన వారిలో 31వ డివిజన్ కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షుడు అంకేశ్వరపు సురేందర్, సూర్యోదయ హిల్స్కాలనీ ప్రధాన కార్యదర్శి నల్లపు కోటేశ్వర్, కోశాధికారి కీర్తి లక్ష్మయ్య, గౌరవ సలహాదారుడు జూలపల్లి కారుణాకర్రావు, ఉపాధ్యక్షుడు పుట్ట శ్రీని వాస్, సహాయ కార్యదర్శి ఎన్.నారాయణ, కార్యవర్గ సభ్యులు ఆర్.వి.శరత్ బాబు, కంచర్ల పూర్ణచందర్, పున్నంప్రదీప్రెడ్డి, ఎల్.మహేందర్రెడ్డి ఉన్నారు.
సమాజంలో ఉద్యోగుల బాధ్యత కీలకం 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సమాజంలో ఉద్యోగుల బాధ్యత అత్యంత కీలకమైనదని ఉద్యోగులు, సహకార పరపతి సంఘం మాజీ అధ్యక్షుడు శీలం యాదగరి అన్నారు. మండల కేంద్రంలోని ప్రభుత్వ బాలుర ఉన్నత పాఠ శాలలో ఉద్యోగులు, ఇతరుల సహకార పరపతి సంఘం వార్షిక సర్వసభ్య సమా వేశం ఆదివారం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా సంఘం అధ్యక్షుడిగా తంగెళ్లపల్లి కుమారస్వామి, కార్యదర్శిగా గూడూరు లక్ష్మీనారయణ, గౌరవ అధ్యక్షుడుగా కాజీ పేట వెంకట్రాంనర్సయ్య, పి.సదానందం, కోశాధికారిగా పాపిశెట్టి వెంకటేషంలను ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకున్నారు. అనంతరం ఇటీవల ఉద్యోగ విరమణ పొందిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు వేల్పుల ఓదేలు, గోపరాజు కుమారస్వామిలను శాలువాతో సత్కరించి వారి సేవలను కొనియాడారు. ఈ కార్యక్రమంలో సంఘం ప్రతినిధు లు వై.విజయ, పి.సారంగం, కనకస్వామి, ఖాజా నయీమొద్దీన్, శీలం సారయ్య, గుండమీది రవీందర్, కందుకూరి శేషవేణి, కందుకూరి సంతోష్, పెద్దులు తదిత రులు పాల్గొన్నారు.
కేయూ సేవాలాల్ విద్యార్థి సేన కమిటీ ఎన్నిక
కేయూ క్యాంపస్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సేవాలాల్ విద్యార్థి సేన కాకతీయ యూనివర్సిటీ నూతన కమిటీని ఆదివారం సేవాలాల్ సేన విద్యా ర్థి సేన కేయూ ఇన్చార్జ్ తిరుపతినాయక్ నేతృత్వంలో ఎంపిక చేశారు. కేయూ క్యాంటీన్ వద్ద జరిగిన సమావేశంలో నూతన కమిటీని ఎంపిక చేసి నట్లు తిరుపతినాయక్, హనుమకొండ జిల్లా అధ్యక్షుడు భూక్య సిద్ధూ నాయ క్లు సంయుక్తంగా ప్రకటించారు. కేయూ సేవాలాల్ విద్యార్థి సేన అధ్యక్షుడి గా కేతావత్ కుమార్, ఉపాధ్యక్షులుగా ధరావత్ రవి, బాలాజీ, జాటోత్ అని ల్, ప్రధాన కార్యదర్శిగా పవర్ అంజుకుమార్, సహాయ కార్యదర్శిగా విజయ్, సురేశ్, సందీప్, కార్యవర్గ సభ్యులుగా శ్రీనివాస్, ఎగ్జిక్యూటివ్ కమిటీ సభ్యు లుగా లాల్సింగ్, మంగీలాల్, ట్రైజరర్గా రఘరామ్, సోషల్మీడియా కన్వీ నర్గా వినోద్, వెంకటేశ్లను ఎన్నుకున్నారు. ఈకార్యక్రమంలో గిరిజన విద్యా ర్థి సంఘాల నేతలు కల్యాణ్ నాయక్, నరేశ్, నగేశ్, లాల్సింగ్, సంతోష్, వసంత్, గణేశ్, సంజీవ్,రవి, రాజు, మహేశ్, రవీందర్, యేగేశ్, పవన్, రాకే శ్, హన్మంతు, సుధీర్, జైపాల్, ప్రసాద్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
నాగమల్ల సురేష్ సేవలు మరువలేనివి 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాంగ్రెస్ పార్టీ సీనియర్ నాయకు డు నాగమల్ల సురేష్ పేద ప్రజలకు చేసిన సేవలు మరువలేనివని నాగమల్ల సురేష్ ఫౌండేషన్ ప్రతినిది గొడిశాల రవిప్రసాద్ అన్నారు. గ్రేటర్ 66వ డివిజన్ కేంద్రం హసన్పర్తిలో నాగమల్ల సురేష్ 4వ వర్ధంతి సందర్భంగా శివరచన రోగు లకు పండ్ల పంపిణీ చేశారు. అనంతరం భీమారం లార్డ్ అనాథ వృద్ధాశ్రమంలో అన్నదాన కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో నాగమల్ల సురేష్ ఫౌండేషన్ ప్రతినిధిలు మేకల యుగేంధర్, ఇమ్మడి అర్జున్, పుల్ల నరేష్, మేకల సిద్ధార్థ, ప్రమోద్, మేకల అశోక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
సమాజ స్పృహ మెండుగా ఉన్న కవి కార్తీకరాజు
హనుమకొండ కల్చరల్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సమాజ స్పృహ మెండుగా ఉన్న కవి కార్తీకరాజు అని ఆచార్య బన్న ఐల య్య అన్నారు. తెలంగాణ రచయితల సంఘం వరంగల్ ఆధ్వర్యం లో యువ కవి, గాయకుడు కార్తీకరాజు రచించిన అలికిడి కవితా సంపుటి పుస్తక పరిచయ సభ హనుమకొండలోని ప్రభుత్వ ప్రాక్టీ సింగ్ హైస్కూల్లో ఆదివారం జరిగింది. సమావేశానికి అధ్యక్షత వహించిన ప్రముఖ కవి బిల్లా మహేందర్ మాట్లాడుతూ.. కార్తీక రాజు ఒక కొత్త గొంతుకతో సమాజంలోని అసమానతల పట్ల తన కవిత్వాన్ని వెలువరించడం ఆశించదగ్గ పరిణామమని అన్నారు. పుస్తకాన్ని సమీక్షించిన ప్రముఖ కవయిత్రి గట్టు రాధిక మాట్లాడు తూ.. ఈ కవితలు సమాజంతో అల్లుకున్న భావోద్వేగాల సందడిని, ఇందులోని కవితా వస్తువులను గమనిస్తే కవి కార్తీకరాజు తాను గమనించే ఏ సమస్యను వదిలిపెట్టలేదని అన్నారు. కవికి ఇది మొట్టమొదటి పుస్తకమే అయిన తన అభ్యసనంతో పరిశీలనతో మంచి కవిత్యాన్ని అందించారని చెప్పారు. ఈ కార్యక్రమంలో తెర సం అధ్యక్షుడు పొట్లపల్లి శ్రీనివాసరావు, కవులు నెల్లుట్ల రమాదేవి, డాక్టర్ చింతం ప్రవీణ్, బీవీఎన్ స్వామి, తాడిచెర్ల రవి, దేశిని శ్రీధ ర్, చందర్రావు, నాగబెల్లి జితేందర్, మంతని శంకర్, అనంతోజు మోహనకృష్ణ, పల్లేరు వీరస్వామి, రామా రత్నమాల, కవి అన్వర్, అస్నాల శ్రీను, నిధి, వాణి దేవులపల్లి, పాము భాస్కర్, సోమయ్య, అంజనీ దేవి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఆశావర్కర్లకు ఉద్యోగ భద్రత కల్పించాలి
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : అసెంబ్లీ బడ్జెట్ సమావేశాల్లో ఆశావర్కర్లకు రూ.18వేల ఫిక్స్డ్ వేతనం నిర్ణయించాలని, ఉద్యోగ భద్రత కల్పించాలని ఆశా వర్కర్ల యూనియన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు పి.జయలక్ష్మి ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. హనుమకొండ పబ్లిక్గార్డెన్లోని నేరెళ్ల వేణు మాధవ్ ఆడిటోరియంలో ఆదివారం నిర్వహించిన బహిరంగ సభలో ఆమె మాట్లాడారు. ఆశావర్కర్లకు పీఎఫ్, ఈఎస్ఐ సౌకర్యాన్ని కల్పించాలని, పర్మి నెంట్ చేయాలని కోరారు. సభలో తెలంగాణ ఆశావర్కర్స్ యూనియన్ రాష్ట్ర వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కాసు మాధవి, సీపీఎం జిల్లా కార్యదర్శి జి.ప్రభాకర్రెడ్డి, సీఐటీయూ నాయకులు రాగుల రమేష్, తేలూరి ఉప్పలయ్య, ముక్కెర రామ స్వామి, బొట్ల చక్రపాణి, సంపత్, పద్మ, శ్వేత, చైతన్య, శోభ, శ్రీవాణి, పద్మ, పుతిలి, రాజేశ్వరి, రమ, నీరజ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బిగ్బాస్ ఫేమ్ అఫ్రిది యువతకు స్ఫూర్తి
హనుమకొండ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): బిగ్బాస్ ఫేమ్ నబీల్ అఫ్రిది జీవన యాత్ర యువతకు స్ఫూర్తిదాయకమని టీపీసీసీ నాయకుడు, సామాజికవేత్త ఈవీ శ్రీనివాస్ కొనియాడారు. ఆదివారం హనుమకొండ వడ్డె పల్లిలో అఫ్రిదిని ఆయన సన్మానించారు. ఈ కార్యక్రమంలో మహ్మద్ ముస్తా క్ నేహాల్, రోషన్ గైక్వాడ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బాలాజీనగర్ జంక్షన్లో జలధారలు
● టూరిస్ట్ స్పాట్గా మారిన సెంటర్వరంగల్ సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏనుమాముల బాలాజీ నగర్ జంక్షన్లో ఇటీవల ఏర్పాటు చేసిన వాటర్ ఫౌంటెన్తో ఆ ప్రాంతా నికి కళ వచ్చింది. రాత్రి వేళ్లలో కలర్ ఫుల్ లైటింగ్తో పాటు ఫౌంటేన్ నుం చి జలధారలు పడుతుండడంతో పిల్ల లు, పెద్దలు చూసేందుకు తరలివస్తు న్నారు. మొగిలిచర్ల, కాశిబుగ్గ, లేబర్ కాలనీ, ఏనుమాముల ప్రజలు సెల్ఫీలు దిగుతూ సందడి చేస్తున్నారు. 
బీజేపీ డివిజన్ బూత్ అధ్యక్షుడిగా కుమార్
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీజేపీ గ్రేటర్ 55వ డివిజన్ బూత్ అధ్యక్షుడిగా భీమారానికి చెం దిన బండారి కుమార్ యాదవ్ను నియమిస్తూ వర్ధన్నపేట బీజేపీ ఇన్చార్జ్ ఎస్సీ మోర్చా అధ్యక్షుడు, మాజీ ఎమ్మెల్యే కొండేటి శ్రీధర్ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. తన నియామకా నికి సహకరించిన మాజీ ఎమ్మెల్యే కొండేటి శ్రీధర్ తో పాటు బీజేపీ డివిజన్ నాయకులకు, కార్యకర్తల కు కుమార్ యాదవ్ కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
నేడు పెన్షనర్స్ డే వేడుకలు
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హను మకొండ రాంనగర్లోని తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ రిటైర్డ్ ఉద్యోగుల అసొసియేషన్ జిల్లా కార్యాలయం లో సోమవారం ఉదయం 10.30 గంటలకు అఖిల భారత పెన్షనర్స్ డే నిర్వహిస్తున్నట్లు జిల్లా అధ్యక్షు డు కుందూరు గోపాల్రెడ్డి, ప్రధాన కార్యదర్శి ఎ. సత్యనారాయణలు తెలిపారు. ముఖ్య అతిథులుగా సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు దామోదర్రెడ్డి, రిటైర్డ్ ఎస్టీ వో సత్యనారాయణ హాజరయ్యే పెన్షనర్లు అధికం గా పాల్గొని విజయవంతం చేయాలని కోరారు.
రంగారెడ్డి జిల్లాకు ఎయిమ్స్ వర్సిటీ
(మొదటిపేజీ తరువాయి)స్పష్టం చేశారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి ఆదివారం రంగారెడ్డి జిల్లా చేగూరులోని కన్హా శాంతివనాన్ని సందర్శించారు. శాంతివనం నిర్వాహకుడు కమలేశ్ పటేల్తో సుమారు రెండు గంటల పాటు సమావేశమయ్యారు. ఈ సందర్భంగా ఎయిమ్స్ వర్సిటీ ఏర్పాటుపై చర్చ జరిగింది. అయితే వర్సిటీ ఏర్పాటుకు అవసరమైన భూమిని ఇచ్చేందుకు తాము సిద్ధంగా ఉన్నామని కమలేశ్ సీఎంతో చెప్పినట్లు తెలిసింది. కన్హా శాంతివనం తెలంగాణకు గర్వకారణంగా నిలుస్తుందని సీఎం రేవంత్రెడ్డి వ్యాఖ్యానించారు. కన్హా శాంతివనం అద్భుత ప్రపంచమని.. ఇక్కడ పెద్దఎత్తున మొక్కలు నాటడం, వాటిని సంరక్షించడం అభినందనీయమని సీఎం కొనియాడారు. శాంతివనం గురించి విన్నానని, ఇప్పుడు ప్రత్యక్షంగా చూస్తుంటే ఎంతో ఆహ్లాదకరంగా ఉందని చెప్పారు. యోగా, ధ్యానం, పర్యావరణ సంరక్షణ గురించి ప్రపంచవ్యాప్తంగా నిర్వహిస్తున్న కార్యక్రమాల వల్ల దేశానికి ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని తెలిపారు. పర్యావరణ పరిరక్షణ కోసం కృషి చేస్తున్న శాస్త్రవేత్తలను ప్రోత్సహించడంతో పాటు కాలుష్య నివారణకు చేపడుతున్న కార్యక్రమాలు బాగున్నాయని కమలేశ్ను ప్రశంసించారు. అలాగే శాంతివనంలో సాఫ్ట్ స్కిల్స్, కళ్లకు గంతలు కట్టుకుని రంగులను గుర్తించడం, పదాలను చదవడం వంటి విద్యార్థుల నైపుణ్యాలను చూసిన సీఎం.. వారిని అభినందించారు. శాంతివనంలోని రెయిన్ ఫారెస్ట్, టిష్యూ కల్చర్ ల్యాబ్ను  పరిశీలించారు. అనంతరం కమలేశ్ పటేల్, ఎమ్మెల్యే వీర్లపల్లి శంకర్తో కలిసి రేవంత్రెడ్డి మొక్కను నాటారు. బ్యాటరీ కారులో వనంలో తిరిగిన సీఎంసుమారు 1400 ఎకరాల్లో విస్తరించి ఉన్న కన్హా శాంతివనాన్ని సీఎం రేవంత్ బ్యాటరీ కారులో కూర్చొని కలియతిరిగారు. ఆయన వెంట షాద్నగర్ ఎమ్మెల్యే వీర్లపల్లి శంకర్, చేవెళ్ల ఎమ్మెల్యే కాలె యాదయ్య, ప్రభుత్వ సలహాదారు వేం నరేందర్రెడ్డి ఉన్నారు. శాంతివనంలో ఉన్న వివిధ దేశాల మొక్కలు, వాటి అవసరాల గురించి కమలేశ్ పటేల్ను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఇంతటి ప్రశాంత వాతావరణాన్ని కల్పించడం పట్ల సీఎం హర్షం వ్యక్తం చేస్తూ తీరిక ఉంటే మళ్లీ వచ్చేందుకు ప్రయత్నం చేస్తానని చెప్పారు. కాగా, సీఎం కోసం షాద్నగర్ నియోజకవర్గ కాంగ్రెస్ పార్టీ శ్రేణులు పెద్ద ఎత్తున తరలివచ్చారు. సుమారు 3 గంటల పాటు ఆయన రాక కోసం ఎదురు చూశారు. శాంతివనం నుంచి తిరిగి వెళ్లేటప్పుడు సీఎం రేవంత్ పార్టీ కార్యకర్తలకు అభివాదం చేశారు.శాంతివనం ప్రతినిధులతో మంత్రి పొన్నం భేటీసీఎం రేవంత్ కంటే ముందుగా కన్హా శాంతివనాన్ని రాష్ట్ర రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ సందర్శించారు. ఎమ్మెల్యే వీర్లపల్లి శంకర్తో కలిసి శాంతివనం ప్రతినిధులతో సమావేశమయ్యారు. వారు చేపడుతున్న కార్యక్రమాలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ధ్యాన కేంద్రాన్ని తెలంగాణలో నిర్మించడం ఇక్కడి ప్రజల అదృష్టమని చెప్పారు. 
ఇబ్బందులున్నా వెనక్కుతగ్గం
రైతు భరోసా అందజేస్తాం: భట్టిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్ని ఆర్థిక ఇబ్బందులున్నా.. ప్రజా ప్రభుత్వం రైతు భరోసా ఇచ్చేందుకు కట్టుబడి ఉందని రైతు భరోసాపై ఏర్పాటు చేసిన మంత్రివర్గ ఉపసంఘం చైర్మన్, డిప్యూటీ సీఎం భట్టి అన్నారు. ఈ విషయంలో ఇచ్చిన మాట మేరకు ముందుకెళ్తామని స్పష్టం చేశారు. తాము వచ్చాక తొలి ఏడాదిలోనే యాసంగి పంటకు పెట్టుబడి సాయంగా  1.57 కోట్ల ఎకరాలకు రూ.7,625 కోట్లను జమ చేసినట్లు భట్టి గుర్తు చేశారు. బడ్జెట్లో వ్యవసాయ అనుబంధ రంగాలకు రూ.72,659 కోట్లు కేటాయించామని.. రైతుల పట్ల ప్రభుత్వానికి ఉన్న చిత్తశుద్ధిని ఈ అంకెలు తెలియజేస్తాయని పేర్కొన్నారు. రెండు లక్షల వరకు రుణ మాఫీ కింద రెండు నెలల వ్యవధిలోనే రూ.21 వేల కోట్లను రైతుల ఖాతాల్లో వేసినట్లు తెలిపారు. వ్యవసాయాన్ని లాభసాటిగా మార్చేలా, రైతుల సంక్షేమానికి వ్యవసాయ కమిషన్ ఏర్పాటు చేసినట్లు చెప్పారు.రైతు వేదికలను పూర్తిగా వినియోగంలోకి తెచ్చేందుకు, ఆధునికీకరించేందుకు ప్రభుత్వం రైతు నేస్తం కార్యక్రమాన్ని చేపట్టిందన్నారు. 110 రైతు వేదికల్లో రూ.4 కోట్లకు పైగా వెచ్చించి వీడియో కాన్ఫరెన్స్ యూనిట్లు ఏర్పాటు చేసినట్లు పేర్కొన్నారు. ప్రకృతి విపత్తుల బారి నుంచి రైతులను కాపాడాల్సిన బాధ్యత ప్రభుత్వానిదేనని భట్టి అన్నారు. పంటల బీమా ప్రీమియం మొత్తా న్ని ప్రభుత్వమే చెల్లిస్తుందని తెలిపారు. తద్వారా పంటకే కాదు రైతు కుటుంబానికీ భరోసాగా నిలుస్తున్నట్లు వివరించారు. 
మల్లన్న మనువాడె.. కొమురెల్లి పులకించె!
● వైభవంగా మల్లికార్జునుడి కల్యాణంచేర్యాల, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): సిద్దిపేట జిల్లాలోని కొమురవెల్లి క్షేత్రంలో కొలువైన కోరమీసాల కొమురవెల్లి మల్లికార్జున స్వామి కల్యాణం ఆదివారం సంప్రదాయబద్ధంగా, అంగరంగ వైభవంగా జరిగింది. మార్గశిర మాసం చివరి ఆదివారాన్ని పురస్కరించుకుని ఆలయం తోటబావి ప్రాంగణంలో సర్వాంగసుందరంగా ముస్తాబు చేసిన ప్రత్యేక మండపంలో మల్లన్న.. మేడలాదేవీ, కేతలమ్మను వివాహమాడారు. ఆర్జేసీ రామకృష్ణారావు పర్యవేక్షణలో ఆలయ ఈవో బాలాజీశర్మ, ప్రత్యేకాధికారి సుధాకర్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో వీరశైవ ఆగమ పండితులు కల్యాణాన్ని కనుల పండువగా జరిపారు. మల్లన్న కల్యాణాన్ని తిలకించేందుకు భక్తులు భారీగా తరలిరావడంతో కొమురవెల్లి పరిసరాలు కిక్కిరిసిపోయాయి. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతి సందర్భంగా ప్రభుత్వం సంతాప దినాలు పాటిస్తున్న నేపథ్యంలో దేవాదాయ శాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ, మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ హాజరు కాకపోవడంతో వీర శైవార్చకులే పట్టువస్త్రాలు, తలంబ్రాలు సమర్పించారు. కాగా, 10–45 గంటలకు మల్లన్న కల్యాణం జరగాల్సి ఉండగా, 2 గంటలపాటు ఆలస్యమవడం పట్ల భక్తులు అసహనం వ్యక్తం చేశారు.
మోదీ–షాలది ఫాసిస్టు పాలనే! 
● సదస్సులో మార్క్సిస్టు సిద్ధాంతవేత్త అభినవ్ సిన్హా స్పష్టీకరణ హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు  29 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారతదేశంలో ప్రస్తుతం కొనసాగుతున్న నరేంద్రమోదీ–అమిత్షాల పాలన నిస్సందేహంగా ఫాసిస్టు (నియంత) పాలనేనని మార్క్సిస్టు సిద్ధాంతవేత్త, మజ్దూర్ బిగుల్ పత్రిక సంపాదకుడు అభినవ్ సిన్హా పేర్కొన్నారు. హైదరాబాద్లోని బాగ్లింగంపల్లి సుందరయ్య విజ్ఞాన కేంద్రంలో ‘21వ శతాబ్దంలో ఫాసిజం: కొనసాగుతున్న అంశాలు, నూతన లక్షణాలు మరియు సమకాలీన శ్రామికవర్గ వ్యూహం’ అన్న అంశంపై ఏడవ అంతర్జాతీయ అరవింద్ మెమోరియల్ సెమినార్ ఆదివారం ప్రారంభమైంది. ఫాసిజానికి వ్యతిరేకంగా సమర్థవంతమైన శ్రామికవర్గ వ్యూహాన్ని రూపొందించే లక్ష్యంతో అరవింద్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మార్క్సిస్ట్ స్టడీస్ ఈ సెమినార్ను ఐదు రోజులపాటు నిర్వహిస్తోంది. దీనికి దేశంలోని వివిధ రాష్ట్రాల నుండే కాక అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా, నేపాల్ తదితర దేశాల నుంచి కూడా వందలాది మంది ఉద్యమకారులు, విద్యావేత్తలు, మేధావులు హాజరయ్యారు. సెమినార్  తొలిరోజున అభినవ్ సిన్హా పత్ర సమర్పణ చేశారు. చారిత్రకంగా ఫాసిజంలో వెల్లడైన లక్షణాలను ఈ పేపర్ చర్చించింది. గత శతాబ్దంలో ఇటలీ, జర్మనీలలో ముందుకొచ్చిన ఫాసిజానికి, 21వ శతాబ్దంలో పుట్టిన ఫాసిజానికి మధ్య ఉన్న తేడాను కూడా వివరించింది. దేశంలో మోదీ–షాల పాలన ఫాసిస్టు పాలనేనని ఈ సందర్భంగా అభినవ్ పేర్కొన్నారు. పత్ర సమర్పణ అనంతరం ప్రతినిధులు ఈ అంశంపై విస్తృతంగా చర్చించారు. 
దేశంలో 14,320 జన్ఔషఽధీ కేంద్రాలు: కేంద్రం
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశంలో ఈ ఏడాది నవంబరు చివరికల్లా 14,320 జన్ఔషధీ కేంద్రాలు(జేఏకేఎస్) అందుబాటులోకి  వచ్చాయని కేంద్ర వైద్యఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వశాఖ వెల్లడించింది. ప్రధాన్ మంత్రి భారతీయ జన ఔషధీ పరియోజన(పీఎంబీజేపీ)లో భాగంగా ఈ కేంద్రాల్లో 2,047 రకాల ఔషధాలను, 300 సర్జికల్, డివైజ్ ఉత్పత్తులను అందజేస్తున్నట్లు తెలిపింది. వీటి ధరలు బ్రాండెడ్ కంపెనీలతో పోలిస్తే.. 50–80% తక్కువగా ఉన్నాయని పేర్కొంది. గడిచిన పదేళ్లల్లో సుమారు ఈ కేంద్రాల ద్వారా రూ.6,462 కోట్ల విలువైన ఔషధాలను విక్రయించినట్లు వెల్లడించింది. కాగా.. 2023–24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో భారత ఫార్మారంగ విలువ రూ.4.62 లక్షల కోట్ల(50 బిలియన్ డాలర్లు)కు చేరుకున్నట్లు కేంద్రం ప్రకటించింది. ఔషధాల తయారీలో ప్రపంచంలోనే భారత్ 14వ స్థానంలో.. మార్కెట్ విలువల 3వ స్థానంలో ఉన్నట్లు వెల్లడించింది.
ఏజెన్సీలో ఎన్ఎంవో వైద్య శిబిరాలు 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): కొమరం భీమ్ స్వాస్త్య సేవా యాత్ర పేరుతో ఆదిలాబాద్ జిల్లాలో నేషనల్ మెడికోస్ ఆర్గనైజేషన్–తెలంగాణ, ఏకలవ్య ఫౌండేషన్ సంయుక్తంగా వైద్య శిబిరాలు నిర్వహిస్తున్నాయి. దాదాపు 180 మంది వైద్యులు బృందంగా ఏర్పడి ఆదిలాబాద్లోని కేబీ కాలనీ, మాలెబోరేగావ్, ఆర్కాపూర్తో సహా 15 గ్రామాల్లోని 500 మంది ఆదివాసీలకు వైద్య పరీక్షలు చేశారు. ఉచితంగా ఔషధాలు పంపిణీ చేసి... ఆరోగ్య సంరక్షణపై అవగాహన కల్పించారు. తెలంగాణలోని ఏజెన్సీ జిల్లాల్లో రక్తహీనత బాధితులు ఎక్కువగా ఉందన్న జాతీయ కుటుంబ ఆరోగ్య సర్వేను పరిగణనలోకి తీసుకున్న ఎన్ఎంవో... వైద్య సేవలు అందించేందుకు ఏజెన్సీ ప్రాంతాలను ఎంచుకుంది. త్వరలో భద్రాచలం, నాగర్ కర్నూల్, ఏటూరు నాగరంలోనూ వైద్య శిబిరాలు నిర్వహిస్తామని ఎన్ఎంవో కార్యవర్గ సభ్యుడు డాక్టర్ విజేందర్ తెలిపారు. 
చెప్పి చూద్దాం..చేసి చూపిద్దాం
సోషల్ మీడియాను సన్మార్గంలోకి తెచ్చే యత్నంనాడంతా వైసీపీ మూకలు, సోషల్ సైకోల వీరంగంఉద్యోగులపై దూషణలు.. పోలీసులతో దాడులునేతలు, మహిళలపై అసభ్య పోస్టులతో వేధింపులుఆ ఐదేళ్లూ భీతిల్లిన రాష్ట్ర ప్రజలు, ఉద్యోగులుతిరిగి గాడిలో పెట్టే దిశగా కూటమి చర్యలుగట్టు దాటిన వారిని ఉపేక్షించబోమన్న సంకేతాలుడిప్యూటీ సీఎం తక్షణ పరామర్శతో తొలి అడుగునేడు ఉద్యోగులతో పవన్ వీడియో కాన్ఫరెన్స్(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)రాష్ట్రంలో గత సర్కారు కొనసాగించిన మానసిక, భౌతికదాడులకు చరమగీతం పాడాలని కూటమి ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. విధి నిర్వహణలో ఉన్న ఉద్యోగులపై చెయ్యి వేయడానికి భయపడే పరిస్థితిని తీసుకురావాలని భావిస్తోంది. ఒకవైపు సోషల్ మీడియా సైకోలకు చెక్ పెట్టే చర్యలు క్షేత్రస్థాయిలోనే మొదలయ్యాయి. ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు చొరవతో ఎక్కడికక్కడ దీనిపై అవగాహన కోసం భారీ హోర్డింగులు, బ్యానర్లు పెడుతున్నారు. మరోవైపు వైసీపీ మూక దాడుల నుంచి ప్రజలకు, ఉద్యోగులకు రక్షణ కల్పించేందుకు సిద్ధమవుతున్నారు. ఇందులోభాగంగానే గాలివీడు మండలం ఎంపీడీఓ జవహర్బాబుపై మిగతా 12వ పేజీలో... 
అరబిందో ‘అత్యవసర’ 
నియామకాల పేరుతో లక్షల్లో వసూళ్లుశిక్షణకు మరో 10 వేలు గుంజిన వైనం108 అంబులెన్సుల్లో ప్రైవేటుకు రోగులుబిల్లుల్లో పర్సంటేజ్లు తీసుకున్న సిబ్బందిగుంటూరులో భారీగా అందిన ఫిర్యాదులువిచారణకు రంగంలోకి దిగిన విజిలెన్స్ అక్రమాలపై కూపీ లాగుతున్న అధికారులు(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)రాష్ట్రంలో 108, 104 వాహనాల ద్వారా అత్యవసర సేవలు అందించే అరబిందో సంస్థ అక్రమాల్లో కూరుకుపోయింది. జగన్ హయాంలో అరబిందో సంస్థ వ్యవహారం ఆడిందే ఆటగా సాగింది. దీంతో 108 అంబులెన్స్లు, 104 వాహనాల నిర్వహణలో సంస్థ పూర్తిగా విఫలమైంది. ఆ వాహనాలు తిరగకుండానే తిరిగినట్లు చూపించి రూ.వందల కోట్లు మిగతా 12వ పేజీలో... ఫోన్ చెయ్యగానే కుయ్.. కుయ్.. కుయ్ మని హారన్ కొట్టుకుంటూ 108, 104 వాహనాలు రావడం తెలిసిందే. కానీ, ఈ వాహనాల రాక, ఆస్పత్రులకు పోక మధ్య అత్యవసర సేవలు నిర్వహించే అరబిందో సంస్థ అనేక అక్రమాలకు పాల్పడినట్టు ఫిర్యాదులు వెల్లువెత్తాయి. ఉద్యోగుల నియామకం నుంచి రోగులను ఆస్పత్రులకు తరలించడం వరకు వసూళ్లకు పాల్పడినట్టు ఫిర్యాదులు రావడంతో విజిలెన్స్ అధికారులు విచారణ చేపట్టారు. 
మళ్లీ తెలుగు వెలుగులు 
అన్ని బడుల్లో త్వరలో తెలుగు మాధ్యమంప్రాథమిక స్థాయి నుంచి అమలుకు చర్యలు ఆ దిశగా ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు ప్రారంభం తెలుగు భాష పరిరక్షణ, ప్రోత్సాహానికి సిద్ధం రాష్ట్రంలో సాహితీ టూరిజాన్ని అభివృద్ధి చేస్తాం ప్రకటించిన పర్యాటక మంత్రి కందుల దుర్గేష్ ‘తెలుగు’ కోసం కలసి కదులుదాం: మంత్రి సత్యకుమార్ ముగిసిన ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు విజయవాడ, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): భాషాభిమానులు, కవులు, రచయితలు, మేధావులు కోరుతున్నట్టుగా రాష్ట్రంలో అన్ని విద్యాలయాల్లోనూ ప్రాథమిక స్థాయి నుంచి తెలుగు మాధ్యమం అమలు చేయడానికి ప్రయత్నాలు ప్రారంభమయ్యాయని పర్యాటక, సాంస్కృతిక శాఖ మంత్రి కందుల దుర్గేష్ తెలిపారు. దీనిపై సీఎం చంద్రబాబు సానుకూలంగా ఉన్నారని చెప్పారు. విజయవాడలో రెండు రోజులపాటు నిర్వహించిన ప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభలు ఆదివారం సాయంత్రం ముగిశాయి. ముగింపు సభకు మిగతా 11వ పేజీలో... 
ప్రపంచ చాంపియన్ మన హంపి
ప్రపంచ ర్యాపిడ్ చెస్ టైటిల్ కైవసంరెండోసారి సాధించి సరికొత్త చరిత్రద్రోణవల్లి హారిక, అర్జున్లకు ఐదో స్థానంతెలుగమ్మాయి, చెస్ ధ్రువతార కోనేరు హంపి విశ్వవేదికపై అద్భుత ప్రదర్శన కనబరిచింది. న్యూయార్క్లో జరిగిన ఫిడే మహిళల ప్రపంచ ర్యాపిడ్ చెస్ చాంపియన్గా నిలిచి అదరహో అనిపించింది.  మొత్తం 11 రౌండ్లకు గాను  8.5 పాయింట్లు సాధించిన హంపి అగ్రస్థానంతో టైటిల్ కైవసం చేసుకుంది. 37 ఏళ్ల హంపికిది రెండో ర్యాపిడ్ ప్రపంచ టైటిల్ కావడం విశేషం. 2019లోనూ విజేతగా నిలిచిన హంపి.. చైనా గ్రాండ్మాస్టర్ జు వెన్జున్ తర్వాత ఈ టోర్నీని ఒకటికంటే ఎక్కువసార్లు గెలిచిన క్రీడాకారిణిగా చరిత్ర సృష్టించింది. మరో తెలుగమ్మాయి ద్రోణవల్లి హారిక ఎనిమిది పాయింట్లతో ఐదోస్థానంతో సరిపెట్టుకుంది. మిగతా భారత క్రీడాకారిణుల్లో దివ్య దేశ్ముఖ్ 21వ, వైశాలి 52వ స్థానాలతో టోర్నీని ముగించారు. ఓపెన్ విభాగంలో రష్యా టీనేజర్, 18 ఏళ్ల వొలొదార్ ముర్జిన్ ర్యాపిడ్ చాంపియన్గా అవతరించాడు. 13 రౌండ్ల నుంచి 10 పాయింట్లతో టాప్లో నిలిచిన ముర్జిన్.. పిన్న వయసులో ఈ టైటిల్ నెగ్గిన రెండో ఆటగాడిగా రికార్డులకెక్కాడు. టైటిల్ ఫేవరెట్గా పోటీపడ్డ అర్జున్ ఇరిగేసి 9 పాయింట్లతో ఐదో స్థానానికి పరిమితమవగా.. ప్రజ్ఞానంద (8.5) 17వ, హర్ష భరత్కోటి (6.5) 98వ స్థానాలతో నిరాశపరిచారు.     
కొత్త సీఎస్  విజయానంద్ నియామక ఉత్తర్వులు జారీ 
రాష్ట్రాభివృద్ధికి ఇద్దరూ కలిసి పనిచేయండిసాయిప్రసాద్, విజయానంద్లకు సీఎం సూచననియామకానికి ముందు ఇరువురితో భేటీ
వివాదాల జైళ్లు
ఖైదీలకు లాఠీ దెబ్బలు.. సిబ్బందికి వేధింపులుశాఖలో అవినీతి‘కిరణం’పై తీవ్ర ఆరోపణలు రాజమండ్రి జైలులో ఖైదీ పట్ల రాక్షసత్వం విశాఖ జైలులో ఖైదీల ముందే ఇద్దరు వార్డర్ల దుస్తులు విప్పించి అవమానపరచిన అధికారి సిబ్బంది ఆందోళన.. కుటుంబ సభ్యుల మద్దతుఆదివారం 66 మంది వార్డర్లకు అటాచ్మెంట్లు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా జైళ్లలో సిబ్బంది నిరసనలుసరిదిద్దాల్సిన ఉన్నతాధికారుల మీనమేషాలు
రేపే పింఛన్ల పంపిణీ
ఈనెల కూడా ఒకరోజు ముందేపల్నాడు జిల్లాలో పాల్గొననున్న సీఎం 
డిసెంబరులో 6 ప్రమాదాలు..   236 మంది మృతి
ప్రపంచ వ్యాప్తంగా పలు ప్రాంతాల్లో నెలకొన్న యుద్ధ వాతావరణం వల్ల ప్రయాణికుల విమానాలు ప్రమాదాలకు గురవడం తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది. ఈ నెల 25న అజర్బైజాన్ ఎయిర్లైన్స్కు చెందిన విమానం కజకిస్థాన్లో కూలిపోవడంతో 38 మంది చనిపోయారు. రష్యా, ఉక్రెయిన్ యుద్ధం నేపథ్యంలోనే అజర్బైజాన్ విమానం కూలింది. ఈ ఏడాది జనవరిలో రష్యా మిలిటరీ విమానం కూలి 74 మంది మరణించారు. ఉక్రెయన్ దళాలే తమ విమానాన్ని కూల్చివేసినట్లు రష్యా ఆరోపించింది. మరోవైపు డిసెంబరు నెల విమాన ప్రయాణికులకు పీడకలగా మిగిలిపోనుంది. ఈ నెలలోనే 6 విమానాలు కూలిపోయాయి. 236 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. ఆదివా రం జెజు విమానం కూలిన ఘటనలో 179 మంది మరణించారు. ఈ నెల 22న బ్రెజిల్లో విమానం కూ లి 10 మంది మరణించారు. అదేరోజు పపువా న్యూగినియాలో విమానం కూలి ఐదుగురు చని పోయారు. అర్జంటీనాలో ఈ నెల 18న విమానం కూ లి ఇద్దరు పైలట్లు మరణించారు. హవాయిలో ఈ నెల 17న విమానం కూలి ఇద్దరు పైలట్లు చనిపోయారు. యమునలో మన్మోహన్ అస్థికలున్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ అస్థికలను ఆయన కుటుంబసభ్యులు ఆదివారం యమునా నదిలో నిమజ్జనం చేశారు. అంత్యక్రియలు జరిగిన నిగమ్బోద్ ఘాట్లో ఉదయం ఆస్థికలను సేకరించి వాటిని మజ్ను కా తిలా గురుద్వారా సమీపంలో గల యమునా నది ఘాట్లో సిక్కు సంప్రదాయాల ప్రకారం నిమజ్జనం చేశారు. మన్మోహన్ భార్య గురుశరణ్ కౌర్, ముగ్గురు కుమార్తెలు ఉపిందర్సింగ్, దమన్సింగ్, అమృత్సింగ్ తదితరులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.
మళ్లీ కయ్యానికి  కాలు దువ్వుతున్న చైనా 
● భారత సరిహద్దులో 2 గ్రామాల నిర్మాణంన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29: చైనా మరోసారి భారత్తో కయ్యానికి కాలు దువ్వుతోంది. తాజాగా సరిహద్దులో రెండు పెద్ద గ్రామాలను నిర్మించింది. వాటిలో ఒకటి అక్సాయ్ చిన్లో భారత భూభాగాన్ని ఆక్రమించిన ప్రాంతంలో నిర్మించింది. భారత సరిహద్దుల్లో చైనా కొత్తగా హియాన్, హెకాంగ్ అనే రెండు కొత్త గ్రామాలను నిర్మించినట్టు చైనా ప్రభుత్వ అధికార వార్తాసంస్థ జిన్హువా వారం క్రితం ప్రచురించింది. ఈ గ్రామాల పరిపాలన కేంద్రాల్లో నిర్మించిన టౌన్షిప్లకు హాంగ్లీయూ, సెయిడుల అనే పేర్లు పెట్టారు.  అక్సాయ్చిన్లో నిర్మించిన గ్రామం పేరు హియాన్. తాజా పరిణామం భారత ప్రభుత్వం దృష్టికి కూడా వచ్చింది. అయితే, ఇప్పటి వరకు దీనిపై భారత్ అధికారికంగా స్పందించలేదు. కాగా, సరిహద్దు వివాదం పరిష్కారానికి ఇరుదేశాల మధ్య కొనసాగుతున్న ద్వైపాక్షిక చర్చలపై చైనా ఏకపక్షంగా చేస్తున్న ఇటువంటి చర్యలు ప్రభావం చూపబోదని భారత ప్రభుత్వ వర్గాలు పేర్కొన్నాయి. మరోవైపు, ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద టిబెటన్ బౌద్ధుల స్టడీ సెంటర్ ‘లరుంగ్ గర్ బుద్ధిస్ట్ అకాడమీ’ వద్ద సుమారు 400 దళాలను, అనేక హెలికాప్టర్లను చైనా మోహరించింది. మతపరమైన కార్యకలాపాలపై గట్టి నిఘా కోసమే ఈ మోహరింపులు చేపట్టినట్టు సీటీఏ(సెంట్రల్ టిబెటన్ అడ్మినిస్ట్రేషన్) శుక్రవారం తెలిపింది.  అలాగే, సెర్థార్ ప్రాంతంలోని బౌద్ధ మఠం వద్ద వచ్చే ఏడాది కఠిన నిబంధనల అమలుకు చైనా ప్రణాళికలు రూపొందించింది. ఇప్పటికే అక్కడున్న చైనా విద్యార్థులను ఆ ప్రాంతం వదిలి వెళ్లాలని ఆదేశించింది. 1950లో టిబెట్ను చైనా ఆక్రమించింది.  
హోంగార్డు పోస్టులంటూ నకిలీ నోటిఫికేషన్
● సృష్టించినోడి తాట తీస్తామన్న డీజీపీ అమరావతి, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ పోలీసు శాఖలో హోంగార్డు ఉద్యోగాల నియామకాలంటూ తన పేరిట సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతున్న నకిలీ లేఖపై డీజీపీ ద్వారకా తిరుమల రావు తీవ్రంగా స్పందించారు. దాన్ని సృష్టించిన వ్యక్తి ఎక్కడున్నా అరెస్టు చేసి తాట తీస్తామని హెచ్చరించారు. ఈ లేఖను ఎవరైనా సోషల్ మీడియాలో పంచుకున్నా చర్యలు తప్పవని ఆయన హెచ్చరించారు. వివరాలివీ.. ‘ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం, డీజీపీ కార్యాలయం, పోలీసు హెడ్ క్వార్టర్స్, విజయవాడ’ పేరుతో లెటర్ సృష్టించారు. అందులో డీజీపీ ద్వారకా తిరుమల రావు పేరుతో నిరుద్యోగులకు ఒక ఆఫర్ ఇచ్చారు. రాష్ట్ర సివిల్ పోలీసు విభాగంలో సంగీతం బ్యాండ్ వాయించేందుకు హోంగార్డులుగా అభ్యర్థులను 2025 జనవరి 10న ప్లేస్మెంట్ నిర్వాహకుడు పి.శివ ద్వారా ఎంపిక చేస్తారని పేర్కొన్నారు. ఈ లేఖ శనివారం డీజీపీ దృష్టికి రావడంతో నకిలీ ఆఫర్ లెటర్ సృష్టించిన వారిని గుర్తించాలని ఆదేశించారు.
బీజేపీ చీఫ్గా దళితుడు? 
● దక్షిణాది నుంచి యువనేతకు చాన్స్!న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 29: బీజేపీ సంస్థాగత ఎన్నికలు పూర్తయిన తర్వాత జనవరి లేదా ఫిబ్రవరి చివరి నాటికి ఆ పార్టీకి కొత్త అధ్యక్షుడు రానున్నారు. ప్రస్తుత బీజేపీ చీఫ్ జేపీ నడ్డా స్థానంలో దళిత వర్గానికి చెందిన యువనేతను ఎంపిక చేయవచ్చని ఢిల్లీ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. ఇందుకు మూడు కారణాలు ఉన్నాయని విశ్లేషిస్తున్నారు. ఇటీవల అంబేడ్కర్పై కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్ షా చేసిన వ్యాఖ్యలు వివాదాస్పదం కావడం, కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడిగా దళిత వర్గానికి చెందిన ఖర్గే ఉండటం, బీజేపీ దళితులకు వ్యతిరేకమని ప్రచారం జరుగుతున్న నేపథ్యంలో దళితుడికి పార్టీ పగ్గాలు అప్పగించాలని బీజేపీ అగ్రనాయకత్వం భావిస్తున్నట్టు చెబుతున్నారు. కాగా దక్షిణాది రాష్ట్రాలకు చెందిన నేతను బీజేపీ జాతీయ అధ్యక్షుడిగా నియమించే అవకాశముందని పార్టీ వర్గాలు తెలిపాయి. 
గంటకు 450 కిలోమీటర్ల వేగం
● సరికొత్త బుల్లెట్ రైలును పరీక్షించిన చైనాబీజింగ్, డిసెంబరు 29: గంటకు గరిష్ఠంగా 450కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రయాణించగల బుల్లెట్ రైలును చైనా పరీక్షించింది. ఈ రైలుకు సీఆర్ 450 అని పేరు పెట్టారు. రెండు మూడు నెలల్లో ఇది ప్రయాణ సేవలకు అందుబాటులోకి రానుంది. తద్వారా ప్రపంచంలోనే అత్యంత వేగవంతమైన రైలుగా రికార్డు సృష్టించనుంది. ఈ రైలు సగటున గంటకు 400కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రయాణిస్తుందని అధికారులు తెలిపారు. బుధవారం తియాన్జిన్, బీజింగ్ నగరాల మధ్య ఈ రైలును పరీక్షించారు. అంతకుముందు నవంబరులోనూ దీన్ని పరీక్షించారు. అప్పుడే ఈ రైలు పట్టాలపై వెళ్తున్న వీడియోలు లీక్ అయ్యాయి.
వివాదాల జైళ్లు
రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నిరసన జ్వాలలు..ఇంట్లో సరిగా పనిచేయలేదని.. ఖైదీలను అత్యంత దారుణంగా హింసించి జీవితాంతం జీవచ్ఛవాలుగా మార్చే అలవాటున్న ఒక అధికారి ఇటీవల రాజమండ్రి సెంట్రల్ జైలులో ఓ ఖైదీ పట్ల వ్యవహరించిన తీరు వివాదాస్పదమైంది. ఓపెన్ ఎయిర్ జైలులో జీవిత ఖైదు అనుభవిస్తున్న ఒక ఖైదీని సార్ తన ఇంట్లో పనికి వాడుకొంటున్నారు. ఆ ఖైదీ పనులు సరిగా చేయడం లేదంటూ లాఠీ తీసుకుని చితకబాదారు. గతంలో నెల్లూరు జైలు సూపరింటెండెంట్గా పనిచేస్తున్న సమయంలో తన ఇంట్లో పనిచేస్తున్న ఒక ఖైదీ సరిగా చేయడం లేదంటూ చిత్రహింసలు పెట్టారు. లాకప్లోకి లాక్కొచ్చి దుస్తులు విప్పేసి మల ద్వారంలోకి కర్ర చొప్పించినట్టు ఆరోపణలు వచ్చాయి. గతంలో కూడా ఆయనపై తీవ్ర ఆరోపణలున్నాయి. రాయలసీమకు చెందిన ఈ అధికారి వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఒక మంత్రికి సమీప బంధువు. అప్పట్లో వివేకా హత్యకేసు నిందితులు కడప జైలులో ఉండటంతో వైసీపీ ప్రభుత్వం ఆయన్ను వాడుకుంది. నిందితులను తెలంగాణ జైలుకు తరలించాక ఎన్నికల ముందు రాజమండ్రికి బదిలీ చేసింది. ఆ వార్త తెలిసిన వెంటనే సిబ్బంది యూనిఫామ్తోనే కడప జైలు ముందు బాణసంచా పేల్చి సంబరాలు చేసుకుని, స్వీట్లు తినిపించుకున్నారు.(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)క్షణికావేశంలోనో, తెలిసీ తెలియకో తప్పులు చేసి జైలుపాలైన ఖైదీలను సంస్కరించాల్సిన కారాగారాలు వివాదాలకు నిలయాలుగా మారుతున్నాయి. ఖైదీల్లో పరివర్తన తీసుకురావాల్సిన అధికారుల్లో కొందరు వారికి చిత్రహింసలు పెడుతూ జీవితంపైనే విరక్తి కలిగేలా చేస్తున్నారు. జైళ్లలో కొందరు అధికారుల పైశాచికత్వం ఇలా ఉండగా... ఉన్నతాధికారుల పర్యవేక్షణ లేకపోవడం, అధికారుల గ్రూపు తగాదాలు, భారీగా సిబ్బంది కొరతతో పాటు పూర్తిస్థాయి డీజీ లేకపోవడంతో గందరగోళ పరిస్థితి నెలకొంది. రాష్ట్రంలో జైళ్ల బాగోగుల గురించి హోంశాఖ ఏ మాత్రం పట్టించుకోవడం లేదు. గత కొన్ని రోజులుగా విశాఖపట్నం, విజయవాడ, కడప, రాజమహేంద్రవరం జైళ్లలో జరిగిన ఘటనలు ఆ శాఖ పనితీరుపై చర్చకు దారితీశాయి. గతంలో వైసీపీకి అనుకూలంగా పనిచేసిన ఓ అధికారిపై తీవ్ర ఆరోపణలు ఉన్నాయి. తాజాగా ఓ అధికారి మామూళ్ల దాహానికి తాము బలయ్యామని విశాఖ సెంట్రల్ జైలులో వార్డర్లు గగ్గోలు పెడుతున్నారు. తమ వాళ్లు ఏ తప్పు చేశారని ఇంతలా వేధిస్తున్నారంటూ వార్డర్ల కుటుంబాల్లోని మహిళలు, పిల్లలు రాత్రి పొద్దు పోయేదాకా ధర్నాకు దిగడం జైళ్ల శాఖ గుట్టు రోడ్డున పడేసింది. ఈ తప్పును సరిదిద్దాల్సిన ఉన్నతాధికారులు ఆదివారం ఇచ్చిన అటాచ్మెంట్ ఆదేశాలు ఒక్కసారిగా రాష్ట్రంలోని జైళ్లలో సిబ్బంది నిరసన జ్వాలలకు కారణమయ్యాయి. మామూళ్లు ఇవ్వలేదని... రాష్ట్రంలో నాలుగు సెంట్రల్ జైళ్లు, 8 జిల్లా జైళ్లు, ఇతర సబ్ జైళ్లు కలిపి మొత్తం 129కి గానూ 79 జైళ్లు మాత్రమే అందుబాటులో ఉన్నాయి. వాటిలో 8 వేలమంది వరకూ రిమాండ్, శిక్షపడ్డ ఖైదీలు ఉన్నారు. వివిధ నేరాల్లో శిక్షలు పడిన ఖైదీలను సంస్కరించి సాధారణ జనజీవన స్రవంతిలో కలిసేలా చేయడమే జైళ్ల శాఖ పని. రాష్ట్రంలోని పెద్ద జైళ్లలో ఒకటైన విశాఖ సెంట్రల్ జైలులో సామర్థ్యానికి మించి ఖైదీలున్నారు. అక్కడి ఖైదీల పొట్టకొట్టి జైలు నిర్వహణలో భారీగా డబ్బులు మిగిలించి, ప్రతి నెలా మామూళ్ల కోసం ఇండెంట్ పెట్టిన ఓ ఉన్నతాధికారి అంచనాలను అందుకోలేకపోయిన అధికారిపై అభియోగాలు సృష్టించి తప్పించారు. జైళ్ల శాఖలో జూనియర్ అయిన ఒక అధికారిని తెచ్చి అక్కడ నియమించారు. అనంతపురం, కడప, ఒంగోలు, గుంటూరు, విజయవాడ, విశాఖలో సీనియర్ అడిషనల్ ఎస్పీలుండగా జూనియర్ను తీసుకురావడం వెనుక ఉద్దేశం ఇదేనని జైళ్ల శాఖలో చర్చ జరుగుతోంది. విశాఖ జైలులోకి గంజాయి, సెల్ఫోన్లువిశాఖ సెంట్రల్ జైలులో 900 మంది ఖైదీలకు మాత్రమే చోటుంది. అయితే అధికారులు 55 శాతం అదనంగా కుక్కేశారు. అక్కడ రాష్ట్రంలోనే ఎక్కువ మంది ఖైదీలు (2వేలు) ఉన్నారు. ఇతర జైళ్లకు పంపేందుకు కనీస ప్రయత్నాలు చేయట్లేదు. కేంద్ర కారాగారంలోకి సిబ్బంది టిఫిన్ క్యారియర్లలో గంజాయి తీసుకెళుతున్న ఘటనలు ఇటీవల వెలుగులోకి వచ్చాయి. దీనిపై విచారణ చేపట్టిన ఉన్నతాధికారులు బ్యారక్లలోకి అనధికారికంగా సెల్ఫోన్లు చేరుతున్నాయని గుర్తించారు. జైలు సూపరింటెండెంట్తో పాటు మరో అధికారిని సస్పెండ్ చేశారు. వర్గ పోరు, ఆర్థిక వ్యవహారాలే ఆ ఇద్దరు అధికారుల సస్పెన్షన్కు కారణమని జైళ్ల శాఖ సిబ్బంది చర్చించుకొంటున్నారు. ఇదే సమయంలో జైలులోకి వార్డర్లు భోజనం క్యారియర్లు తీసుకెళ్లనివ్వకుండా కొత్తగా వచ్చిన జైలు అధికారి అడ్డు చెప్పారు. ఇద్దరు వార్డర్లను తనిఖీ పేరుతో ఖైదీల ముందు దుస్తులు విప్పించి నగ్నంగా కూర్చోబెట్టారు. రిమాండ్ లేదా శిక్షపడ్డ ఖైదీలు మొదటిసారి జైలుకు వచ్చినప్పుడు రహస్యంగా ఏవైనా బ్లేడ్ లాంటివి దాచుకున్నారా? అనే అనుమానంతో తనిఖీ చేస్తారు. ఖైదీల మాదిరిగా  తమను అవమానకరంగా దుస్తులిప్పించి వారి ముందే నగ్నంగా నిల్చోబెడితే విధులు ఎలా నిర్వర్తించాలని ఆ ఇద్దరు తోటి సిబ్బంది వద్ద ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఉన్నతాధికారుల వేధింపులతో విసిగిపోయిన సిబ్బంది శనివారం సాయంత్రం ఆందోళనకు దిగారు. వారికి కుటుంబ సభ్యులు, పిల్లలు తోడవడంతో వివాదం ముదిరింది. వెంటనే రంగంలోకి దిగి చాకచక్యంగా సమస్యను పరిష్కరించాల్సిన జైళ్ల శాఖ ఉన్నతాధికారులు మీనమేషాలు లెక్కించారు. కనీసం అటువైపు కూడా వెళ్లలేదు. నిరసనకు దిగిన 35 మంది సిబ్బందిని జైలు సూపరింటెండెంట్ విధులకు దూరంగా పెట్టేశారు. విశాఖపట్నం సెంట్రల్ జైలు వివాదం నేపథ్యంలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నిరసన జ్వాల లు ఎగిశాయి. ఆదివారం ఉదయం సిబ్బంది నల్లబ్యాడ్జిలతో జైళ్ల ముందు నిరసనకు దిగారు. వేధింపులు భరించలేమని, జైళ్ల మాన్యువల్ ప్రకారం డ్యూటీలు చేసేందుకు వెనుకాడబోమని స్పష్టం చేశారు. అప్పటికైనా మేల్కోవాల్సిన ఉన్నతాధికారులు మరింత మంట రాజేసేలా నిర్ణయం తీసుకున్నారు. రాయలసీమ జిల్లాల్లోని జైళ్లలో పనిచేస్తున్న వార్డర్లలో 35 మందిని ఆదివారం అనూహ్యంగా విశాఖ సెంట్రల్ జైలుకు, అదేవిధంగా విశాఖ జైలు నుంచి 31 మందిని రాయలసీమ జిల్లాలకు అటాచ్మెంట్ ఇచ్చారు. 66 పేర్లతో కూడిన జాబితాను జైళ్ల శాఖ విడుదల చేసింది. దీంతో ఒక్కసారిగా రాష్ట్రంలోని జైళ్లలో నిరసనలు మరింత ఊపందుకున్నాయి. విశాఖలో తప్పు జరిగితే అందుకు కారణాలు విశ్లేషించి తప్పు సరిదిద్దాల్సిన ఉన్నతాధికారులు తమను ఎందుకు బలిపశువుల్ని చేస్తున్నారంటూ మండిపడ్డారు. ఇదే సమయంలో విశాఖ జైలులో విధుల్లో ఉన్న వార్డర్లను లోపలే బంధించడం మరో వివాదానికి తెరతీసింది. రెండు రోజుల పాటు విశ్రాంతి లేకుండా విధులు నిర్వహించడం ఎలా సాధ్యమవుతుందనే ప్రశ్నకు అధికారుల వద్ద సమాధానం లేదు. సీమలో సిబ్బంది కొరత  రాయలసీమ జైళ్లలో సిబ్బంది కొరత ఎక్కువగా ఉంది. రాష్ట్ర జైళ్ల శాఖ సిబ్బంది మొత్తం మూడు వేలమంది కాగా, యూనిఫామ్ సిబ్బంది 1600 మందికి పైగా ఉండాలి. కానీ జైళ్ల శాఖ 900 మందితోనే నెట్టుకొస్తోంది.  ఎక్కువ మంది ఉత్తరాంధ్ర ప్రాంతానికి చెందినవారు ఉండటంతో అటువైపు వెళ్లారు. తాజా నిర్ణయంతో సీమ జైళ్లలో సిబ్బంది కొరత ఏర్పడింది. రాయలసీమ జిల్లాలకు కేంద్రమైన కడప రేంజ్కు జైళ్ల శాఖలో డీఐజీ లేరు. కడప జైలు సూపరింటెండెంట్ రాజేశ్వరరావు ఇన్చార్జిగా ఉన్నారు.  
కాలుష్య కారక పరిశ్రమలపై పవన్ కన్నెర్ర
● కాకినాడలో యూనివర్సల్ బయో ఫ్యూయల్ సంస్థ మూసివేత● సమగ్ర దర్యాప్తునకు డిప్యూటీ సీఎం ఆదేశం● తీరంలో ఆలివ్ రిడ్లే తాబేళ్ల మరణంపైనా విచారణసర్పవరం జంక్షన్ (కాకినాడ), అమరావతి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ తీరప్రాంతంలో దుర్గంధం వెదజల్లుతున్న పరిశ్రమల్లో తనిఖీలు చేపట్టాలని డిప్యూటీ సీఎం, పర్యావరణ, అటవీశాఖ మంత్రి పవన్ కల్యాణ్ సంబంధిత అధికారులను ఆదేశించారు. తీర ప్రాంతంలో యూనివర్సల్ బయో?ఫ్యూయల్స్ సంస్థ విడుదల చేస్తున్న కాలుష్యంపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. ఆయన ఆదేశాలతో కాకినాడ రూరల్ మండలం వాకలపూడిలోని ఈ ఫ్యాక్టరీని పరిశీలించిన కాలుష్య నియంత్రణ మండలి అధికారులు.. దీనిని తాత్కాలికంగా మూసివేయించారు. కొంతకాలంగా వాయు కాలుష్యంపై ప్రజలు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతుండటంపై డిప్యూటీ సీఎం పవన్ స్పందించారు. పీసీబీ చైర్మన్ కృష్ణయ్య, జిల్లా పీసీబీ ఈఈ శంకరరావులతో ఫోన్లో మాట్లాడారు. యూనివర్సల్ బయో ప్యూయల్స్ సంస్థ కాలుష్య నియంత్రణకు తీసుకుంటున్న చర్యలు, వాస్తవ పరిస్థితిని పరిశీలించి తక్షణం నివేదిక అందజేయాలని ఆదేశించారు. ప్రజలకు వాయు కాలుష్య సమస్యలు లేకుండా చూడాలని స్పష్టం చేశారు. ఈమేరకు అధికారులు ఇటీవల క్షేత్రస్థాయిలో తనిఖీలు చేశారు. అక్కడ ముడి పదార్థాల కింద వాడే ఫ్యాటీ యాసిడ్లో కల్తీ జరిగిందని, ఫలితంగా ఘాటైన, దుర్గంధపూరిత వాయువులు వెలువడుతున్నాయని తేల్చారు.  సదరు కంపెనీకి నోటీసులు జారీ చేశారు. ముడి సరుకు ధరలు పెరడంతో కల్తీ రసాయనం వాడినట్టు ప్రాథమికంగా గుర్తించామని, ఈ నెల 24న ఫ్యాక్టరీని మూసివేయించామని పీసీబీ ఈఈ శంకరరావు తెలిపారు. డిప్యూటీ సీఎం పవన్ ఆదేశాల మేరకు మరింత సమగ్రంగా దర్యాప్తు చేస్తామని, సముద్ర తీర ప్రాంతంలోని మరిన్ని ఫ్యాక్టరీల్లో తనిఖీలు నిర్వహిస్తామని చెప్పారు. అలాగే, కాకినాడ బీచ్రోడ్డు, ఏపీఐఐసీ, వాకలపూడి ప్రాంతాల్లో అరుదైన ఆలివ్ రిడ్లే తాబేళ్లు పెద్ద సంఖ్యలో మరణిస్తున్న విషయం డిప్యూటీ సీఎం దృష్టికి రావడంతో దీనిపై విచారణ జరిపి, తాబేళ్ల మరణానికి కారకులపై చర్యలు చేపట్టాలని అధికారులను ఆదేశించారు. వన్యప్రాణుల పరిరక్షణకు తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై సమగ్ర అధ్యయనం చేయాలని పీసీసీఎఫ్ చిరంజీవ్ చౌదరిని ఆదేశించారు.
శ్రీవారి సేవలో జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ
తిరుమల/పిట్టలవానిపాలెం, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ ఆదివారం రాత్రి నైవేద్య విరామ సమయంలో తిరుమల శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు. ఆదివారం మధ్యాహ్నం తిరుచానూరు పద్మావతి అమ్మవారిని దర్శించుకున్నారు. శ్రీబగళాముఖికి ప్రత్యేక పూజలు బాపట్ల జిల్లా పిట్టలవానిపాలెం మండలం చందో లులోని శ్రీబగళాముఖి అమ్మవారికి జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ దంపతులు ఆదివారం పూజలు జరిపారు.
కిటకిటలాడిన శ్రీగిరి
శ్రీశైలం, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): నంద్యాల జిల్లా శ్రీశైల మహాక్షేత్రానికి ఆదివారం భక్తులు పోటెత్తారు. సంవత్సరం ముగింపు రోజులు కావడంతో స్వామి, అమ్మవార్లను దర్శించుకునేందుకు వేల సంఖ్యలో క్షేత్రానికి తరలివచ్చారు. వేకువజాము నుంచే స్వామి, అమ్మవార్ల దర్శనార్థం భక్తులు క్యూలైన్లలో బారులుతీరారు. భక్తుల రద్దీతో క్యూలైన్లు, కంపార్ట్మెంట్లు, ఆలయ పరిసర ప్రాంతాలు కిక్కిరిసిపోయాయి. స్వామి, అమ్మవార్ల దర్శనానికి 4 గంటలపైగా సమయం పట్టింది.
గొర్రెపాటికి తుది వీడ్కోలు
సుభాష్ నగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ హక్కుల ఉద్యమ నేత గొర్రెపాటి మాధవరావు అంతిమయాత్ర ఆదివారం జరిగింది. నిజామాబాద్లోని సీపీఐఎంఎల్ న్యూడెమోక్రసీ జిల్లా కార్యాలయం ఎన్ఆర్ భవన్ నుంచి ప్రధాన వీధుల గుండా వైద్య కళాశాల వరకు కొనసాగింది. అనంతరం కుటుంబ సభ్యులు ఆయన మృతదేహాన్ని విద్యార్థుల పరిశోధనార్థం వైద్య కళాశాలకు అప్పగించారు. అంతిమయాత్రలో సీపీఐఎంఎల్, మానవ హక్కుల వేదిక, వామపక్షాల నాయకులు పాల్గొని గొర్రెపాటికి తుది వీడ్కోలు పలికారు.
వెంకన్న సేవలో ప్రముఖులు
తిరుమల, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుమల శ్రీవారిని ఆదివారం పలువురు ప్రముఖులు దర్శించుకున్నారు. డీజీపీ ద్వారకా తిరుమలరావు శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామిని దర్శించుకుని, కల్యాణోత్సవంలో పాల్గొన్నారు. స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా (ఎస్బీఐ) చైర్మన్ చల్లా శ్రీనివాసశెట్టి, జాతీయ మానవ హక్కుల కమిషన్ చైర్పర్సన్ విజయభారతి, రాష్ట్ర హైకోర్టు రిజిస్ట్రార్ అడ్మిన్ వీఎస్ఎస్ శ్రీనివాసశర్మ కూడా తిరుమలేశుని దర్శించుకున్నారు.తిరుమల ఆలయం ముందు శ్రీనివాసశర్మ, ద్వారకా తిరుమలరావు, చల్లా శ్రీనివాసశెట్టి
గిరిజన బాలికపై సామూహిక అత్యాచారం
● ఆలస్యంగా వెలుగులోకి.. నిందితుల్లో ఒకరి అరెస్టుపాడేరు/జి.మాడుగుల, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): జి.మాడుగుల మండలంలోని ఓ గిరిజన సంక్షేమ ఆశ్రమ పాఠశాలకు చెందిన బాలికపై ముగ్గురు సామూహిక అత్యాచారానికి పాల్పడిన ఘటన ఆలస్యంగా వెలుగులోకి వచ్చింది. దీనిపై జి.మాడుగుల పోలీసులు పోక్సో కేసు నమోదు చేశారు. వివరాలివీ.. ఆశ్రమ పాఠశాలలో చదువుతున్న బాలిక ఈ నెల 25న అదృశ్యమైంది.  తల్లిదండ్రులు ఆమె కోసం గాలించి 28న పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. పోలీసులు అదే రోజు సాయంత్రం పాడేరులో బాలికను గుర్తించారు. విచారణలో జి.మాడుగుల మండలంలో వేర్వేరు గ్రామాలకు చెందిన కొర్రా మల్లీశ్వరరావు(22), వంతాల సన్యాసిరావు(24)తోపాటు 16 ఏళ్ల బాలుడు మాయమాటలు చెప్పి పాడేరు తీసుకెళ్లి తనపై అత్యాచారానికి పాల్పడినట్టు చెప్పింది. అనంతరం పోలీసులు బాలికను తల్లిదండ్రులకు అప్పగించి, నిందితులపై పోక్సో  కేసునమోదు చేశారు. వీరిలో వంతాల సన్యాసిరావును అరెస్టు చేశా రు. మిగిలిన ఇద్దరు పరారీలో ఉన్నారని సీఐ బి.శ్రీనివాస్ తెలిపారు.
బెజవాడకు మెట్రోహారం
• కారిడార్ – 1లో 22, కారిడార్ – 2లో 12• పీఎన్బీఎస్ వద్ద ప్రధాన స్టేషన్ • అమరావతిలో విస్తరించే కారిడార్–3కి పీఎన్బీఎస్ అనుసంధానం • నిడమానూరు నుంచి రామవరప్పాడు వరకు కారిడార్–1లో డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లై ఓవర్ • ఒక్క డబుల్ డెక్కర్కు రూ. 1000 కోట్లువిజయవాడ మెట్రో రైల్ స్టేషన్లు ఖరారయ్యాయి. తొలి దశలో గన్నవరం నుంచి ఏలూరు రోడ్డు మీదుగా పీఎన్బీఎస్ వరకు కారిడార్–1, పెనమలూరు సెంటర్ నుంచి పీఎన్బీఎస్ సెంటర్ వరకు కారిడార్–2ను చేపట్టబోతున్న సంగతి తెలిసిందే. ఈ రెండు కారిడార్లకు సంబంధించి మెట్రో రైళ్లలో ప్రయాణించటానికి వీలుగా మొత్తం 34 మెట్రో స్టేషన్లకు ఏపీ మెట్రో రైల్ కార్పొరేషన్ (ఏపీఎంఆర్సీఎల్) ఖరారు చేసింది. ఇందులో కారిడార్ – 1లో 22 మెట్రో స్టేషన్లను ఖరారు చేయగా.. కారిడార్ – 2 లో 12 మెట్రో స్టేషన్లను ఖరారు చేసింది. కారిడార్ – 1 ఎన్హెచ్ – 16 మీదుగా వీఐపీ కారిడార్లో గన్నవరం నుంచి రామవరప్పాడు రింగ్ వరకు సాగుతుంది. అక్కడి నుంచి ఏలూరు రోడ్డు మీదుగా రైల్వేస్టేషన్, పీఎన్బీఎస్కు చేరుకుంటుంది. ఈ కారిడార్లో గన్నవరం బస్టాండ్, గన్నవరం సెంటర్, యోగాశ్రమం, విజయవాడ ఎయిర్పోర్టు, కేసరపల్లి, వేల్పూరు, గూడవల్లి, శ్రీ చైతన్య కాలేజీ, నిడమానూరు రైల్వేస్టేషన్, నిడమానూరు, ఎనికేపాడు, ఎంబీటీ సెంటర్, ప్రసాదంపాడు, రామవరప్పాడు రింగ్, గుణదల, పడవలరేవు, మాచవరం డౌన్, సీతారామపురం సిగ్నల్, బీసెంట్ రోడ్డు, రైల్వేస్టేషన్ ఈస్ట్, రైల్వేస్టేషన్ సౌత్, పీఎన్బీఎస్ దగ్గర మెట్రో స్టేషన్లు ఏర్పాటు కానున్నాయి. ఈ మెట్రో స్టేషన్లు పూర్తిగా ఎలివేటెడ్ విధానంలో ఉంటాయి. తొలిదశలో చేపట్టే మరో కారిడార్–2లో పెనమలూరు సెంటర్, పోరంకి, తాడిగడప, కానూరు సెంటర్, కృష్ణానగర్, అశోక్నగర్, ఆటోనగర్, బెంజ్సర్కిల్, టిక్కిల్ రోడ్, మునిసిపల్ స్టేడియం, విక్టోరియా జూబిలీ మ్యూజియం, పీఎన్బీఎస్ వద్ద ఈ స్టేషన్లను ఏర్పాటు చేయనున్నారు. ఇవన్నీ బందరు రోడ్డు మధ్యభాగంలో ఎలివేటెడ్ విధానంలో ఏర్పాటు చేస్తారు. పండిట్ నెహ్రూ బస్టేషన్ వద్ద పీఎన్బీఎస్ తరహాలో ప్రధాన మెట్రోస్టేషన్ను ఏర్పాటు చేస్తారు. ఈ ప్రధాన మెట్రో స్టేషన్ భవిష్యత్తులో అమరావతికి విస్తరించే మెట్రో కారిడార్ – 3 కు అనుసంధానంగా ఉంటుంది. ప్రధాన మెట్రో స్టేషన్ను ఎన్హెచ్ – 65 పై ఎలివేటెడ్ విధానంలో నిర్మిస్తారు. పీఎన్బీఎస్లో కొంత మేర భూమిని ఇప్పించాల్సిందిగా ప్రభుత్వాన్ని మెట్రో కార్పొరేషన్ కోరబోతోంది. కారిడార్ –1లో నిడమానూరు జంక్షన్ నుంచి రామవరప్పాడు రింగ్ రోడ్డు వరకు నాలుగున్నర కిలోమీటర్ల మేర డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లై ఓవర్ ఏర్పాటు కానుంది. నిడమానూరు జంక్షన్ నుంచి మహానాడు జంక్షన్ వరకు ఎన్హెచ్ నేతృత్వంలో 6.50 కిలోమీటర్ల ఫ్లై ఓవర్ మంజూరైన సంగతి తెలిసిందే. ఇదేమార్గంలో మెట్రో కారిడార్ రామవరప్పాడు రింగ్ వరకు వెళుతున్న నేపథ్యంలో ఇక్కడి వరకు దీన్ని డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లై ఓవర్గా నిర్మించాలని నిర్ణయించారు. ఇందుకు సంబంధించిన డిజైన్ను కూడా మెట్రో రైల్ కార్పొరేషన్ చేపడుతోంది. కేవలం ఒక్క డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లై ఓవర్ నిర్మాణానికే రూ.1000 కోట్లు వ్యయం అవుతుందని తెలుస్తోంది. 
యథాతథం
 ఉమ్మడి కృష్ణాలో మారని అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు (ఓఆర్ఆర్) అలైన్మెంట్!ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో గతంలో జపాన్ ఇంటర్నేషనల్ కోఆపరేషన్ ఏజెన్సీ(జైకా) నిర్దేశించిన అలైన్మెంట్ పరిఽధిలోనే ప్రస్తుత అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు (ఓఆర్ఆర్) అలైన్మెంట్ కూడా కొనసాగనున్నట్లు తెలిసింది. దీనిపై డీపీఆర్ తయారవుతున్న నేపథ్యంలో ఉమ్మడి గుంటూరు జిల్లాలో అలైన్మెంట్ పలుచోట్ల స్వల్పంగా మారే అవకాశం ఉన్నా.. ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో మాత్రం మార్పులు లేకపోవచ్చని సమాచారం. కృష్ణాజిల్లాలో ఈస్ట్ బైపాస్, ఓఆర్ఆర్ సమాంతరంగా వెళ్లనున్న నేపథ్యంలో వాటి మధ్యన ఉన్న భూముల ధరలకు రెక్కలు రానున్నాయి. అదేవిధంగా ఈ ఓఆర్ఆర్తో ఉమ్మడి  కృష్ణాజిల్లా మరింత అభివృద్ధి చెందనుంది.ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ:  గత టీడీపీ ప్రభుత్వం హయాంలోనే 189 కిలోమీటర్ల మేర నాటి ఉమ్మడి కృష్ణా, గుంటూరు జిల్లాల పరిధిలో అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు (ఓఆర్ఆర్) అలైన్మెంట్ను జైకా సంస్థ రూపొందిం చింది. జైకా అందించిన అలైన్మెంట్ ప్రకారం ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో పొట్టిపాడు నుంచి కంచికచర్ల వరకు, పొట్టి పాడు నుంచి వుయ్యూరు వరకు అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు వెళ్తోంది. అప్పట్లో సీఆర్డీఏ నేతృత్వంలో ఈ ప్రాజెక్టును చేపట్టాలని భావించారు. ప్రస్తుతం ఓఆర్ఆర్ ప్రాజెక్టును జాతీయ రహదారుల సంస్థ ద్వారా నిర్వహించా లని ప్రభుత్వం నిర్ణయించిన సంగతి తెలిసిందే. ఎన్హెచ్ నేతృత్వంలో ఓఆర్ఆర్ అలైన్మెంట్, డిజైన్లకు సంబంధించిన డీపీఆర్ తయారవుతోంది. ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో అలైన్మెంట్లో ఎలాంటి మార్పునూ సూచించటం లేదని తెలుస్తోంది. ఓఆర్ఆర్ వెళ్లే గ్రామాలు ఇలా..అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు అలైన్మెంట్ ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో కంచికచర్ల దిగువన మున్నలూరు, కునికనపాడు మధ్య నుంచి ప్రారంభమవుతుందని సమాచారం. మోగు లూరు, కంచికచర్ల, పెరకలపూడి, పొన్నవరం, జగన్నాథ పురం, చెన్నారావుపాలెం, తిమ్మాపురం, పేత్రంపాడు, గుర్రాజుపాలెం, నందిగామ, కోడూరు, బూదనపల్లె, గరికపాటివారి కండ్రిక, పిన్నమరెడ్డిపల్లి, నూగొండపల్లి, ఆగిరిపల్లి, నరసింగపాలెం, సగ్గూరు అమాని, సగ్గూరు, సూరవరం, బండారుగూడెం, అంపాపురం – బల్లిపర్రు మధ్యన, తేలప్రోలు – తెంపల్లె మధ్యన, పొట్టిపాడు వరకు వస్తుంది. కృష్ణాజిల్లా పరిధిలో పొట్టిపాడు నుంచి ఆత్కూరు, తుట్టగుంట, వెన్నూతల, నాగవరప్పాడు – బూతుమిల్లిపాడు మధ్యన, వె ల్దిపాడు, వెల్దిపాడు కండ్రిక, తరిగొప్పుల ఎగువన, వేంపాడు, మారేడుమాక, బొకినాల, నెప్పల్లి, దావులూరు, చలివేంద్రపాలెం, బోడపాడు, చిన పులిపాకల వరకు అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు కొనసాగుతోంది. అమరావతి అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు కృష్ణాజిల్లాలో ఈస్ట్ బైపాస్తో అత్యంత దగ్గరగా వెళుతుంది. ఈస్ట్ బైపాస్, అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు మధ్యన ఉన్న గ్రామాలు, పట్టణాలలో భూముల ధరలు విపరీతంగా పెరిగిపోవటానికి అవకాశం ఉంది. విజయవాడ ఈస్ట్ బైపాస్, ఓఆర్ఆర్లు రెండూ కూడా కృష్ణాజిల్లాలో పొట్టిపాడు నుంచి చినపులిపాక వరకు సమాంతరంగా కొనసాగుతాయి. దీంతో కృష్ణాజిల్లా అటు వుయ్యూరు, పామర్రు వరకు, మరోవైపు ఏలూరు వరకు, ఇంకో వైపు నందిగామ వరకు అభివృద్ధి చెందటానికి అవకాశాలు ఏర్పడనున్నాయి. 
మురిసిన తెలుగు సందడి
ముగిసిన ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభలు• 18 తీర్మానాలకు ఆమోదం• ఆసక్తిగా ‘తెలుగులో న్యాయపాలన’తెలుగు రచయితల సందడి ముగిసింది. వన్టౌన్ కేబీఎన్ కళాశాలలో రెండు రోజులపాటు నిర్వహించినప్రపంచ తెలుగు రచయితల 6వ మహాసభలు ఆదివారం సాయంత్రంతో ముగిశాయి. మాతృభాషతో ముడిపడిన వివిధ అంశాలపై సదస్సులు నిర్వహించారు. విద్యార్థుల్లో రచనా సామర్థ్యం, భాషా నైపుణ్యం పెంచడానికి యువకవి సమ్మేళనాలు నిర్వహించారు. భాష పరిరక్షణకు అడుగులు పడాల్సిన మార్గాలను విదేశాలు, ఇతర రాష్ట్రాల నుంచి వచ్చిన ప్రతినిధులు స్పష్టం చేశారు. మొత్తంగా రాష్ట్రంలోని అన్ని పాఠశాలల్లో ప్రాథమిక విద్య నుంచి తెలుగు తప్పనిసరి చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం రద్దు చేసిన తెలుగు మాధ్యమాన్ని తిరిగి పునరుద్ధరించాలని వక్తలు, ప్రతినిధులు పట్టుబట్టారు. ముగింపు సభలో మొత్తం 18 తీర్మానాలను ప్రతినిధులు ఆమోదించారు. అన్నింటిలో న్యాయపాలనపై తెలుగులో సాగిన సదస్సు ఆసక్తికరంగా ఉంది. తెలుగు భాషను పదిలం చేసుకోవడానికి ప్రజలు, రాజకీయ నేతలు, ప్రభుత్వాలు, రచయితలు, మేధావులు చేయిచేయి కలిపి అడుగులు వేయాలని ఈ మహాసభలు దిశానిర్దేశం చేశాయి. – ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ
దర్యాప్తు వేగవంతం
ఆంధ్రజ్యోతి–మచిలీపట్నం: మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్ల నుంచి పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కే సులో పోలీసులు దర్యాప్తును వేగ వంతం చేశారు. గోడౌన్ రికార్డులను పౌరసరఫరాలశాఖ అధికారుల నుం చి స్వాధీనం చేసుకున్నారు. వీటి ఆ ధారంగా పేర్ని నాని లారీలు ఎక్కడ కు తరలిపోయాయనే అంశాలపై వి చారణ చేస్తున్నారు. ఎస్పీ ఆర్.గంగాధరరావు నేతృత్వంలో డీఎస్పీలు, సీ ఐలు, ఎస్ఐలు, ఇతర పోలీస్ సిబ్బం ది వంద మందికిపైగా ప్రత్యేక బృం దాలు ఏర్పడి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. జిల్లాలోని టోల్గేట్ల వద్ద లారీల నంబర్ల ఆధారంగా ఎటు ప్రయాణించాయనే వివరాల్లో కాకినాడ వైపు వెళ్లాని తేలినట్లు సమాచారం.హైదరాబాద్లో అదుపులోకి..  మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్ల మేనేజర్ ఏ–2 నిందితుడిగా ఉన్న మానస్ తేజను పోలీసుల అదుపులో ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది. పోలీసులు అత డిని మచిలీపట్నం తరలించి రహస్య ప్రాంతంలో విచారణ చేస్తున్నారు. లక్షలాది రూపాయలు ఇతడి  బ్యాం కు ఖాతాలో జమ అయినట్లుగా తేలినట్లు సమాచారం. అయితే మానస్తేజను అదుపులోకి తీసుకోలేదని, పోలీస్ బృందాలు గాలిస్తున్నాయని పోలీస్ అఽధికారులు చెబుతున్నారు. పేర్ని నానికి సంబంధించిన గోడౌన్ను ప్రభుత్వం అద్దెకు తీసుకున్న నాటి నుంచి పౌరసర ఫరాల శాఖలో పనిచేసిన అధికారులకు పోలీసులు విచారణకు హాజరు కావాలని నోటీసులు జారీ చేశారు. పేర్ని నాని గోడౌన్ అగ్రిమెంట్ ఈ ఏడాది జనవరి నెలలో రెన్యువల్ చేశారు. ఈ పత్రాలను జంక్షన్ సమీపంలోని కానుమోలు నుంచి తీసుకువచ్చి సంతకాలు చేయించడం గమనార్హం. వీటిపై ఫోరెన్సిక్ ల్యాబ్కు పంపి నిజాలు నిగ్గుతేల్చాలని టీడీపీ నేతలు డిమాండ్ చేయడంతోపాటు పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. 
రేపు రాత్రి నగరంలో ఆంక్షలు
• ఫ్లై ఓవర్లు, పశ్చిమ బైపాస్, ఎంజీ, ఏలూరు, బీఆర్టీఎస్ బంద్విజయవాడ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త సంవత్సరానికి ఆహ్వానం, ప్రస్తుత సంవత్సరానికి వీడ్కోలు పలికే 31న రాత్రి నగరంలో ఆంక్షలు విధిస్తున్నట్టు పోలీసు కమిషనర్ ఎస్వీ రాజశేఖరబాబు ఆదేశాలు జారీ చేశారు. వేడుకలు నిర్వహించుకునే వారు పశ్చిమ బైపాస్ పైకి వెళ్లవద్దని స్పష్టం చేశా రు. నగరంలోని బెంజ్సర్కిల్ రెండు ఫ్లై ఓవర్లు, పీసీఆర్ వద్ద ఉన్న ఫ్లై ఓవర్, కనకదుర్గ ఫ్లై ఓవర్ను పూర్తిగా మూసివేస్తారు. అలాగే ఎంజీ రోడ్డు, ఏలూరు రోడ్డు, బీఆర్టీఎస్ రహదారులను మూసివేస్తున్నట్టు ఆయన ప్రకటించారు.• రహదారులపై అర్ధరాత్రి వేడుకల నిర్వహణపై నిషేధం• రాత్రి 11 గంటల తర్వాత వాహనాలు నడిపేవారు జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాలి• ద్విచక్ర వాహనంపై ముగ్గురు ప్రయాణించకూడదు• మద్యం తాగి వాహనాలు నడపకూడదు• గుంపులుగా రహదారులపైకి చేరి కేక్లు కట్ చేయడం నిషేధం• డ్రంకెన్ డ్రైవ్ తనిఖీలు విస్తృతంగా ఉంటాయి. • ద్విచక్ర వాహనాల సైలెన్సర్లు తీసి అధిక శబ్దాలు చేసుకుంటూ    ప్రమాదకర విన్యాసాలు చేసిన వారిపై కఠిన చర్యలు ఉంటాయి.హెల్మెట్ లేకుంటే ప్రకాశం బ్యారేజీపైకి నో ఎంట్రీహెల్మెట్ లేకుండా వాహనదారులను ప్రకాశం బ్యారేజీపైకి అనుమతించబోమని ట్రాఫిక్ పోలీసులు తెలిపారు. ఈ నిబంధన సోమవారం నుంచి అమలు చేస్తున్నట్టు ప్రకటించారు. హెల్మెట్ లేక అత్యధిక ప్రమాదాలు జరుగుతున్నాయన్నారు.
విద్యాబోధన మాతృభాషలోనే ఉండాలి
● ప్రపంచ తెలుగు రచయితల మహాసభల భాషోద్యమ సదస్సులో విశ్రాంత   ఐఏఎస్ అధికారి ఎన్.ముక్తేశ్వరరావు విజయవాడ కల్చరల్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): భాషా ప్రాతిపదికన ఏర్పడిన రాష్ట్రంలో మాతృభాషను తొలగించి ఇంగ్లీష్ మీడియంలో బోధనా పద్ధతులు ప్రవేశపెట్టడం ప్రజాస్వామ్యం దృ ష్ట్యా నేరమని విశ్రాంత ఐఏఎస్ అధికారి ఎన్.ముక్తేశ్వరరావు అన్నారు. ఆవంత్స సోమసుందర సభా వేదికపై నిర్వహించిన భాషోద్యమ సదస్సులో ముఖ్యఅతిథిగా విచ్చేసిన ఆయన మాట్లాడారు. పిల్లలకు విద్యాభోదన మాతృభాషలోనే ఉండాలన్నారు. రాష్ట్రంలో ఇంగ్లిష్  మీడియంలో విద్యను భోదించే విధానాన్ని ప్రభుత్వం బేషరతు గా రద్దు చేయాలన్నారు. తెలుగు భాషోద్యమ సమాఖ్య అధ్యక్షుడు గారపాటి ఉమామహేశ్వరరావు, మండల వెంకటకృష్ణారావు అంతర్జాతీయ తెలుగు కేంద్రం సంచాలకుడు మునిరత్నం నాయుడు, హైదరాబాద్కు చెందిన రచయిత సగిలి సుధారాణి, గుంటూరు చెందిన డాక్టర్ బడికల్లు జమదగ్ని, అమ్మనుడి సంపాదకుడు డాక్టర్ సామల రమేశ్ బాబు మాట్లాడారు. తమ సంస్థ నుంచి బాలల పోటీలు నిర్వహిస్తూ 1.10 లక్షల పుస్తకాలు పంపిణీ చేశామని గం గవరానికి చెందిన పైనేని తులసీనాథం నాయుడు ఈ సదస్సులో తెలిపారు.బాలసాహిత్య లేమి తొలగాలి●  బాలసాహిత్య ప్రతినిధుల సదస్సులో             రచయిత దాసరి వెంకటరమణ‘ఉమ్మడి కుటుంబాలు, బాలసాహిత్య పత్రికలు లేకపోవడం వల్లే బాలలు నైతిక విలువలకు దూరమవుతున్నారు. బాల సాహిత్యం మాతృభాష సంపదను పిల్లలకు అందించడంలో కీలకపాత్ర పోషిస్తోంది. బాల సాహిత్యలేమి తొలగాలి.’ అని హైదరాబాద్కు చెందిన రచయిత దాసరి వెంకటరమణ ఆకాంక్షించారు. తెలుగు రచయితల మహాసభల్లో బాలబంధు బీవీ నరసింహారావు సభా వేదికపై నిర్వహించిన బాలసాహిత్య ప్రతినిధుల సదస్సులో ఆయన మాట్లాడారు. చిత్రకారుడు తిప్పాని వెంకటరావు, హైదరాబాద్కు చెందిన చెంగల్వ కామేశ్వరి, నెల్లూరుకు చెందిన గంగిశెట్టి శివకుమార్, గోవిందరాజు సుభద్రనాయుడు, సాలూరుకు చెందిన కిలపర్తి దాలినాయుడు తదితరులు పేర్కొన్నారు. బాలబాట బాలసాహిత్యపు పత్రిక సంపాదకులు కేవీఎస్వీ రమణమ్మ పాల్గొన్నారు. 
డాక్టరేట్లు అమ్ముకుంటున్నారు
●  పరిశోధనారంగ ప్రతినిధుల  సదస్సులో వక్తలువిజయవాడ కల్చరల్: తెలుగు రచయితల మహాసభల్లో కావలి బొర్రయ్య వేదికపై పరిశోధనా రంగ ప్రతినిధుల సదస్సు నిర్వహించారు. ముఖ్యఅతిథిగా విశ్రాంత చరిత్ర ఉపన్యాసకుడు సవరం వెంకటేశ్వరరావు మాట్లాడారు. ‘మాతృభాషకు తగిన గుర్తింపు రావట్లేదని ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్న ఈ తరుణంలో పరిశోధనా రం గానికి సంబంధించిన డాక్టరేట్లు అమ్ముతున్నారు. గౌరవ డాక్టరేట్ ఇచ్చినందుకు రేట్ కడుతున్నారు. అందుకే అది డాక్టరేటు అయింది. వాటి పై ప్రభుత్వం దృష్టి సారించాలి. పరిశోధన పదోన్నతి కాదు.. భవితకు మార్గదర్శకం చేసే వెలు గు బాటకావాలి.’ అని సవరం వెంకటేశ్వరరావు పేర్కొన్నారు. శోధనే మిగిలిందిభవానీపురం: తెలుగు పరిశోధనల్లో స్థాయి దిగజారడంతో పరిశోధనలో శోధనే మిగిలిందని, మూలాలు మర్చిపోయి తెలుగు పునర్జీవం రావాలంటే అది సాధ్యం కాదని రచయితలు అభిప్రాయపడ్డారు. పరిశోధనా రంగ ప్రతినిధుల సదస్సులో ఆత్మీయ అతిథిగా విచ్చేసిన మన్నవ సత్యనారాయణ(దుగ్గిరాల) మాట్లాడారు. ఒకప్పుడు పరిశోధనలకు అవకాశాలు చాలా తక్కువగా ఉండేవన్నారు. ఇప్పుడు సాంకేతిక అందుబాటులోకి వచ్చినా పరిశోధనా స్ధాయి పెరగలేదన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో రచయిత డాక్టర్ ప్ర భల జానకి(న్యూఢిల్లీ), రామన్నపేటకు చెందిన కృష్ణ కౌండిన్య, నంద్యాలకు చెందిన డాక్టర్ సి.గురుప్రసాద్, మచిలీపట్నానికి చెందిన డాక్టర్ గురజాడ రాజేశ్వరి, చలపాక ప్రకాష్, సీహెచ్వీఎన్ఎస్ శర్మ పాల్గొన్నారు.
జాతీయ క్రీడలకు జట్లను ప్రభుత్వమే తీసుకెళుతుంది
● నిధుల కోసం ప్రభుత్వాన్ని బ్లాక్మెయిల్ చేయడం సిగ్గుచేటు● అధ్యక్షుడిగా పురుషోత్తమ్కు గుర్తింపులేదు:  ఏపీవోఏ సెక్రటరీ కేపీ రావు విజయవాడ స్పోర్ట్సు, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉత్తరాఖండ్లో జరిగే జాతీయ క్రీడలకు ఆంధ్రప్రదేశ్ జట్లను తీసుకెళ్లాలని ప్రభుత్వాన్ని కోరామని, కొద్దిరోజుల్లో శాప్కు తగు ఉత్తర్వులు వస్తాయని ఏపీ ఒలింపిక్ అసోసియేషన్ 175/1961 కార్యదర్శి కేపీ రావు వెల్లడించారు. ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ స్టేడియంలో విలేకరుల సమావేశంలో కేపీ రావు ఆదివారం మాట్లాడారు. జాతీయ క్రీడలప్పుడే ప్రత్యక్షమై తానే ఏపీవోఏ అధ్యక్షుడినంటూ పురుషోత్తం నిధుల కోసం ప్రభుత్వాన్ని బ్లాక్మెయిల్ చేయడం సిగ్గుచేటన్నారు. ఆయనకు ఐవోఏ వెబ్సైట్లోనే గుర్తింపు లేదని, అధ్యక్షుడిగా గుర్తించలేదని, ఇప్ప టికీ మాజీ మంత్రి ధర్మాన కృష్ణదాస్ పేరే ఉందని తెలిపారు. పురుషోత్తం చెన్నైవాసి అని, క్రీడాజట్లను తీసుకెళ్లే అర్హత లేదని తెలిపారు. గుజరాత్, గోవాల్లో జరిగిన జాతీయ క్రీడలకు నేరుగా ప్రభుత్వమే టీఏ,డీఏలు ఇతర ఖర్చుల కింద నిధులను క్రీడా సంఘాలు, క్రీడాకారుల ఖాతాల్లోకి జమ చేసిందన్నారు. అవినీతి అలవాటుపడిన పురుషోత్తం ఐవోఏ రూల్స్కు వ్యతిరేకంగా వెళుతున్నాడని, చట్టపరంగా ఆయనను అడ్డుకుంటామన్నారు. ప్రభుత్వం సమకూర్చే డబ్బులతో ఇబ్బంది లేకుండా క్రీడాజట్లను జాతీయ క్రీడలకు తీసుకుని వెళతారని అన్నారు. పురుషోత్తం మాటలకు ప్రజాప్రతినిధులు స్పందించ వద్దన్నారు. ఆయన ఏపీవోఏలోకి ప్రవేశించాకే క్రీడారంగం భ్రష్టు పట్టిందని కేపీ రావు ఆరోపించారు. 
గుణదల ఉత్సవాలకు ప్రభుత్వ సహకారం 
● ఎంపీ కేశినేని చిన్నిగుణదల, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఫిబ్రవరిలో నిర్వహించే మేరీమాత ఉత్సవాలకు ప్రభుత్వ సహకారం ఉంటుందని ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్(చిన్ని) అ న్నారు. ఉత్సవాల ఏర్పాట్లపై చర్చ్ కౌన్సిల్ సభ్యులతో ఆదివారం ఆయన సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు. భక్తుల కు అసౌకర్యం కలగకుండా అన్ని సదుపాయాలు కల్పిస్తామని తెలిపారు. పలు సమస్యలు కౌన్సిల్ సభ్యులు తన దృష్టికి తీసుకొచ్చారని వాటిని పరిష్కరిస్తామని తెలిపారు. అభివృద్ధి పనులపై ప్రభుత్వ సహకారం కావాలంటే ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు దృష్టికి తీసుకెళతానన్నారు. మేరీమాత పుణ్యక్షేత్రం రెక్టర్ ఫాదర్ యేలేటి విలియం జయరాజు ప్రత్యేక ప్రార్థన చేసి ఎంపీని ఆశీర్వదించారు. గుణదల చర్చి అధ్యక్షుడు నువ్వుల విజయబాబు, ఉపాధ్యక్షుడు చెరుకూరి జోసఫ్, కోశాధికారి గోలి విజయానంద్ పాల్గొన్నారు. 
జాతీయ క్రీడలకు జట్లను తీసుకెళ్లేందుకు నిధులివ్వండి
● సీఎం చంద్రబాబుకు ఏపీవోఏ అధ్యక్షుడు పురుషోత్తం అభ్యర్థనవిజయవాడ స్పోర్టు/ధర్నాచౌక్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉత్తరాఖండ్లో జనవరి 28 నుంచి నిర్వహించే జాతీయ క్రీడల్లో రాష్ట్రానికి చెందిన క్రీడా జట్లను తీసుకెళ్లేందుకు రూ.31.50 లక్షలు అవసరమని, నిధులను చంద్రబాబు ప్రభుత్వం విడుదల చేసి ఆర్థికంగా భరోసా ఇవ్వాలని ఆంధ్రప్రదేశ్ ఒలింపిక్ సంఘం అధ్యక్షుడు ఆర్కే పురుషో త్తం అభ్యర్థించారు. ఆదివారం ప్రెస్క్లబ్లో విలేకరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. క్రీడల ప్రారంభానికి 26 రోజులే ఉన్నా ఇంకా శాప్, ప్రభుత్వం ఆర్థిక సాయం ఊసెత్తడం లేదన్నారు. సీఎం చంద్రబాబు చొరవ తీసుకోవాలన్నారు. చంద్రబాబు దగ్గరకెళ్లి నిధులు అడిగే అవసరం తమకు లేదన్నారు. తమవెం ట వచ్చే 17 క్రీడా సంఘాల ఆధ్వర్యంలో జట్ల ను తాము తీసుకెళ్తున్నామని, డీ చెఫ్ మిషన్గా బడేటి వెంకట్రామయ్య, డిప్యూటీ డి ఛెఫ్ మిషన్గా రామిరెడ్డిలను నియమించామన్నారు. జనవరి 3లోగా జట్ల వివరాలను అధికారికంగా క్రీడల పోర్టర్లో నమోదు చేయాలని, ఈలోగా అథ్లెటిక్స్, ఆర్చరీ, ఖోఖో, రోయిం గ్ క్రీడలకు ఆయా సంఘాలు కలిసి వస్తే తీసుకెళ్తామని, లేకపోతే వారిని కలిసి తీసుకెళ్లేది లేదన్నారు. రాష్ట్రంలో క్రీడలను బతికించాలని సీఎంకు మొరపెట్టుకుంటున్నామన్నారు. 
13, 14 తేదీల్లో రాష్ట్రస్థాయి ఎడ్ల పోటీలు
ఘంటసాల, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): మన ఊరు – మన సంక్రాంతి సంబరాల్లో భాగంగా ఎన్ఆర్ఐ గొర్రెపాటి నవనీతకృష్ణ మెమోరియల్ ఆధ్వర్యంలో జనవరి 13, 14 తేదీల్లో ఘంటసాలలో రాష్ట్రస్థాయి ఒంగోలు జాతి వృషభరాజముల ఫూటీ లాగుడు బల ప్రదర్శన పోటీలు నిర్వహిస్తామని నిర్వాహకుడు బండి పరాత్పరరావు తెలిపారు. 13న 200 కేజీల న్యూ జూనియర్స్ విభాగం, 14న 250 కేజీల జూనియర్స్, సీనియర్స్ విభాగంలో పోటీలు. ఒంగోలు జాతి ఆవుల అందాల పోటీలు నిర్వహిస్తామన్నారు. న్యూ జూనియర్స్ విభాగంలో మొదటి బహుమతి రూ.30వేలు, రెండోది రూ.25 వేలు, మూడోది రూ.20 వేలు, నాలుగోది రూ.15 వేలు, ఐ దోది రూ.10 వేలు, ఆరోది రూ.5 వేలు, జూనియర్స్, సీనియర్స్ విభాగంలో మొదటిబహుమతి రూ.50 వేలు, రెండోది రూ.40 వేలు, మూడోది రూ.30 వేలు, నాలుగోది రూ.20వేలు, ఐదోది రూ.10 వేలు, ఆరోది రూ.5 వేలు, ఎంట్రీ ఫీజు రూ.1000 అని తెలిపారు. వేమూరి రాజేంద్రప్రసాద్ 99124 30945, బండి పరాత్పరరావు 8919155334, కన్నెగంటి లక్ష్మీనారాయణ 99 49319062, రాధాకృష్ణప్రసాద్ 9490920887ను సంప్రదించాలన్నారు. 
ఇంద్రకీలాద్రిపై భక్తుల రద్దీ
వన్టౌన్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంద్రకీలాద్రిపై కనకదుర్గమ్మ దర్శనానికి ఆదివారం వివిధ ప్రాంతాల నుంచి పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు తరలి వచ్చారు. కొందరు భక్తులు తలనీలాలు సమర్పించి, కృష్ణానదిలో పవిత్రస్నానాలు చేసి అమ్మవారి దర్శనానికి కొండపైకి చేరుకున్నారు. అమ్మవారి దర్శనం శీఘ్రంగా అయ్యేందుకు ఈవో రామారావు, సిబ్బంది ముందస్తు ప్రణాళిక ప్రకారం క్యూలైన్లలో భక్తులను నియంత్రించారు. కిటకిటలాడుతున్న క్యూలైన్లు
బీజేపీ ఫాసిస్ట్ విధానాలను తిప్పికొట్టాలి
● వామపక్ష నేతల పిలుపుధర్నాచౌక్, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): హిందూ రాజ్యమే బీజేపీ లక్ష్యమని, మనువాద బీజేపీని తిప్పికొట్టాలని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ పిలుపునిచ్చారు. ‘ప్రస్తుత రాజకీయ పరిస్థితులు–మనువాద ఫాసిస్ట్ కార్పొరేట్ శక్తుల ప్రమాదం–కమ్యూనిస్ట్–వామపక్ష సామాజిక శక్తుల కర్తవ్యం’ అనే అంశంపై ఎంసీపీఐ(యూ) రాష్ట్ర కమిటీ ఆధ్వర్యంలో దాసరిభవన్లో ఆదివారం నిర్వహించిన రాష్ట్ర సద స్సులో పలువురు వక్తలు మాట్లాడారు. కేంద్రంలో అధికారంలో ఉన్న బీజేపీ ఫాసిస్ట్ విధానాన్ని అమలు చేసేందుకు జరుగుతున్న ప్రయత్నాలను తిప్పికొట్టాలని వారు పిలుపునిచ్చారు. పార్లమెంట్ సాక్షిగా అంబేడ్కర్పై హోం మంత్రి అమిత్ షా అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేయడాన్ని రాజ్యాంగంపై దాడిగా భావించాలని ఎంసీపీఐ(యూ) రాష్ట్ర ప్రధానకార్యదర్శి  కా టం నాగభూషణం అన్నారు. అదానీ కోసం పేదలపై కరెంట్ చార్జీల భారాన్ని వేస్తున్నారని సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శివర్గ సభ్యుడు సీహెచ్ బాబూరావు ఆగ్రహం వ్యక్తంచేశారు. సీపీఐ(ఎంఎల్) న్యూడెమోక్రసీ నేత పోలారి, ఎస్యూసీఐ(సీ) నేత సుధీర్, సీపీఐ (ఎంఎల్)మాస్లైన్ నేత ఎస్కే గౌస్ పాల్గొన్నారు.
ఆక్రమణల చెరలో మధు జంక్షన్
• సాయంత్రం వే ళల్లో తీవ్ర ట్రాఫిక్• రోడ్డుమీదే కళాశాలల బస్సుల పార్కింగ్మొగల్రాజపురం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): మొగల్రాజపురం మధుజంక్షన్లో ఆక్రమణల దెబ్బకు వాహ నాలు, జనాలు రాకపోకలకు తీవ్ర ఇబ్బంది కలుగుతోంది. ఈ ప్రాంతంలోని రెండు కార్పొరేట్ పాఠశాలలు, రెండు క ళాశాలల బస్సులు ఉదయం , సాయంత్రం వేళ విద్యార్థుల వచ్చే సమయం, స్థానికులు ఉద్యోగాలకు వెళ్లే సమయం ఒకటే కావడంతో ట్రాఫిక్కు తీవ్ర అంతరాయం ఏర్పడు తుంది.  సాయంత్రం అయితే మరీ దారుణంగా ఉంటోంది. కళాశాలలు వదిలే ముందు కళాశాలల బస్సులన్నీ వరుసగా రోడ్డుమీద బారులు తీరి ఉంటాయి. రోడ్డులో ప్రయాణించే వాహనాలు, ఆర్టీసీ బస్సులు ఆగిపోవడం వెనుక వచ్చే ట్రాఫిక్ నిలిచిపోవడం ఒకేసారి జరుగుతోంది. ప్రవీణ్ కార్డియాక్ ఆసుపత్రి మలుపులో రోడ్డుమీదకు చిరువ్యా పారుల బండ్లను పెడుతున్నారు. బస్స్టాప్లో చిరువ్యాపా రులు వ్యాపారాలు చేస్తుంటారు. ఆర్టీసీ బస్సు ఎక్కడం కోసం వచ్చే ప్రయాణీకులు, విద్యార్థులు రోడ్లమీద వాహనాల మధ్య వేచి చూడాల్సిన పరిస్థితి. ఇక్కడ రాంగ్ రూట్లో ప్రయాణించే వాహనాలు మరో సమస్య. మున్సిపాలిటీ అధికారులు, ట్రాఫిక్ పోలీసులు ఇప్పటికైనా స్పందించి  చర్యలు తీసుకోవాలని స్థానికులు కోరుతున్నారు.   
నగరాభివృద్ధికి మాస్టర్ ప్లాన్ రెడీ
 ఎంపీ కేశినేని శివనాఽథ్ ,                                         ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ భారతీనగర్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): రానున్న రోజుల్లో విజయవాడ నగరం మరింత విస్తరణ కాబోతుందని, దానికి సంబంధించి మాస్లర్ ప్లాన్ సిద్ధమవుతుందని ఎంపీ కేశినేని శివనాఽథ్(చిన్ని), ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ అన్నారు. తూర్పు నియోజక వర్గ పరిధిలోని నాల్గవ డివిజన్లోని సుబ్బారావు కాలనీ వెల్ఫేర్ అసోసియేషన్ జనరల్ సమావేశం ఆదివారం  జరిగింది.  సమావేశంలో కాలనీ అసోసియేషన్ సభ్యులు  సమస్యల వినతి పత్రం వారికి అంద జేశారు. ఈ సందర్భంగా ఎంపీ మాట్లాడుతూ, వైసీపీ ప్రభుత్వ హయంలో ప్రజా సమస్యలను అస్సలు పట్టించుకోలేదన్నారు. డ్రైన్లలో పూడిక తీయక పోవడం, అండర్గ్రౌండ్ డ్రైనేజీలు మట్టిని తొలగించక పోవడంతో చిన్నపాటి వర్షానికి రోడ్లు అన్ని చెరువులు గా మారుతున్నాయని అన్నారు. తమ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన వెంటనే ప్రధాన సమస్యలపై దృష్టి పెట్టి పనులు చేపట్టామన్నారు. ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ మాట్లాడుతూ, స్ట్రామ్ వాటర్ నిధులను కేంద్రం నుంచి నిధులు మళ్లీ మంజూరు చేయించుకుని  పనులు చేపట్టనున్నామన్నారు. తూర్పు నియోజక వర్గంలోని ప్రతి సమస్యను పరిష్కరిస్తామన్నారు. విజయవాడ నగరాన్ని హైద్రాబాద్ నగరానికి దీటుగా తీర్చిదిద్దుతామన్నారు.  కాలనీ అధ్యక్షుడు వెలగపూడి సుబ్బారావు మాట్లాడుతూ అంతర్గత రోడ్లను సీసీ రోడ్లుగా మార్చాలన్నారు. కాలనీలోకాలుష్యం లేకుండా చూడాల్సిందిగా ఎంపీ, ఎమ్మెల్యేలను కోరారు. కార్యక్రమంలో కార్పొరేటర్లు జాస్తి సాంబశివరావు, దేవినేని అపర్ణ, కాలనీ పెద్దలు జే.రాజారావు, చిట్టిబాబు, రామచంద్ర రావు  పాల్గొన్నారు.
పూర్వవిద్యార్థుల ఆత్మీయ సమ్మేళనం
శారద కళాశాల గోల్డెన్ జూబ్లీధర్నాచౌక్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): శారద కళాశాల గోల్డెన్ జూబ్లీ మహోత్సవాల సందర్భంగా కళాశాల ప్రాంగణంలో ఆదివారం నిర్వహించిన పూర్వ విద్యార్థుల ఆత్మీయ సమావేశం ఉత్సాహభరితంగా జరిగింది. గత యాభై ఏళ్లలో ఈ కాలేజ్లో చదువుకున్నవారు అధిక సంఖ్యలో పాల్గొని తమ విద్యార్థిదశలోని మధుర స్మృతులను నెమరువేసుకున్నారు. ఒకరినొకరు అప్యాయంగా పలకరిం చుకున్నారు. శారద ఎడ్యుకేషనల్ సొసైటీ కార్యదర్శి సి.ఎ..రామనారాయణ మా ట్లాడుతూ కళాశాలలో కోర్సు పూర్తైన తర్వాత ఉపాధి అవకాశాలు కల్పించాలనే ఉద్దేశంతో క్యాంపస్ ప్లేస్మెంట్ సెల్ ప్రారంభించి విద్యార్థులకు ఉద్యోగ అవకాశాలు కల్పిస్తున్నామన్నారు. కళాశాల పూర్వ అధ్యాపకులను ఘనంగా సత్కరించారు. పూర్వ విద్యార్థులకు జ్ఞాపికను అందజేశారు. సొసైటీ అధ్యక్షుడు ఆర్.డి.షా, ఉపాధ్యాక్షుడు లింగమూర్తి, శారద డిగ్రీ కాలేజ్ ప్రిన్సిపాల్ ఎస్.నాగేశ్వరశర్మ, జూ నియర్ కాలేజ్ ప్రిన్సిపాల్ ఎల్.రఽశీథర్, శారద స్కూల్ ప్రిన్సిపాల్ ఎ.ఎల్.ఎన్.మూర్తి,  కోశాధికారి ఎస్.వి.ఎన్.వరప్రసాద్ పాల్గొన్నారు.
దుర్గమ్మను దర్శించుకున్న ప్రముఖులు
వన్టౌన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానంలో కనకదుర్గమ్మను ఆదివారం పలువురు ప్రముఖులు దర్శించుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆలయ ఈవో కె.ఎస్.రామారావు వారికి ఆలయ మర్యాదలతో స్వాగతం పలికి అమ్మవారి దర్శనం కల్పించారు. వేద పండితులు వేద ఆశీస్సులు అందించారు. అనంతరంఈవో వారికి అమ్మవారి చిత్రపటం, శేషవస్త్రం, లడ్డూ ప్రసాదం అందజేశారు. అమ్మవారిని దర్శించుకున్న వారిలో ఏపీ రాష్ట్ర హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ బి.ఎస్.భానుమతి, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి నీరబ్ కుమార్ ప్రసాద్, తదితరులు ఉన్నారు. 
కనకదుర్గమ్మకు మూడు కిలోల వెండి కానుక
వన్టౌన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): పల్నాడు ప్రాంతం వినుకొండకు చెందిన ఎం.వి.ఫణీంద్ర ఆదివారం కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానానికి విచ్చేసి మూడు కిలోల 5 వెండి కడ్డీలను ఆలయ ఈవో  కె.ఎస్.రామా రావుకు అందజేశారు. అమ్మవారి దర్శనానంతరం వారికి వేద పండితులు ఆశీస్సులు అందజేశారు. ఆలయ ఈవో చిత్రపటం, ప్రసాదం, శేషవస్త్రం అందజేశారు.
ఉత్సాహంగా రాష్ట్రస్థాయి సిప్ అబాకస్ పోటీలు 
పటమట, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సిప్ అబాకస్ అకాడమీ ఆధ్వర్యంలో రాష్ట్రస్థాయి సిప్ అబాకస్ అర్థమెటిక్ జీనియస్ పోటీలు ఆదివారం విజయవాడ సిద్దార్థ ఆడిటోరియంలో ఉత్సాహభరి తంగా సాగాయి. ఈ పోటీలకు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 30 స్కూల్స్ నుంచి 500 మంది విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. స్టేట్ హెడ్ మాకినేని గోపాలకృష్ణ పోటీలను ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడు తూ విద్యార్థుల జ్ఞాపకశక్తిని పెంపొందించడానికి తాము ఈ పోటీలను నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. గణితంపై ఆసక్తి, జిజ్ఞాస పెంచే లక్ష్యంగా సిప్ అకాడమీ అబాకస్పై శిక్షణ ఇస్తున్నార ని తెలిపారు. ఈ పోటీల్లో చిత్తూరు, పీలేరు, హిందూపూర్, గుం టూరు, విజయవాడల నుంచి విద్యార్థులు, తల్లి దం డ్రులు పాల్గొన్నారు. ఈ పోటీల్లో గెలుపొందిన 15 మంది విద్యార్థులు జనవరి 19 నుంచి చెన్నైలో జరిగే నేషనల్ లెవెల్ పోటీల్లో పాల్గొంటారని తె లిపారు. 
దుర్గగుడిలో అలరించిన కూచిపూడి నృత్యం
వన్టౌన్, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): దుర్గగుడి కళావేదికలో ఆదివారం హైదరాబాద్, కోకపేటకు చెందిన అపర్ణ దూళిపాళ్ల బృందం నిర్వి హంచిన కూచిపూడి నృత్య ప్రదర్శన భక్తులను అలరించింది. ఈ సందర్భంగా కళాకారులు జయము జయము, జయ జయ దుర్గే – తరంగం, నాట్యహేల, కం జదళాయతాక్షి, తిల్లాన ఇంకా పలు కీర్తనలకు కూచిపూడి నృత్యం చేశారు. అనంతరం ఈవో కె.ఎస్. రామారావు కళాకారులను అభినందించి, అమ్మవారి ప్రసాదం,  చిత్రపటం అందజేశారు. 
ప్రియాంక రీ ఎంట్రీ 
బాలీవుడ్ ముద్దుగుమ్మ ప్రియాంక చోప్రా తిరిగి భారతీయ చిత్రాల్లో నటించనున్నారా? అంటే అవుననే అంటోంది బాలీవుడ్ మీడియా. ఎనిమిదేళ్ల క్రితం హాలీవుడ్కి వెళ్లిన ప్రియాంక ‘సిటాడెల్’, ‘ద మ్యాట్రిక్స్ రిసరెక్షన్స్’ వంటి వెబ్సిరీస్, సినిమాలతో పాపులర్ అయ్యారు. కాగా, బాలీవుడ్ డైరెక్టర్ ఫర్హాన్ అక్తర్ తెరకెక్కించనున్న ‘జీ లే జరా’ చిత్రంలో ప్రియాంక నటించనున్నారనే వార్తలు వెలువడ్డాయి. అయితే ఈ వార్తలను ప్రియాంక గానీ, నిర్మాణ సంస్థ గానీ ధృవీకరించలేదు. దాంతో ఆమె రీ ఎంట్రీ ఇచ్చే సినిమా ఏమిటనేది ఆసక్తికరంగా మారింది. ఈ క్రమంలో మరో వార్త బాలీవుడ్ వర్గాల్లో చక్కర్లు కొడుతోంది. మహేశ్ బాబు హీరోగా ప్రముఖ దర్శకుడు రాజమౌళి తెరకెక్కించే ఎస్ఎస్ఎమ్బీ29 సినిమాలో ప్రియాంక ఛాన్స్ కొట్టేశారనే వార్తలు బాలీవుడ్ మీడియాలో వెలువడుతున్నాయి. దీంతో భారతీయ చిత్రాల్లోకి ప్రియాంక చోప్రా ఎంట్రీ ఇచ్చే మూవీ ఇదేనని ఆమె అభిమానులు చర్చించుకుంటున్నారు.
మళ్లీ తెలుగు వెలుగులు
18 తీర్మానాలు ఆమోదంప్రభుత్వ ఆదేశాలు తెలుగులో..: సత్యకుమార్రాజకీయంగా సిద్ధాంతాలు వేరైనప్పటికీ, వాటిని పక్కనపెట్టి మాతృభాష పరిరక్షణ కోసం కలసికట్టుగా ప్రయాణం చేద్దామని వైద్య, ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ పిలుపునిచ్చారు. ప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభల్లో భాగంగా రెండోరోజు ఆదివారం ‘తెలుగు భాషాభివృద్ధి– తెలుగు భాష పరిరక్షణ– రాజకీయ నాయకుల పాత్ర’ అంశంపై సదస్సు నిర్వహించారు. ముఖ్యఅతిథి మంత్రి సత్యకుమార్ మాట్లాడుతూ తెలుగు భాషా పరిరక్షణ యజ్ఞంలో తానూ భాగస్వామినవుతానని చెప్పారు. అధికారుల కోసం తెలుగు భాషపై ఓ సదస్సు నిర్వహించాలని అభిప్రాయపడ్డారు. ప్రభుత్వ శాఖల్లో ఆదేశాలు తెలుగులో వచ్చేలా చర్యలు తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు. మాతృభాష పరిరక్షణ కోసం త్యాగాలకు సిద్ధం కావాలి సభకు అధ్యక్షత వహించిన సీబీఐ మాజీ జేడీ వీవీ లక్ష్మీనారాయణ మాట్లాడుతూ మాతృభాష పరిరక్షణ కోసం త్యాగాలకు సిద్ధం కావాలని పిలుపునిచ్చారు. ప్రభుత్వాలు కొన్ని చట్టాలు చేసి భాషను నాశనం చేస్తున్నాయని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. నేటి రాజకీయ నేతలు ఉపయోగిస్తున్న భాషపై ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవాలని సూచించారు. భాష సంస్కృతిని పాటించని నేతలపై ఆయా పార్టీల అధినేతలు క్రమశిక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలని కోరారు. ఇంట్లో చందమామ, బంతి అని నేర్చుకున్న పిల్లలకు బడికి వెళ్లాక మూన్, బాల్ అన్న పదాలు నేర్పిస్తున్నారని, ఒకవిధంగా ఇది భ్రూణహత్య వంటిందని వ్యాఖ్యానించారు. పసితనంలోనే భాషను చంపేయడం హేయమైన చర్య అని మండిపడ్డారు. అండమాన్లోని ఒక దీవిలో నివసించే తెగలో 75మంది జనాభా మాత్రమే ఉంటారని తెలిపారు. సముద్రపు అల అనే పదానికి వారు 60 పర్యాయపదాలు సృష్టించుకున్నారని వివరించారు. పదసంపద లేకే పరాయి పదాలుతెలుగు భాషకు తగినంత పదసంపద లేదు. అందుకే ఆంగ్ల పదాలను తెలుగులోకి జోడిస్తున్నారు. తెలుగు పదసంపదను పెంచుకోవడానికి భాషా పండితులు నిఘంటువును తయారు చేయాలి. ఆ పదాలను పాటలు, కవిత్వాలు రాసే రచయితలకు పరిచయం చేయాలి. క్రియ, నామవాచకాల్లో ప్రస్తుత నేపథ్యానికి కావాల్సిన తెలుగు పదాలు లేకపోవడంతో ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. నాటినుంచి నేటి వరకు తెలుగులో ఎలాంటి మార్పులు రాలేదు. ఆదికావ్యం పుట్టిన గోదావరి ఒడ్డు నా సాహిత్యానికి ప్రేరణ. పండిత, పామరులకు రంజకంగా ఉండేలా రాయాలన్నది రచయితల అభిప్రాయం. పండితులను కాకపోయినా పామరులను రంజింప చేస్తే చాలన్న ధోరణి పెరిగింది. – అనంతశ్రీరాం, సినీ గేయ రచయితఆ ప్రేమ మనకెందుకు లేదు? అమెరికాలో స్థిరపడిన తెలుగువారు తమ పిల్లలను వారానికి ఒకసారి తెలుగు బడులకు పంపుతారు. తెలుగు భాషను పరిచయం చేస్తారు. అమెరికాలో ఉన్నవారికి భాషపై అంత ప్రేమ ఉన్నప్పుడు తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఉన్న మనకు ఎందుకు లేదు? తల్లిదండ్రులు పిల్లలను ఇంగ్లిష్ మీడియంలోనే ఎందుకు చేర్పిస్తున్నారు? ఈ ధోరణి మారాలి. – అంబికా కృష్ణ, సినీ నిర్మాత(మొదటి పేజీ తరువాయి)మంత్రి ముఖ్యఅతిథిగా హాజరై ప్రసంగించారు. రాజమహేంద్రవరంలోని బేతిని గ్రంథాలయం, విశాఖలో ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం గ్రంథాలయం మన భాషా వికాసానికి, వ్యక్తిత్వ వికాసానికి ఎంతో తోడ్పాటును అందించాయని, వాటిని సాహితీ పర్యాటక కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చేస్తే నేటితరం పిల్లలకు భాషపై ఆసక్తి పెరుగుతుందని తెలిపారు. ఎకో టూరిజం, వైల్డ్లైఫ్ టూరిజంతో పాటు సాహితీ టూరిజాన్ని అభివృద్ధి చేస్తామన్నారు. ఇతర రాష్ట్రాలు మాతృభాషకు ఇస్తున్న ప్రాధాన్యం మనం ఇవ్వలేకపోవడం బాధాకరమని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. భాషను పరిరక్షించడానికి ప్రభుత్వాలే కాకుండా పౌరసమాజం తగిన పాత్ర పోషించాలని సూచించారు. సామాజిక మాధ్యమాల్లో మునిగిపోతున్న విద్యార్థులను పుస్తక పఠనం వైపు మళ్లించాల్సిన బాధ్యత తల్లిదండ్రులపై ఉందని తెలిపారు. మాతృభాషను పరిరక్షించడానికి, ప్రోత్సహించడానికి కూటమి ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉందని ప్రకటించారు. మహాసభల్లో ఆమోదించిన తీర్మానాలతో పాటు ఒక కార్యాచరణ ప్రణాళికను రూపొందించుకోవాలని సూచించారు. రాజకీయ నాయకుల్లో చిత్తశుద్ధి లేకపోవడంతో తెలుగు భాష ఔన్నత్యాన్ని కోల్పోతోందన్నారు. అమృత భాషగా భావించే తెలుగుకు వైసీపీ తూట్లు పొడిచిందని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. భాష వికాసాన్ని నాశనం చేశారని ఆరోపించారు. మాతృభాషకు, పరాయి భాషకు తల్లిపాలు తాగి ఎదిగిన బిడ్డకు, పోత పాలు తాగి పెరిగిన బిడ్డకు ఉన్నంత వ్యత్యాసం ఉంటుందని వ్యాఖ్యానించారు. మాతృభాషలో విద్యా బోధన జరిగినప్పుడు విద్యార్థుల్లో సంపూర్ణ మానసిక వికాసం పెంపొందుతుందని తెలిపారు. ప్రాథమిక స్థాయి నుంచి ఆంగ్ల మాధ్యమాన్ని అమలు చేస్తే తెలుగు భాష పరిస్థితి ఏమిటని మంత్రి దుర్గేష్ ప్రశ్నించారు. న్యాయవ్యవస్థలో తెలుగు తీర్పులకు ‘ఏఐ’ ● జస్టిస్ కృష్ణమోహనరావు న్యాయవ్యవస్థలో తీర్పులను మాతృభాషలో ఏఐ (ఆర్టిఫీషియల్ ఇంటెలిజెన్స్) పరంగా ఇవ్వడానికి ప్రయత్నాలు మొదలుపెట్టినట్టు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ జి.కృష్ణమోహనరావు తెలిపారు. ప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభల్లో భాగంగా ‘తెలుగులో న్యాయపాలన’ అంశంపై ఆదివారం నిర్వహించిన సదస్సులో ఆయన మాట్లాడారు. తెలుగులోకి అనువాదం చేసేటప్పుడు ఆంగ్ల పదాలకు సరిపోయే సమానార్థక పద సంపదను సృష్టించుకుని స్థిరీకరించుకోవాలని సూచించారు. తెలుగులో తీర్పును వెలువరించాలంటే ఇంగ్లిష్ తీర్పులను అనువదించడానికి అనువాదకులను నియమించుకోవాల్సి ఉంటుందని, ఈ స్థానాల్లో తెలుగుపై పట్టున్న వారిని ఎంపిక చేయాలని కోరారు. మాతృభాషను పరిరక్షించడానికి ఇళ్లల్లో వాడుక భాషను ఉపయోగిస్తే సరిపోదని, మాతృభాష మాధుర్యాన్ని పిల్లలకు చూపించాలని తల్లిదండ్రులకు పిలుపునిచ్చారు. తెలుగును ఒక పాఠ్యాంశంగా అమలు చేయడం కాదని, తెలుగు మాధ్యమాన్ని పూర్తిస్థాయిలో అమలు చేయాలని జస్టిస్ కృష్ణమోహనరావు అభిప్రాయపడ్డారు. ఏ భాషకూ రాని ప్రమాదం వచ్చిందిదేశంలో ఏ భాషకూ రాని ప్రమాదం తెలుగుకు వచ్చింది. అంతరించే స్థాయికి చేరింది. తెలుగులో మాట్లాడిన వారిని ద్వితీయ శ్రేణి పౌరులుగా చూసే స్థితికి సమాజం చేరుకుంది. దీనికి పరిష్కారం చూపాల్సిన అవసరం ఉంది. వైసీపీ హయాంలో ఇంగ్లిష్ మీడియం బిల్లును అసెంబ్లీలో ఆమోదించి శాసన మండలికి పంపారు. నాడు మండలిలో నేను అడిగిన ప్రశ్నకు అప్పటి మంత్రి ఆదిమూలపు సురేష్ సమాధానం చెప్పలేకపోయారు. – పి.అశోక్బాబు, ఎమ్మెల్సీప్రపంచ తెలుగు రచయితల ఆరో మహాసభల్లో 18 తీర్మానాలను మహాసభల కార్యదర్శి జీవీ పూర్ణచందు ప్రవేశపెట్టగా ప్రతినిధులు ఏకగ్రీవంగా ఆమోదించారు. అవి... ఇంటా, బయట అన్ని సామాజిక జీవన ప్రామాణికాల్లో తెలుగును ఉపయోగించాలి. కనుమరుగైన పదాలను వెలికి తీసే బాధ్యతను రచయితలు తీసుకోవాలి. ఆంగ్ల పదాలకు సమానమైన పదాలను సృష్టించాలి. ప్రాథమిక విద్య వరకు మాతృభాషలో బోధన జరగాలి. డిగ్రీలో తెలుగును ఒక పాఠ్యాంశంగా బోధించేలా ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకోవాలి. ఇంజనీరింగ్, వైద్య విద్యను మాతృభాషలో బోధించాలనే కేంద్ర ప్రభుత్వ విధానంపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకోవాలి. జీవో 85ను హైకోర్టు కొట్టేయడంపై సుప్రీంకోర్టులో దాఖలు చేసిన ఎస్ఎల్పీని ప్రభుత్వం వెనక్కి తీసుకోవాలి. హైకోర్టుల్లో వాద ప్రతివాదనలు, తీర్పులు తెలుగులో జరిగేలా ప్రభుత్వాలు చర్యలు తీసుకోవాలి. తెలుగు భాషాఽభివృద్ధి ప్రాధికార సంస్థను పటిష్టంగా నిర్మించి నిధులు కేటాయించాలి. పాలనావ్యవహారాల్లో ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలు తెలుగులో జరిగేలా చర్యలు తీసుకోవాలి. వైసీపీ తెలుగు అకాడమీని తెలుగు, సంస్కృత అకాడమీగా మార్చి, దిగజార్చిన దాని ఔన్నత్యాన్ని పునరుద్ధరించాలి. రాష్ట్రంలో తెలుగు వర్సిటీని, కళల పరిశోధన, పరిరక్షణ కోసం సాంస్కృతిక విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఏర్పాటు చేయాలి. సమగ్ర లక్ష్యాలు, విధులు, నిధులతో వివిధ అకాడమీలను పటిష్టం చేయాలి. గ్రంథాలయ సంస్థలను పటిష్టం చేసి, పుస్తకాలు కొనుగోలు చేయాలి. రాష్ట్ర గ్రంథాలయం, రాష్ట్ర మ్యూజియం ఏర్పాటు చేయాలి. తెలుగులో చదివినవారికి ఉద్యోగాల్లో 5శాతం రిజర్వేషన్లు అమలు చేయాలి. తెలుగు భాషను పరిరక్షించడానికి, సాంస్కృతిక వైభవాన్ని నిలబెట్టడానికి, కళారూపాలను, దృశ్యకళలను కాపాడడానికి తెలుగు ప్రభుత్వాలు సాంస్కృతిక, భాషా విధానాలను రూపొందించి ప్రకటించాలి.
అభివృద్ధే మన  తారక మంత్రం
న్యూఢిల్లీ: వచ్చే సంవత్సరాని (2025) కి సుస్థిర అభివృద్ధే మన లక్ష్యం కావాలని ప్రముఖ బ్యాంకర్ ఉదయ్ కోటక్ అన్నారు. ఈ మేరకు సోషల్ మీడియా వెబ్సైట్ ‘ఎక్స్’లో తన అభిప్రాయాలను పోస్టు చేశారు. దేశాన్ని సుసంపన్న దేశంగా తీర్చిదిద్దాలంటే అభివృద్ధి ఒక్కటే మార్గమన్నారు. ఇందుకోసం ఆయన ప్రత్యేక రోడ్మ్యాప్ను సూచించారు. అతి నియంత్రణలను తొలగించి ఔత్సాహిక పారిశ్రామికవేత్తలను ప్రోత్సహించాలని కోరారు. అప్పుడే మన పారిశ్రామికవేత్తల అసలు సిసలు సామర్ధ్యం బయట పడుతుందన్నారు.పోటీ సత్తా పెంచుకోవాలి: కార్మికుల ఉత్పాదకత పెంచుకోవడం ద్వారా అంతర్జాతీయ పోటీకి తగ్గట్టు మన పరిశ్రమలు ఎదగాలని ఉదయ్ కోటక్ సూచించారు. వాణిజ్య రక్షణ విధానాలతో స్వల్పకాలిక లాభాలే తప్ప దీర్ఘకాలంలో ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉండదన్నారు. ఈ రక్షణ విధానాలు దీర్ఘకాలం కొనసాగితే మన పరిశ్రమల పోటీ సామర్ధ్యమూ దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉందని హెచ్చరించారు. ఆర్థిక స్థిరత్వం కోసం ద్రవ్యలోటుతో పాటు మూలధన ఖాతా లోటును (సీఏడీ) తగ్గించాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు.అతి నియంత్రణలతో అనర్థమేపోటీ సామర్ధ్యం పెంచుకోవాలి
చెప్పి చూద్దాం.. చేసి చూపిద్దాం
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వైసీపీ నేత జరిపిన దాడిపై ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్కల్యాణ్ తక్షణం స్పందించారు. తిరుపతి రిమ్స్ ఆస్పత్రికి స్వయంగా వెళ్లి ఎంపీడీవోను ఆయన పరామర్శించారు. ఘటన జరిగిన వెంటనే పవన్ కదిలి రావడం ఉద్యోగుల్లో నైతిక స్థైర్యం కలిగించింది. ఉద్యోగులకు ప్రభుత్వం రక్షణగా ఉన్నదన్న భరోసా ఏర్పడింది. పవన్ పరామర్శతో ఉద్యోగులపై దాడులకు పాల్పడితే ప్రభుత్వం సీరియస్గా తీసుకుంటుందన్న సంకేతాలు వెళ్లాయి. నిజానికి, జగన్ హయాంలో ప్రభుత్వ ఉద్యోగులపై జరిగిన దాడులపై అప్పటి ముఖ్యమంత్రి గానీ, మంత్రులుగానీ అంతగా స్పందించిన పరిస్థితుల్లేవు. పైగా డాక్టర్ సుధాకర్ లాంటి వారిపై విచక్షణారహితంగా పోలీసులే దాడులు చేసేలా పురిగొల్పారు. వైసీపీ పాలించిన ఐదేళ్లూ రాష్ట్రంలో సామాన్య ప్రజలతో పాటు ఉద్యోగుల్లోనూ అభద్రతా భావం రాజ్యమేలింది. అప్పట్లో వైసీపీ నేతల దెబ్బకు గ్రామ, వార్డు సచివాలయాల్లో ఉద్యోగులు విలవిలలాడిపోయేవారు. రూల్స్ అమలు చేయాలనుకునే ఉద్యోగులకు ఆ ప్రభుత్వ పాలనలో అడుగడుగునా చిక్కులే. ఎప్పుడెప్పుడు జగన్ నిరంకుశ పాలన పోతుందా అని ఉద్యోగులు ఎదురుచూశారు. తదనుగుణంగానే కూట మి ప్రభుత్వం చర్యలు ఉండటం, ఉద్యోగులపై దాడిని తీవ్రంగా తీసుకోవడం పట్ల ఉద్యోగ వర్గాలు ఊరట చెందాయి. పాజిటివ్ పోస్టులపై ప్రచారం..సోషల్ మీడియాలో అభ్యంతరకర, అసభ్య పోస్టులు పెట్టే సంస్కృతి కొన్ని చోట్ల పరాకాష్ఠకు చేరింది. నేతలపై దూషణలు, మహిళల చిత్రాలు నగ్నంగా పెట్టి వేధించడం లాంటి సంఘటనలు పోలీసులకు సైతం చికాకు కలిగిస్తున్నాయి. వైసీపీ హయాం నుంచీ వస్తున్న ఈ దుష్ట సంస్కృతికి పుల్స్టాప్ పెట్టాలని, అందుకు ముందుగా వార్నింగ్ ఇచ్చి ఆ తర్వాత చర్యలు తీసుకోవాలని భావిస్తున్నారు. అంతకు ముందుగా ప్రజల్లో సోషల్ మీడియా దుష్ప్రభావంపై అవగాహన కల్పించి, మంచి పోస్టింగ్లకు మాత్రమే సోషల్మీడియాను వాడుకునేలా చర్యలు తీసుకోనున్నారు. ముం దు చెప్పి చూద్దాం...ఆ తర్వాత కఠినంగా శిక్షిద్దా’మన్న సంకేతాలు ప్రభుత్వం పంపుతోంది. నేడు ఉద్యోగులతో పవన్ కాన్ఫరెన్స్...భౌతికదాడులను అడ్డుకునేందుకు తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై ఉద్యోగుల అభిప్రాయాలు తీసుకోవాలని ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్కల్యాణ్ నిర్ణయించారు. సోమవారం సాయంత్రం నాలుగు గంటలకు పంచాయతీరాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధి, ఆర్డబ్ల్యూఎస్ ఉద్యోగులతో ఏపీ స్వాన్ ద్వారా ఆయన వీడియో కాన్ఫరెన్స్ నిర్వహించనున్నారు. రాష్ట్ర స్థాయి అధికారులు, పంచాయతీరాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధిశాఖ కమిషనర్ కృష్ణతేజ, ఉపాధి హామీ పథకం డైరెక్టర్, పీఆర్, ఆర్డబ్ల్యూఎస్ ఈఎన్సీలు, పీఆర్, ఆర్డీ అడిషనర్ కమిషనర్లు, కన్వర్జెన్స్ జాయింట్ కమిషనర్తో పాటు జిల్లా స్థాయిలో జడ్పీ సీఈవో, డీపీవోలు, డ్వామా పీడీలు, పీఆర్ ఎస్ఈలు, డీఎల్డీవోలు, డీఎల్పీవోలు, పీఆర్ ఈఈలు, మండల స్థాయిలో ఎంపీడీవోలు, ఈవోపీఆర్ అండ్ ఆర్డీలు, పంచాయతీ కార్యదర్శులు, ఉపాధి సిబ్బందితో ఆయన వర్చువల్గా సమావేశమవుతారు. రాష్ట్రంలో ప్రభుత్వ ఉద్యోగులపై దాడులు జరగకుండా నివారించేందుకు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలన్న దానిపై ఉద్యోగుల అభిప్రాయాలను స్వీకరించనున్నారు. అనంతరం ప్రభుత్వ పరంగా ఏం చేయాలన్న దానిపై ముఖ్యమంత్రితో చర్చించి నిర్ణయం తీసుకోనున్నారు. ప్రభుత్వ ఉద్యోగిపై దాడికి పాల్పడితే ప్రభుత్వంపై దాడి చేసినట్లేనని, పైగా విధి నిర్వహణలోని ఉద్యోగులు జోలికి వెళ్తే పర్యావసానాలు తీవ్రంగా ఉంటాయన్న హెచ్చరికలు వెళ్లాలని సూచిస్తున్నారు. 
అరబిందో ‘అత్యవసర’ అక్రమాలు! 
జీతం పెంపుపై ఉద్యోగులు హర్షం108 అంబులెన్సుల్లో విధులు నిర్వహిస్తున్న ఉద్యోగుల జీతం రూ.4 వేలు పెంచాలని సీఎం చంద్రబాబు తీసుకున్న నిర్ణయంపై ఉద్యోగులు హర్షం వ్యక్తం చేశారు. నాటి టీడీపీ హయాంలో 108 ఉద్యోగుల కష్టాన్ని గుర్తించిన సీఎం చంద్రబాబు 2017లో జీవో 49 ద్వారా నెలకు రూ.4 వేలు అదనంగా ఇచ్చారని గుర్తుచేశారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం అదనపు మొత్తాన్నీ ఇవ్వలేదని తెలిపారు. కూటమి ప్రభుత్వం మళ్లీ జీవోను పునరుద్ధరించి ఉద్యోగులకు రూ.4 వేల వేతనం పెంచాలని నిర్ణయించడం హర్షణీయమని ఉద్యోగులు సంతోషం వ్యక్తం చేశారు. (మొదటి పేజీ తరువాయి)వసూలు చేశారు. చివరికి ఇంజన్ ఆయిల్ కూడా మార్చకుండా వాహనాలను తిప్పేశారు. ఉద్యోగులకు జీతాలు సక్రమంగా ఇచ్చిన దాఖలాలు కూడా లేవు. ఇన్ని తప్పులు చేసినా జగన్ ప్రభుత్వం అరబిందోపై ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదు. పెనాల్టీలు కూడా విధించకుండా మరింత ప్రోత్సాహం అందించింది. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక అరబిందో అక్రమాలు ఒక్కొక్కటిగా వెలుగులోకి వస్తున్నాయి. 108, 104 వాహనాల్లో ఉద్యోగుల భర్తీకి సంబంధించి వసూళ్లకు పాల్పడ్డారన్న ఆరోపణలు వెలుగుచూశాయి. దీనిపై గుంటూరు విజిలెన్స్ కార్యాలయంలో ఈ ఏడాది ఆగస్టులో ఫిర్యాదు నమోదైంది. ఈ క్రమంలో అరబిందో అత్యవసర వైద్య సేవల డైరెక్టర్ సంపత్ రెడ్డి, ఆపరేషన్స్ హెడ్ గంగాధర్, డాక్టర్ సునీల్ను విజిలెన్స్ అధికారులు విచారిస్తున్నారు. మొత్తం డేటా బయటకు తీస్తున్నారు. ఉద్యోగాల భర్తీ, వాహనాల నిర్వహణ, ఎంవోయు ప్రకారం వాహనాలు తిప్పారా? లేదా? అన్న వ్యవహారంపై విచారణ కొనసాగుతోంది. దీనిపై ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ ట్రస్ట్ నుంచి విజిలెన్స్ అధికారులు సమాచారం సేకరించారు. ముఖ్యంగా 108 అంబులెన్సుల్లో పైలట్, ఈఎంటీ(ఎమర్జెన్సీ మెడికల్ టెక్నీషియన్), 104 వాహనాల్లో డ్రైవర్, డేటా ఎంట్రీ ఆపరేటర్, తల్లిబిడ్డ ఎక్స్ప్రెస్లో డ్రైవర్ పోస్టుల భర్తీకి ప్రతి ఒక్కరి నుంచి రూ.లక్షల్లో వసూలు చేశారని అప్పట్లో ఆరోపణలు వచ్చాయి. కానీ, వైసీపీ హయాంలో ఈ ఆరోపణలను ఎవరూ పట్టించుకోలేదు. దీనికి తోడు ఉద్యోగాల్లో చేరిన వారి నుంచి శిక్షణ పేరుతో రూ.10 వేలు చొప్పున వసూలు చేశారన్న ఆరోపణలు కూడా ఉన్నాయి. పైలట్, ఈఎంటీ సర్టిఫికెట్కు రూ.15వేల వరకు వసూలు చేసినట్టు తెలిసింది. ఈ మొత్తాన్నీ అరబిందో సంస్థ వసూలు చేసిందా? లేక మధ్యలో ఉండే ఉద్యోగులు తీసుకున్నారా? అనే విషయంపైనా విజిలెన్స్ అధికారులు విచారణ చేస్తున్నారు.  ప్రైవేటు ఆసుపత్రులకు రోగులు రోగులను కూడా అరబిందో వదిలిపెట్టలేదు. రోగుల అత్యవసర సేవలను కూడా క్యాష్ చేసుకోవాలని ఉద్యోగులు చూశారు. 108 అంబులెన్సులను రోడ్డు ప్రమాదాలు, గుండెపోటు వచ్చిన బాధితులు ఎక్కువగా ఉపయోగించుకుంటారు. ఇలాంటి రోగులే టార్గెట్గా సంస్థలోని కొంత మంది సరికొత్త ప్లాన్ చేశారు. అత్యవసర వైద్యం అవసరమైన రోగులను ప్రైవేటు ఆస్పత్రులకు తరలించేవారు. ఈ ప్రక్రియలో ప్రైవేటు ఆస్పత్రులతో ముందే బేరం కుదుర్చుకునేవారు. ప్రభుత్వ అంబులెన్సుల్లో రోగులను ప్రైవేటు ఆస్పత్రులకు తరలించి, ఆ రోగులు కట్టే బిల్లుల్లో 10 నుంచి 20 శాతం వీళ్లకు ఇచ్చేలా ఒప్పందాలు చేసుకున్నారు. పర్సంటేజ్ వసూలు చేయడానికి అరబిందో సంస్థ విశాఖ, విజయవాడ, తిరుపతి వంటి నగరాల్లో ప్రత్యేకంగా ఉద్యోగులను కూడా నియమించిందన్న ఆరోపణలు గతంలో వినిపించాయి. ఈ నేపథ్యంలో తాజాగా విజిలెన్స్ అధికారులు ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ ట్రస్ట్ నుంచి హాస్పిటల్ రిలేషన్షిప్ మేనేజ్మెంట్ సిస్టమ్(హెచ్ఆర్ఎంఎస్) గురించి కూడా సమాచారం కావాలని కోరారు. అయితే, ఈ సమాచారాన్ని ట్రస్ట్ అధికారులు మళ్లీ అరబిందో సంస్థనే అడిగారు. విజిలెన్స్ పంపించిన లేఖను అరబిందోకు పంపించి సమాచారం ఇవ్వాలని కోరినట్టు తెలిసింది. అరబిందో సంస్థ ఇలాంటివేమీ జరగలేదంటూ మూడు వేల పేజీలతో కూడిన నివేదికను ట్రస్ట్కు పంపింది. ట్రస్ట్ అధికారులు ఆ నివేదికను విజిలెన్స్కు పంపించి చేతులు దులుపుకొన్నారు. విజిలెన్స్ లేవనెత్తిన ప్రశ్నలపై గతంలో ఎప్పుడైనా ఫిర్యాదులు వచ్చాయా? వస్తే ఎలాంటి చర్యలు తీసుకున్నారన్న కనీస విచారణ కూడా ట్రస్ట్ చేయలేదు. 
సంధానానికి సై..
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వివరించారు. ఈ పథకానికి కేంద్రం నుంచి ఆర్థిక సాయాన్ని కోరినట్లుగా వెల్లడించారు. ఇందుకు కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్ సానుకూలంగా స్పందించారని తెలిపారు. చురుగ్గా అడుగులు.. గోదావరి–పెన్నా అనుసంధానానికి కేంద్రం ఆర్థికంగా సహాకారాన్ని అందించేందుకు సూత్రప్రాయంగా అంగీకరించింది. ఆర్థిక సహకారంపై పలు ఆలోచనలు చేస్తున్న కేంద్రం... ఏషియా డెవలప్మెంట్ బ్యాంకు నుంచి రూ.50,000 కోట్లు తీసుకుని .. అందులో రూ.40,000 కోట్లను గోదావరి – పెన్నా అనుసంధానం పథకానికి ఇచ్చే ప్రతిపాదనను కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ పరిశీలిస్తోంది. కాగా.. ఉన్నతస్థాయి సమావేశంలో .. నిధుల సమీకరణపై ఆర్థిక శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి పీయూశ్ కొన్ని సూచనలు చేశారు. వాటిన్నింటినీ పరిగణనలోనికి తీసుకుందామని, త్వరలోనే స్పష్టతకు వద్దామని అధికారులకు సీఎం చంద్రబాబు తెలిపారు. దుర్భిక్ష జిల్లాలకు మహర్దశకృష్ణానదీ జలాలు రాష్ట్ర అవసరాలను పూర్తిగా తీర్చే పరిస్థితి లేదు. దీంతో గోదావరి జలాలను రాష్ట్రమంతటికీ తరలించడమే అత్యున్నతమైన ఆలోచనగా ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు భావిస్తున్నారు. గోదావరి జలాలను తరలించడం ద్వారా కరువును శాశ్వతంగా నివారించవచ్చునని భావిస్తున్నారు. రాష్ట్రంలో దుర్భిక్షం అనేదేలేకుండా పోతుందని నిపుణులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. ఈ పథకం సాకారమైతే దుర్భిక్ష జిల్లాలకు మహర్దశ పట్టినట్టేనని వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు. అనుసంధానం ఇలా.. గోదావరి నుంచి కృష్ణానదికి ముందుగా జలాలను తరలిస్తారు. కృష్ణానదినుంచి బొల్లాపల్లి రిజర్వాయరుకు, అక్కడినుంచి బనకచర్ల హెడ్ రెగ్యులేటర్కు ఎత్తిపోస్తారు. అయితే, దూరాన్ని తగ్గించేలా కార్యాచరణను రూపొందిస్తున్నారు. తరలించిన నదీజలాలను నిల్వ చేసేలా రిజర్వాయర్లు నిర్మించడంపై దృష్టి సారించారు. మార్గమధ్యంలో ఎక్కడక్కడ రిజర్వాయర్లు అవసరమనేది కార్యాచరణను సిద్ధం చేయాలని జల వనరులశాఖను చంద్రబాబు ఆదేశించారు. రోజుకు 38,845 క్యూసెక్కుల చొప్పున 54 రోజుల్లో 215.5 టీఎంసీలను గోదావరి నుంచి తరలించేలా ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేశారు. ఇందుకోసం ప్రస్తుత పోలవరం కుడి ప్రధాన కాలువను 25,000 క్యూసెక్కుల సామర్థ్యానికి పెంచుతారు. తాడిపూడి కెనాల్ను 1,500 నుంచి 5,000 క్యూసెక్కుల సామర్థ్యానికి పెంచుతారు. ఈ సమీక్షా సమావేశంలో జల వనరుల శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి జి.సాయిప్రసాద్, ఆర్థిక శాఖ ప్రిన్సిపల్ ఫైనాన్స్ సెక్రటరీ పీయూశ్, జలవనరులశాఖ ఇంజనీర్ ఇన్ చీఫ్ ఎం.వెంకటేశ్వరరావు, పోలవరం ప్రాజెక్టు సీఈ నరసింహమూర్తి తదితరులు పాల్గొన్నారు. అనుసంధానం పథకంపై అధికారులు పవర్ పాయింట్ ప్రజంటేషన్ ఇచ్చారు.
బస్టాండ్లో ప్రయాణికుడిపై  ఖాకీ క్రౌర్యం
● లాఠీతో చితకబాదిన అవుట్పోస్టు కానిస్టేబుల్● చివరి బస్సు అందక అక్కడే విశ్రమించిన ఫలితం ● ఒంగోలు ఆర్టీసీ బస్టాండ్లో దారుణం● సోషల్ మీడియాలో వీడియో వైరల్● ఘటనపై విచారణ చేస్తున్నామన్న డీఎస్పీఒంగోలు (కైం), డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): చివరి బస్సు అందకపోవడంతో తెల్లవారేవరకూ బస్టాండ్లోనే విశ్రమించేందుకు ప్రయత్నించిన  ప్రయాణికుడిని అవుట్పోస్టు కానిస్టేబుల్ లాఠీతో చితకబాదాడు. ప్రకాశం జిల్లా ఒంగోలు ఆర్టీసీ బస్టాండ్లో శనివారం అర్ధరాత్రి జరిగిందీ దారుణం. దీనికి సంబంధించిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్గా మారడంతో నెటిజన్లు ఆ కానిస్టేబుల్పై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు.     జిల్లాలోని నాగులుప్పలపాడు మండలం బి.నిడమానూరుకు చెందిన పిడతల మార్కు సొంత ట్రాక్టర్తో వ్యవసాయ పనులు చేస్తుంటారు. ట్రాక్టర్ మరమ్మతులకు గురవడంతో బాగు చేయించేందుకు శనివారం ఒంగోలులోని మెకానిక్ షెడ్డుకు తీసుకువచ్చారు. రాత్రి వరకూ మరమ్మతులు పూర్తి కాకపోవడంతో ఇంటికి వెళ్లేందుకు మార్కు బస్టాండ్కు చేరుకున్నారు. అప్పటికే బస్సులన్నీ వెళ్లిపోవడంతో వేకువజామున తొలి బస్సుకు వెళ్దామని అక్కడే విశ్రమించేందుకు సిద్ధమయ్యారు. సెల్ఫోన్కు చార్జింగ్ పెట్టుకుంటుండగా అవుట్ పోస్టులో విధులు నిర్వర్తిస్తున్న కానిస్టేబుల్ సురేశ్ వచ్చి మార్కును ప్రశ్నించారు. ఎవరు నువ్వు? ఎందుకు ఇక్కడ ఉన్నావు? అంటూ కానిస్టేబుల్ గద్దించగా,  ఎందుకు గట్టిగా మాట్లాడుతున్నారంటూ మార్క్ ఎదురు ప్రశ్నించారు. దీనిపై ఆవేశంతో ఊగిపోయిన కానిస్టేబుల్ లాఠీతో మార్కుపై విరుచుకుపడ్డారు. అక్కడ ఉన్న ప్రయాణికులు వారించేందుకు ప్రయత్నించినా కానిస్టేబుల్ వినిపించుకోలేదు. సమాచారం తెలుసుకున్న వన్టౌన్ పోలీసులు బస్టాండ్కు చేరుకొని కానిస్టేబుల్ను అక్కడి నుంచి పంపించేశారు. మార్కును పోలీసుస్టేషన్కు తరలించారు. రాత్రం తా స్టేషన్లో ఉంచి ఉదయం కొంతమంది పెద్దమనుషులను పిలిపించి బాధితుడిని బుజ్జగించి పంపించారు. కాగా, బస్టాండ్లో ప్రయాణికుడిపై కానిస్టేబుల్ దాడి వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయ్యింది. దీంతో మార్కు మద్యం సేవించి పోలీసులకు ఎదురు తిరిగినట్లు పోలీసులు చెబుతున్నారు. బస్టాండ్లో ప్రయాణికుడిని కానిస్టేబుల్ కొట్టిన విషయంపై విచారణ చేస్తున్నామని ఒంగోలు డీఎస్పీ శ్రీనివాసరావు తెలిపారు. కానిస్టేబుల్ పట్ల ప్రయా ణికుడు దురుసుగా ప్రవర్తించాడని ఆయన పేర్కొన్నారు. 
జగన్ ‘పోరుబాట’ రద్దు!
● ఇటీవల రెండు నిరసనలకు ప్రజల స్పందన అంతంతే● సొంత కేడర్లోనే వ్యతిరేకత.. దీంతో రద్దు బాట(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)జగన్ అధికారంలో ఉన్నప్పుడు ఇష్టానుసారం విద్యుత్ చార్జీలు పెంచారు. విద్యార్థులకు బకాయిలు పెట్టారు. అధికారం పోయాక ఆ తప్పులను కూటమి ప్రభుత్వంపై వేస్తూ ఆందోళన బాటపట్టారు. వరుస పోరాటాలకు తేదీలను ప్రకటించిన జగన్... జనం నుంచి తగిన స్పందన రాకపోవడంతో వెనక్కి తగ్గారు. ఇటీవల రైతు పోరుబాట, విద్యుత్తు చార్జీలపై చేపట్టిన ఆందోళన కార్యక్రమాలకు ప్రజల నుంచి స్పందన కొరవడింది. దీంతో వచ్చే నెల 3న చేపట్టాలని నిర్ణయించిన ‘ఫీజు రీయింబర్స్మెంటు’ పోరుబాటను తాజాగా వాయిదా చేసుకున్నారు. అసలు విషయం చెప్పకుండా విద్యార్థుల పరీక్షల పేరిట వాయిదా వేస్తున్నట్టు కవరింగ్ ఇచ్చారు. అయితే నిరసన వాయిదా వేయడం కాదు రద్దు చేసుకున్నట్టేనని పార్టీ వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. వైసీపీ చేపట్టిన నిరసనలకు ప్రజల నుంచి స్పందన రావడం లేదని, కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక కనీసం ఏడాదైనా గడువు ఇవ్వకుండా ప్రజాందోళనలకు పిలుపునివ్వడం ఏంటని వైసీపీ ముఖ్యనేతలు తీవ్ర అసంతృప్తి వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఆరు నెలల క్రితం ఏర్పడిన ప్రభుత్వం మెడపై కత్తిపెట్టినట్లుగా ఆందోళనలు చేస్తామంటే ప్రజల్లో చులకన అవుతామని వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు. ఇప్పటికే రైతు పోరుబాట కార్యక్రమం విఫలమైందని, రైతులెవరూ వైసీపీ పిలుపునకు స్పందించలేదని చెబుతున్నారు. మరోవైపు.. అధికారంలో ఉండగా విద్యుత్ చార్జీలను పెంచేసి, అధికారాన్ని కోల్పోయిన వెంటనే కరెంటు చార్జీలపై ఆందోళన నిర్వహించడాన్ని కూడా కొందరు వైసీపీ నాయకులు తప్పుబడుతున్నారు. గత ప్రభుత్వంలో విద్యార్థులకు బకాయిలు పెట్టిన విషయాన్ని గుర్తు చేస్తున్నారు. ఆ విషయం మరిచిపోయి కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక విద్యార్థులకు ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్ చేయడం లేదంటూ మండలస్థాయిలో నిరసన కార్యక్రమానికి జగన్ పిలుపు ఇవ్వడాన్ని కూడా తప్పుపడుతున్నారు. వైసీపీ పట్ల ప్రజల్లో ఉన్న వ్యతిరేకత ఇంకా పోలేదని సీనియర్లు వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు. ప్రజాందోళనలు చేసేందుకు కేడర్ కూడా సహకరించడం లేదని చెబుతున్నారు. రైతు పోరుబాట, విద్యుత్ చార్జీలపై నిరసనలకు పట్టుమని పది జిల్లాల్లో కూడా చెప్పుకోదగ్గ కేడర్ పాల్గొనలేదని గుర్తు చేస్తున్నారు. మంత్రులుగా బాధ్యతలు నిర్వహించిన నేతలు కూడా నిరసన కార్యక్రమాలకు కనీసం వంద మందిని తీసుకురాలేక పోతున్నారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో మరో నిరసన కార్యక్రమమంటే ప్రజల్లో చులకనవుతామని అభిప్రాయపడుతున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో తాజా నిర్ణయాన్ని ఆ పార్టీ ముఖ్యనేతలు, కేడర్ ఆహ్వానించడం విశేషం. 
ప్రతి శుక్రవారం  బ్యాంకుల నుంచి ఫోన్లు
● వైసీపీ చేసిన అప్పులపై వడ్డీలకు ఒత్తిళ్లు● ఆర్థిక మంత్రి పయ్యావుల కేశవ్ ఆవేదనకర్నూలు (రాజ్విహార్ సర్కిల్), డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): గత ఐదేళ్ల జగన్ పాలనలో రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవస్థ సర్వనాశనమైందని ఆర్థిక మంత్రి పయ్యావుల కేశవ్ విమర్శించారు. రాష్ట్రంపై ఐదేళ్లలో రూ.10 లక్షల కోట్ల అప్పులు మోపారని, వాటికి వడ్డీలు కట్టాలంటూ ప్రతి శుక్రవారం తనకు ఏదో ఒక బ్యాంకు నుంచి ఫోన్ వస్తోందని చెప్పారు. వైసీపీ చేసిన విధ్వంసంతో రాష్ట్ర ఆర్థిక పరిస్థితిని బేరీజు వేసుకుని జాగ్రత్తగా పాలన సాగించాల్సిన పరిస్థితి నెలకొందన్నారు. కొంచెం సమయం తీసుకున్నా చిన్న కాంట్రాక్టర్ల సమస్యలను పరిష్కరిస్తామన్నారు. వారి బకాయిలను మార్చిలోపు ఎంతో కొంత చెల్లించేలా చర్యలు తీసుకుంటామని తెలిపారు. కర్నూలు నగరంలో ఆదివారం జరిగిన కార్యక్రమంలో స్టేట్ ఆఫ్ ఏపీ బిల్డింగ్ కాంట్రాక్టర్స్ అసోసియేషన్ (సబ్కా) 2025–డైరీని ఆయన ఆవిష్కరించారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీజేపీ ఎమ్మెల్యే విష్ణుకుమార్రాజు కూడా పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి పయ్యావుల మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రానికి వచ్చే ఆదాయం జీతాలకు, పెన్షన్లకే సరిపోతోందని తెలిపారు. ప్రస్తుతం రాష్ట్రానికి పెట్టుబడులు భారీగా వస్తున్నాయని, దీనివల్ల ఆదాయం పెరుగుతుందని, దీంతో కాంట్రాక్టర్ల బిల్లులు చెల్లించడంతో పాటు కొత్త పథకాలకు రూపకల్పన చేయవచ్చని చెప్పారు. బీజేపీ ఎమ్మెల్యే విష్ణుకుమార్ రాజు మాట్లాడుతూ.. జగన్ హయాంలో తనకు రావాల్సిన రూ.88 కోట్ల బిల్లులు పెండింగ్లో పెట్టారని తెలిపారు. వాటిని చెల్లించమని పలుమార్లు విన్నవించగా.. పార్టీ మారితే బిల్లులు చెల్లిస్తామని ఒత్తిడి చేసినట్లు చెప్పారు. 250 మంది కాంట్రాక్టర్లు బిల్లుల కోసం విశాఖలో పార్టీ మారినా కూడా వారి బిల్లులు చెల్లించలేదన్నారు. 
ఇప్పుడు గుర్తుచ్చొరా ఆడోళ్లు..: జేసీ
అనంతపురం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘పేర్ని నాని మీడియాతో మాట్లాడేటప్పుడు ఆయన మొహంలో రక్తపు చుక్కలేదు. ఏం.. అధికారంలో ఉన్నపుడు ఏం మాట్లాడావో మరిచిపోయావా? మామీద కేసులు పెట్టినపుడు కనిపించలేదా? మా ఇంట్లో ఆడోళ్లు లేరా? ఇప్పుడు నీదాకా వస్తే ఆడోళ్లు గుర్తొచ్చారా? బియ్యం అమ్ముకున్నోనివి ఇప్పుడు సుద్దులు చెప్తున్నావా?’ అంటూ మాజీ మంత్రి పేర్నినానిపై తాడిపత్రి మాజీ ఎమ్మెల్యే, మున్సిపల్ చైర్మన్ జేసీ ప్రభాకర్రెడ్డి నిప్పులు చెరిగారు. ఆయన ఆదివారం అనంతపురంలోని తన నివాసంలో మీడియాతో మాట్లాడారు. ‘వైసీపీ అధికారంలో ఉన్నపుడు చంద్రబాబు గురించి ఏం మాట్లాడావో గుర్తు లేదా? నువ్వు, ఆ జగన్ కూర్చొని చంద్రబాబును అరెస్టు చేయించింది వాస్తవం కాదా? కొల్లు రవీంద్ర, అచ్చెన్నాయుడును ఇబ్బంది పెట్టి ఆ రోజు ఆనందించిన విషయాన్ని మరిచిపోయారా? నా మీద, నా కొడుకు, నా కోడలు, నా భార్య మీద కేసులు పెట్టారు కదా ఆరోజు కనబడలేదా? నన్ను అన్యాయంగా 120రోజులు జైలులో పెట్టించారు. ఈ పొద్దు నీ భార్య అంటున్నారని బాధొచ్చిందా... మా తల్లి భువనేశ్వరి ఎప్పుడూ బయటకు రాలేదు. అసెంబ్లీలో మీరు చేసినదానికి బయటికి రావాల్సి వచ్చింది. చేయాల్సిన తప్పులు చేసి దొరికిపోయావ్. ఇప్పుడు మీఇంట్లో ఆడోళ్లు ఉన్నారని గుర్తొచ్చిందా? మీ ఇంట్లో ఆడోళ్ల గురించి చెప్పాలంటే చాలా ఉంది. సభ్యత కాదు.. నీ బ్యాటరీ సరిగా లేదు. ఏం.. పవన్ కల్యాణ్ పెళ్లిళ్లు చేసుకుంటే నీకెందుకు? విడాకులిచ్చాడు.. లీగల్గానే చేసుకున్నాడు. పవన్ మంచోడు కాబట్టి ఊరుకున్నాడు తప్ప.. మిమ్మల్ని ఏమీ చేయలేక కాదు’ అని హెచ్చరించారు.  
బియ్యం బొక్కేసి నీతి కబుర్లా?
● భార్య పేరు చెప్పుకొని సానుభూతికి యత్నాలు● పేర్ని నాని కేసుపై మంత్రి కొల్లు రవీంద్రమచిలీపట్నం, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని బియ్యం దొంగగా మారాడని మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర అన్నారు. మచిలీపట్నంలో ఆదివారం ఆయన విలేకరులతో మాట్లాడారు. ఒకటి కాదు, రెండు కాదు ఏకంగా 7,577 కేజీల బియ్యం బస్తాలు పేర్ని నాని గోడౌన్ నుంచి మాయంచేసి నగదుగా మార్చుకున్నట్లు అధికారుల విచారణలో వెల్లడైందన్నారు. ఈ కేసుకు సంబంధించి తాను సీఎం చంద్రబాబు వద్దకు వెళ్లి.. పేర్ని జయసుధను అరెస్టు చేయాలని కోరినట్లు, అందుకు సీఎం అంగీకరించలేదన్నట్లు పేర్ని నాని చెప్పడం విడ్డూరంగా ఉందన్నారు. ఇంగితజ్ఞానం ఉండే మాట్లాడుతున్నారా? ఇప్పుడు ఈ కేసులో పేర్ని నాని, ఆయన కొడుకు కిట్టు పూర్తి బాధ్యత వహించాల్సి ఉంటుందని అన్నారు. అసెంబ్లీలో వైసీపీ శాసనసభ్యులు చంద్రబాబు సతీమణి భువనేశ్వరిని అగౌరవంగా మాట్లాడితే అప్పుడు పేర్ని నాని ఎందుకు నోరుమెదపలేదని ప్రశ్నించారు. బియ్యం మాయం కేసుతో పాటు పేదలకు ఇళ్ల స్థలాల కోసం భూముల కొనుగోలులో పేర్ని నాని చేసిన అక్రమాలపై విచారణ జరుగుతోందన్నారు. పొట్లపాలెం గోడౌన్ నుంచి కాకినాడకు పీడీఎస్ బియ్యం తరలిపోయినట్లు అధికారుల విచారణలో వెల్లడైందని, పూర్తి వివరాలు అందాక, తదుపరి చర్యలు ఉంటాయని మంత్రి తెలిపారు. కేసులతో సరిపెట్టమని, ఆస్తుల అటాచ్మెంట్ కూడా ఉంటుందని పేర్కొన్నారు.
 ‘కామన్ శాండ్ బో’ పాము
● పట్టుకొని అడవిలో విడిచిపెట్టిన స్నేక్ క్యాచర్పలాస, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీకాకుళం జిల్లా పలాస–కాశీబుగ్గ మున్సిపాలిటీ పరిధి నెహ్రూ నగర్లో ఆదివారం స్థానికులకు ‘కామన్ శాండ్ బో’ పాము కనిపించింది. రోడ్డు పనులు చేస్తుండగా.. మూడు అడుగుల పొడవు, నాలుగు అంగుళాల మందంతో శరీరంపై మచ్చలతో ఈ సర్పం కనిపించడంతో ఆందోళన చెందారు. వెంటనే అటవీ శాఖ అధికారులకు సమాచారం అందించారు. స్నేక్ క్యాచర్ ఓంకార్ త్యాడి, అటవీ సిబ్బంది కృష్ణారావు, రాజు వచ్చి పరిశీలించారు. ఇది విషపూరితమైనది కాదని, కేవలం ఇసుక తిన్నెలు, అటవీ ప్రాంతాల్లో ఈ జాతి పాములు ఉంటాయని తెలిపారు. ఉత్తరాంధ్ర జిల్లాల్లో ఇలాంటి పాము తారసపడడం ఇదే మొదటిసారన్నారు. తనకు హాని జరుగుతుందని పసిగట్టిన వెంటనే.. ఆ పాము ఆత్మరక్షణకు చుట్టుకొని తలను తోక వద్ద దాచుకుంటుందన్నారు. చూసేందుకు భయంకరంగా కనిపించినా ఇది చిన్న చీమలు, కప్పలు, ఎలుకలను తింటుందని, ఎవరికీ హాని తలపెట్టదని తెలిపారు. ‘కామన్ శాండ్ బో’ పామును పట్టుకుని కోసంగిపురం అటవీ ప్రాంతంలో విడిచిపెట్టారు.‘కామన్ శాండ్ బో’ పామును పట్టుకుంటున్న స్నేక్ క్యాచర్ ఓంకార్
 మొక్కు తీర్చుకున్న తెలుగు మహిళలు
● కూటమి విజయంతో గోదావరి మాతకు  1,008 బిందెల జలంతో అభిషేకం రాజమహేంద్రవరం సిటీ, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి రావడంతో మహిళలు మొక్కు తీర్చుకున్నారు. తూర్పుగోదావరి జిల్లా రాజమహేంద్రవరానికి చెందిన కొంత మంది మహిళలు చంద్రబాబు మళ్లీ సీఎం కావాలని.. ఎమ్మెల్యేగా ఆదిరెడ్డి శ్రీనివాస్ భారీ మెజార్టీతో విజయం సాధించాలని అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ముందు మొక్కుకున్నారు. ఆ రెండూ నెరవేరడంతో ఆదివారం మొక్కు చెల్లించుకున్నారు. అంగన్వాడీ కమిటీ నగర అధ్యక్షురాలు బోను ఈశ్వరి, తెలుగు మహిళా పార్లమెంట్ కమిటీ అధ్యక్షురాలు మాలే విజయలక్ష్మి ఆధ్వర్యంలో 1,008 బిందెల గోదావరి జలాలతో గోదావరి మాతకు అభిషేకం చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో తెలుగు మహిళా నగర అధ్యక్షురాలు కోసూరి చండీప్రియ, టీడీపీ పార్లమెంట్ ఉపాధ్యక్షుడు మజ్జి రాంబాబు, అధికార ప్రతినిధి దాస్యం ప్రసాద్, తెలుగు మహిళా నేతలు తురకల నిర్మల, గొర్రెల సత్యరమణి, మీసాల నాగమణి, మోతా నాగలక్ష్మి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
రేపే పింఛన్ల పంపిణీ
అమరావతి, డిసెంబరు 29(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెల కూడా సామాజిక పింఛన్లను ఒక రోజు ముందే పంపిణీ చేయనున్నారు. ఈ నెల 31న ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు పల్నాడు జిల్లా నరసారావుపేట నియోజకవర్గం యల్లమంద గ్రామంలో పింఛన్ల పంపిణీ కార్యక్రమంలో పాల్గొంటారు. ఉదయం 10.50 గంటలకు యల్లమంద గ్రామానికి చేరుకుని 11.30 గంటల వరకు లబ్ధిదారులకు పింఛన్లు పంపిణీ చేస్తారు. అనంతరం 12.35 గంటల వరకు లబ్ధిదారులతో చంద్రబాబు ముచ్చటిస్తారు. 
బొకేలు తేవొద్దు: మంత్రి అచ్చెన్న
అమరావతి, డిసెంబరు 29 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేడుకల సందర్భంగా తనను కలిసేందుకు వచ్చే వారు బొకేలు, గజమాలలు, దుశ్శాలువాలు తీసుకురావద్దని మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు కోరారు. వాటికి పెట్టే ఖర్చుతో చదువుకునే పేద విద్యార్థులకు పుస్తకాలు, పెన్నులు అందించాలని  సూచించారు. తనకు శుభాకాంక్షలు చాలని ఆదివారం పేర్కొన్నారు. 
చడీ చప్పుడూ లేకుండా గెంటివేతలు
ముంబై: సాంకేతిక  పరిజ్ఞానం విప్లవాత్మకంగా మారిపోతూ ఉండడంతో ఉద్యోగుల ఉద్వాసనకు కంపెనీలు తమ వ్యూహాన్ని మార్చాయి. ఇంతమందిని తీసేస్తాం...అంత మందిని పంపేస్తాం అనే భారీ ప్రకటనలు ఏవీ లేకుండా...ఉద్యోగులు తమంత తామే ఉద్యోగాలు వదిలిపెట్టి పారిపోయేలా పరోక్షంగా ఒత్తిడి (సైలెంట్ ఫైరింగ్) చేస్తున్నాయి. తాజాగా ఈ ధోరణి బాగా పెరిగిందని స్టాఫింగ్ సొల్యూషన్స్, హెచ్ఆర్ సర్వీసెస్ కంపెనీ జీనియస్ కన్సల్టెంట్స్ తాజా నివేదికలో తెలిపింది. అవసరాన్ని మించి ఉన్న ఉద్యోగులను తొలగించడానికి లేఆఫ్ బాట పడుతున్నట్టు 10%  కంపెనీలు తెలిపాయి. 79% కంపెనీలు మాత్రం కొత్త టెక్నాలజీలు అలవరచుకునేలా తమ ఉద్యో గుల నైపుణ్యాలు పెంచేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నామని వెల్లడించాయి. పనితీరు సంతృప్తికరంగా లేని వారిపై అధిక పనిభారం వేసి వారు ఉద్యోగం వదులుకుని పోయేలా వ్యూహాన్ని తాము అనుసరిస్తున్నట్టు 6% కంపెనీలు తెలిపాయి. మొత్తం 1,223 కంపెనీలు, 1,069 మంది ఉద్యోగులను ఈ సర్వే సందర్భంగా ప్రశ్నించి నివేదిక రూపొందించారు. రాబోయే ఐదేళ్ల కాలంలో ఆధునిక టెక్నాలజీల వినియోగాన్ని పెంచి ఉద్యోగుల అవసరం కనిష్ఠ స్థాయికి తగ్గించుకోవాలనుకుంటున్నట్టు 39% యాజమాన్యా లు తెలిపాయి. అయితే 31% మంది మాత్రం ఆధునిక టెక్నాలజీలు ఉపయోగించుకుంటూనే సమాంతరంగా మానవ వనరులను వినియోగించుకోవాలని నిర్ణయించినట్లు తెలిపాయి.
‘ఎఫ్ఎంసీజీ’కి అదానీ గ్రూప్ గుడ్బై
న్యూఢిల్లీ: అదానీ గ్రూప్.. ఎఫ్ఎంసీజీ వ్యాపారానికి గుడ్బై చెబుతోంది. ఇందుకోసం ఎఫ్ఎంసీజీ సంస్థ అదానీ విల్మర్ ఈక్విటీలో తనకు ఉన్న 43.94 శాతం వాటాలో 31.06 శాతం వాటాను సింగపూర్ కంపెనీ విల్మర్ ఇంటర్నేషనల్కు విక్రయిస్తోంది. మిగిలిన 12.88 శాతం వాటాను ఓపెన్ మార్కెట్ లావాదేవీల ద్వారా సాధారణ వాటాదారులకు విక్రయించనుంది. విల్మర్ ఇంటర్నేషనల్ ఈ షేర్లను ఒక్కోటి రూ.305 చొప్పున కొనుగోలు చేయనుంది. ఈ అమ్మకం ద్వారా అదానీ గ్రూప్నకు రూ.12,314 కోట్ల నిధులు అందుబాటులోకి వస్తాయి. ఓపెన్ మార్కెట్ ద్వారా విక్రయించే 12.88 శాతం వాటాను కూడా పరిగణలోకి తీసుకుంటే ఈ లావాదేవీ మొత్తం విలువ రూ.17,100 కోట్ల వరకు ఉంటుందని అంచనా. వచ్చే ఏడాది మార్చి నెలాఖరుకల్లా ఈ లావాదేవీ పూర్తవుతుందని అదానీ గ్రూప్ ప్రధాన కంపెనీ అదానీ ఎంటర్ప్రైజెస్ లిమిటెడ్ (ఏఈఎల్) తెలిపింది. ఈ వాటాల కొనుగోలుకు సంబంధించి ఏఈఎల్, అనుబంధ సంస్థ అదానీ కమోడిటీస్ ఎల్ఎల్పీ, విల్మర్ ఇంటర్నేషనల్ అనుబంధ సంస్థ లెన్సే పీటీఈ లిమిటెడ్.. ఈ మేరకు సోమవారం నాడు ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాయి. 1999 జనవరిలో భారత్లో కార్యకలాపాలు ప్రారంభించిన అదానీ విల్మర్.. ఫార్చూన్ బ్రాండ్ కింద వంట నూనెలు, ఇతర ఆహార ఉత్పత్తులను విక్రయిస్తోంది. కంపెనీకి దేశవ్యాప్తంగా పది రాష్ట్రాల్లో 23 ప్లాంట్లు ఉన్నాయి. 2023–24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో కంపెనీ ఆదాయం కన్సాలిడేటెడ్ ప్రాతిపదికన రూ.51,55.24 కోట్లుగా ఉంది. కాగా సోమవారం బీఎస్ఈలో అదానీ విల్మర్ షేరు స్వల్ప నష్టంతో రూ.329.50 వద్ద క్లోజైంది. సంస్థ మార్కెట్ క్యాపిటలైజేషన్ రూ.42,824 కోట్లుగా ఉంది. 
హష్మతుల్లా ద్విశతకం
అఫ్ఘాన్తో జింబాబ్వే టెస్టు డ్రాబులవాయో: భారీ స్కోర్లతో హోరెత్తిన జింబాబ్వే–అఫ్ఘానిస్థాన్ మధ్య తొలి టెస్టు డ్రాగా ముగిసింది. అఫ్ఘాన్ ఇన్నింగ్స్లో రెండు డబుల్ సెంచరీలు నమోదు కావడం విశేషం. మూడో రోజు ఆటలో రహ్మత్ షా (234) ఈ ఫీట్ సాధించగా.. ఆఖరి రోజైన సోమవారం కెప్టెన్ హష్మతుల్లా షాహిది (246) కూడా ద్విశతకంతో ఆకట్టుకున్నాడు. దీంతో అఫ్ఘాన్ తొలి ఇన్నింగ్స్లో 699 పరుగుల భారీ స్కోరు సాధించింది. టెస్టుల్లో ఈ జట్టుకిదే అత్యధిక స్కోరు. అఫ్సర్ జజాయ్ (113) శతకం బాదాడు. నాలుగో వికెట్కు షాహిది–అఫ్సర్ 211 రన్స్ జోడించారు. అయితే 20 పరుగుల వ్యవధిలోనే చివరి ఆరు వికెట్లు నేలకూలాయి. ఆ తర్వాత 113 పరుగుల లోటుతో రెండో ఇన్నింగ్స్ ఆరంభించిన జింబాబ్వే 142/4 స్కోరు సాధించింది. ఆటకు మరో గంట సమయం ఉండగా ఇరు జట్ల కెప్టెన్లు డ్రాకు అంగీకరించారు. అంతకుముందు తొలి ఇన్నింగ్స్లో జింబాబ్వే 586 పరుగులు చేసిన సంగతి తెలిసిందే. 
మార్కెట్కు అమ్మకాల  పోటు
ముంబై: ప్రపంచ మార్కెట్ల నుంచి అందిన బలహీన సంకేతాలు, విదేశీ సంస్థల నిధుల తరలింపు నేపథ్యంలో సోమవారం ఈక్విటీ మార్కె ట్లో అమ్మకాలు పోటెత్తాయి. మార్కెట్ అగ్రగాములైన హెచ్డీఎఫ్సీ బ్యాంక్, ఐసీఐసీఐ బ్యాంక్, రిలయన్స్ షేర్లలో భారీ ఎత్తున అమ్మకాలు సాగాయి. ఫలితంగా సెన్సెక్స్ 450.94 పాయింట్ల నష్టంతో 78,248.13 వద్ద ముగిసింది. సెన్సెక్స్లోని షేర్లలో 23 నష్టాలతోనే ముగిశాయి. నిఫ్టీ 168.50 పాయింట్ల నష్టంతో 23,644.90 వద్ద ముగిసింది. నిఫ్టీ షేర్లలో 38 నష్టాల్లోనే ముగిశాయి. బీఎస్ఈ మిడ్క్యాప్, స్మాల్క్యాప్ సూచీలు కూడా నష్టాల్లోనే ముగిశాయి.  సెనోరెస్ ఫార్మా దూకుడు: ఇటీవల ఐపీఓ ముగించుకున్న సెనోరెస్ సోమవారం షేరు మార్కెట్లో లిస్టింగ్ అయ్యింది. సెనోరెస్ ఫార్మా షేరు బీఎస్ఈలో ఇష్యూ ధర రూ.391పై 42.65 శాతం ప్రీమియంతో రూ.557.80 వద్ద ముగిసింది. ఇంట్రాడేలో ఈ షేరు 55.75 శాతం ప్రీమియంతో రూ.609 వరకు కూడా దూసుకుపోయింది. ఎన్ఎస్ఈలో కూడా ఈ షేరు 42.46 శాతం లాభంతో రూ.557.05 వద్ద ముగిసింది.  ఏథర్ ఎనర్జీ ఇష్యూకు సెబీ ఆమోదం: పబ్లిక్ ఇష్యూ జారీ కోసం ఆరు కంపెనీలు చేసుకున్న దరఖాస్తులకు సెబీ ఆమోదముద్ర వేసింది. వాటిలో ఈవీ కంపెనీ ఏథర్ ఎనర్జీ ఇష్యూ కూడా ఉంది. ఈ ఇష్యూ ద్వారా రూ.3,100 కోట్ల విలువ గల తాజా ఈక్విటీ షేర్లు మార్కెట్లో జారీ చేయనున్నట్టు కంపెనీ ప్రకటించింది. ఆఫర్ ఫర్ సేల్ కింద ప్రమోటర్లు, ఇన్వెస్టర్లు 2.2 కోట్ల షేర్లను విక్రయిస్తారు. ఇష్యూ ద్వారా సేకరించే నిధులు మహారాష్ట్రలో కొత్త ఫ్యాక్టరీ ఏర్పాటుకు, రుణ భారం తగ్గించుకునేందుకు, ఇతర కార్పొరేట్ అవసరాలకు వినియోగించుకోనున్నట్టు కంపెనీ ప్రకటించింది. ఇష్యూ జారీ కోసం సెబీ ఆమోదం పొందిన ఇతర సంస్థల్లో లీలా ప్యాలెస్ మాతృసంస్థ స్కాలస్ బెంగళూరు, ఓస్వాల్ పంప్స్, ఐవాల్యూ సొల్యూషన్స్, క్వాలిటీ పవర్ ఎలక్ట్రికల్ ఎక్విప్మెంట్స్, ఫ్యాబ్టెక్ టెక్నాలజీస్ ఇష్యూలున్నాయి. సెన్సెక్స్ 450 పాయింట్లు డౌన్ 
న్యూజిలాండ్దే సిరీస్
మౌంట్మాంగనూయ్: శ్రీలంకతో మూడు టీ20ల సిరీస్ను న్యూజిలాండ్ మరో మ్యాచ్ ఉండగానే సొంతం చేసుకుంది. సోమవారం జరిగిన రెండో టీ20లో ఆతిథ్య జట్టు 45 పరుగులతో నెగ్గింది. మొదట న్యూజిలాండ్ 20 ఓవర్లలో 186/5 స్కోరు చేసింది. చాప్మన్ (42), రాబిన్సన్ (41), మిచెల్ హే (41 నాటౌట్) సత్తా చాటారు. హసరంగ (2/28) రెండు వికెట్లు పడగొట్టాడు. ఛేదనలో శ్రీలంక 19.1 ఓవర్లలో 141 పరుగులకే ఆలౌటైంది. కుశాల్ పెరీరా (48), నిస్సాంక (37) మాత్రమే రాణించారు. డఫి నాలుగు (4/15), శాంట్నర్ (2/22), మ్యాట్ హెన్రీ (2/31) చెరో రెండు వికెట్లు తీశారు. 
ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణ భాగమూ
అలైన్మెంట్ ఖరారు చేసి భూసేకరణకు అనుమతివ్వండి భూములకు చెల్లించే పరిహారంలో 50% వాటా మేమిస్తాంఉత్తర, దక్షిణ పనులు ఒకేసారి ప్రారంభించేలా చూడండిలేదా రెండో విడత కిందైనా దక్షిణ భాగం పనులు చేపట్టండికేంద్ర ప్రభుత్వానికి లేఖ రాసిన రాష్ట్ర సర్కారుదక్షిణ భాగాన్ని విజన్–2047లో చేర్చిన కేంద్ర ప్రభుత్వం!హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రీజినల్ రింగు రోడ్డు (ఆర్ఆర్ఆర్) దక్షిణ భాగం.. మళ్లీ కేంద్రం చేతికే వెళ్లింది! ఈ భాగాన్ని కేంద్రమే నిర్మించాలని, రహదారి కోసం సేకరించే భూములకు చెల్లించే పరిహారంలో వాటాను చెల్లిస్తామని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తెలిపింది. అంతేకాదు ఉత్తర భాగంతో పాటు సమాంతరంగా దక్షిణభాగం పనులను ప్రారంభించేలా చర్యలు తీసుకోవాలని.. అలా సాధ్యం కాకపోతే, ఉత్తర భాగం పూర్తయిన వెంటనే దక్షిణ భాగం పనులు ప్రారంభించాలని విజ్ఞప్తి చేస్తూ కేంద్రానికి ఇటీవల లేఖ రాసింది. వాస్తవానికి కేంద్రం తెలంగాణకు ఆర్ఆర్ఆర్ మంజూరు చేసినప్పుడు.. ఉత్తర, దక్షిణభాగాలను తానే నిర్మించనున్నట్టు తెలిపింది. కానీ రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ అధికారంలోకి వచ్చాక.. దక్షిణ భాగాన్ని రాష్ట్రప్రభుత్వమే చేపట్టాలని నిర్ణయించి ఆ దిశగా పలు చర్యలు కూడా తీసుకుంది. ఇప్పుడు మాత్రం మనసు మార్చుకుని కేంద్రానికి లేఖ రాయడం గమనార్హం. ‘‘రోజురోజుకూ రాష్ట్రంతో పాటు హైదరాబాద్ చాలా వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతోంది. ఐటీ రంగం, ఫార్మా పరిశ్రమలు, లాజిస్టిక్ పార్కులతో ట్రాఫిక్ విపరీతంగా పెరుగుతోంది. 15 సంవత్సరాల క్రితం నిర్మించిన ఔటర్ రింగు రోడ్డుపైనా వాహన రద్దీ పెరుగుతోంది. వచ్చే 5 ఏళ్లలో ఆ రద్దీ మరింత పెరుగుతుంది. ఆర్ఆర్ఆర్లో భాగంగా కేవలం ఉత్తరభాగాన్ని మాత్రమే నిర్మిస్తే ట్రాఫిక్ రద్దీని నియంత్రించలేం. ఈ రోడ్డుకు సమాంతరంగా దక్షిణ భాగాన్ని కూడా నిర్మించాలని నిర్ణయించాం. కానీ రెండు భాగాలూ ఒకేసారి నిర్మిస్తేనే అనుకున్న లక్ష్యం నెరవేరుతుంది. లేదంటే దక్షిణ భాగంవైపుమిగతా 11వ పేజీలో... 
తెలంగాణ గుండెల్లో..
ప్రధానమంత్రిగా.. రాష్ట్రానికి పురుడు పోసిన డాక్టర్ ఆయనసోనియాగాంధీ ఇచ్చిన మాటను నెరవేర్చిన గొప్ప నాయకుడుఫైనాన్షియల్ డిస్ట్రిక్ట్లో ఆయన విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేస్తాంశాసనసభలో సీఎం రేవంత్ వ్యాఖ్యలుమన్మోహన్కు భారతరత్న ఇవ్వాలని తీర్మానం.. ఆమోదంరుణ మాఫీకి ఆయనే స్ఫూర్తి: భట్టిమన్మోహన్ ప్రతిభను గుర్తించింది పీవీఆయనకూ రాజధాని ఢిల్లీలో స్మారకంఏర్పాటు చేయాలి: కేటీఆర్స్కిల్స్ యూనివర్సిటీకి మన్మోహన్ పేరు పెట్టాలి: హరీశ్ఈ సమయంలో వియత్నాంకు రాహుల్సంతాప తీర్మానాల్లో ఏలేటి కలకలంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ప్రధాన మంత్రి డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్కు దేశ అత్యున్నత పురస్కారమైన భారత రత్నను ప్రదానం చేయాలని తెలంగాణ శాసన సభ ఏకగ్రీవంగా తీర్మానించింది. ఆయన మృతిపై తీవ్ర సంతాపం వ్యక్తం చేసింది. శోకార్థులైన ఆయన కుటుంబ సభ్యులకు సానుభూతిని తెలియజేసింది. ఈ మేరకు ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి ప్రవేశపెట్టిన తీర్మానానికి శాసనసభ ఏకగ్రీవంగా ఆమోదం తెలిపింది. ఇటీవల మరణించిన మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు నివాళులు అర్పించడానికి సోమవారం శాసనసభ ప్రత్యేకంగా సమావేశమైంది. ఇందులో మన్మోహన్కు భారత రత్న పురస్కారం ప్రదానం చేయాలనే తీర్మానాన్ని ప్రవేశపెట్టి సీఎం రేవంత్ ప్రసంగించారు. ‘‘మాజీ ప్రధాని డాక్టర్ మన్మోహన్సింగ్ తెలంగాణకు ఆత్మబంధువు. 60 ఏళ్ల ప్రత్యేక రాష్ట్ర కలను సాకారం చేసిన నాయకుడు. ప్రధాని హోదాలో తెలంగాణకు రాష్ట్ర హోదా కల్పించారు. తెలంగాణతో ఆయన అనుబంధం విడదీయలేనిది. పార్లమెంటు ఉభయ సభల్లో తెలంగాణ బిల్లు ఆమోదం పొందేలా చేసిన, రాష్ట్రానికి పురుడు పోసిన డాక్టర్గా మన్మోహన్ సింగ్ను తెలంగాణ సమాజం ఎప్పటికీ గుండెల్లో పెట్టుకుంటుంది’’ అని అన్నారు. ఆయనకు భారతరత్న ఇవ్వాలని కోరారు. తెలంగాణ ప్రజలకు సోనియా గాంధీ ఇచ్చిన మాటను పార్లమెంట్ ప్రక్రియ ద్వారా నెరవేర్చే బాధ్యత తీసుకున్న గొప్ప నాయకుడని కొనియాడారు. ఉద్యమాలను, ప్రజల మనోభావాలనుమిగతా 7వ పేజీలో... 
బడిలో బోరు నీరే దిక్కు!
వేలాదిస్కూళ్లలోభగీరథ నల్లాలు నిరుపయోగంకొన్ని విద్యా సంస్థలకు మాత్రమే స్వచ్ఛమైన నీరుచాలా పాఠశాలల్లో ఆర్వో ప్లాంట్లతోనే వెళ్లదీతగురుకులాలు, హాస్టళ్లకు తప్పని ఇబ్బందులునిర్వహణ లోపమే.. శాపంగా మారిన పరిస్థితిచాలా చోట్ల అపరిశుభ్రంగా వాటర్ ట్యాంకులుబ్లీచింగ్ లేకపోవడంతో నాచు పెరిగి అధ్వానంప్రైవేట్ భవనాల్లోని గురుకులాలకు కనెక్షన్లే లేవుకలుషిత నీటితో అనారోగ్యం బారిన విద్యార్థులు‘ఆంధ్రజ్యోతి’ పరిశీలనలో సమస్యల గుర్తింపు(ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్ నెట్వర్క్)రాష్ట్రంలోని ప్రజలందరికీ పైపులైన్ ద్వారా సురక్షిత తాగునీటిని అందించాలన్న లక్ష్యంతో ప్రారంభమైన పథకం.. మిషన్ భగీరథ. గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం ఈ పథకాన్ని ప్రతిష్ఠాత్మకంగా చేపట్టింది. వేలాది గ్రామాల్లో పైపులైన్లు, వాటర్ ట్యాంకులను నిర్మించింది. కానీ, చాలా చోట్ల పనులు పూర్తి కాకపోవడం, నిర్వహణ లోపాలు ఈ పథకానికి శాపంగా మారాయి. రాష్ట్రంలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలలు, వసతి గృహాలు, గురుకులాలకు మిషన్ భగీరథ కింద పైపులైన్ కనెక్షన్లు ఇచ్చినా.. ఇబ్బందులు తప్పడంమిగతా 12వ పేజీలో... 
డ్రగ్స్ సరఫరాదారులపై  మెరుపు దాడి
హైదరాబాద్లో పక్కా సమాచారంతో రంగంలోకి టీజీన్యాబ్, పోలీసులు8 మందికి పాజిటివ్గా నిర్ధారణనూతన సంవత్సర వేడుకల్లో డ్రగ్స్ కట్టడికి ప్రత్యేక బృందాలు
25 వేల తనిఖీలు.. 4 వేల మందిపై చర్యలు
ఈ ఏడాదిలో 573 కేసులు నమోదుపెద్దఎత్తున దాడులు.. నిల్వల స్వాధీనంఔషధ నియంత్రణ సంస్థ నివేదిక
ఎన్నికల్లో పోటీకి సాయం చేయరూ..
ఆన్లైన్లో విరాళాల సేకరణ ప్రారంభించిన ఆప్ నేత సిసోడియా
కక్ష్యలో కలుద్దాం!
● రోదసిలోకి స్పేడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలుసూళ్లూరుపేట/తిరుమల, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): భవిష్యత్ అంతరిక్ష ప్రయోగాలకు ఎంతో కీలకమైన ‘స్పేస్ డాకింగ్’ ప్రక్రియలో కీలక ఘట్టం పూర్తయింది. స్పేస్ డాకింగ్ కోసం భారత అంతరిక్ష పరిశోధనల కేంద్రం ఇస్రో చేపట్టిన జంట ఉపగ్రహాల ప్రయోగం (స్పేడెక్స్)లో తొలి అడుగు ఘనంగా పడింది. ఈ మిషన్లో భాగంగా చేజర్, టార్గెట్ అనే జంట ఉపగ్రహాలను మోసుకెళ్లిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్.. వాటిని జాగ్రత్తగా నిర్దేశిత కక్ష్యలోకి చేర్చింది. వాస్తవానికి ఈ ప్రయోగాన్ని సోమవారం రాత్రి 9.58 గంటలకు నిర్వహించాల్సి ఉంది. కానీ.. అంతరిక్షంలో ట్రాఫిక్ జామ్ కారణంగా రెండు నిమిషాలు ఆలస్యంగా నిర్వహించారు. శ్రీహరికోటలోని సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి సోమవారం రాత్రి 10:15 గంటలకు నింగిలోకి ఎగిరిన రాకెట్.. నిర్ణీత షెడ్యూలు ప్రకారం తొలి ఉపగ్రహాన్ని 15.10 నిమిషాలకు, రెండో ఉపగ్రహాన్ని 15.13 నిమిషాలకు భూమికి 476 కిలోమీటర్ల ఎత్తున, వృత్తాకార కక్ష్యలో విజయవంతంగా విడిచిపెట్టింది. దీంతో మిషన్ కంట్రోల్ సెంటర్లో హర్షాతిరేకాలు వ్యక్తమయ్యాయి. రాకెట్ గమనాన్ని పర్యవేక్షిస్తున్న ఇస్రో చైర్మన్ సోమనాథ్ స్పేడెక్స్ మిషన్ ప్రయోగం విజయవంతమైందని ప్రకటించారు. ఇక ఈ ప్రయోగంలో అసలు సిసలైన ఘట్టం.. డాకింగ్ (రెండు ఉపగ్రహాల అనుసంధాన ప్రక్రియ) మిగిలి ఉంది. చందమామపైకి మన వ్యోమగాములను పంపి, అక్కడి మట్టి ఇక్కడికి తీసుకురావాలన్నా, సొంత అంతరిక్ష కేంద్రం నిర్మించుకోవాలన్నా.. ఇలా భవిష్యత్తులో చేపట్టబోయే పలు కీలక ప్రయోగాలకు అత్యంత కీలకమైనది డాకింగ్ పరిజ్ఞానం. ప్రస్తుతానికి అమెరికా, రష్యా, చైనా అంతరిక్ష పరిశోధనల సంస్థల వద్ద మాత్రమే ఈ పరిజ్ఞానం ఉంది.అనేక ప్రయోగాలకు నాంది..పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ మోసుకెళ్లిన రెండు ఉపగ్రహాల్లో ఒకటి.. ఎస్డీఎక్స్01 (చేజర్) కాగా, మరొకటి ఎస్డీఎక్స్02 (టార్గెట్). ఒక్కో దాని బరువు సుమారు 220 కేజీలు. ఈ ఉపగ్రహాలతోపాటు.. పీఎస్ఎల్వీ ఆర్బిటల్ ఎక్స్పెరిమెంటల్ మాడ్యూల్ (పోయెమ్) ద్వారా మరో 24 పేలోడ్లను కూడా ఇస్రో రోదసిలోకి పంపింది. ఆ పేలోడ్ల ద్వారా అనేక ప్రయోగాలు చేపట్టేందుకు ఇస్రో ప్రణాళికలు రచించింది.జనవరిలో మరిన్ని ప్రయోగాలు..వచ్చే ఏడాది జనవరిలో షార్ నుంచి మరిన్ని ప్రయోగాలు చేపడతామని ఇస్రో చైర్మన్ డాక్టర్ ఎస్.సోమనాథ్ వెల్లడించారు. పీఎస్ఎల్వీ రాకెట్ నావిగేషన్ రెండో సిరీస్లో ఎన్వీఎస్–02 ఉపగ్రహాన్ని పంపనున్నామని వెల్లడించారు. జనవరి మూడో వారంలో జీఎస్ఎల్వీ–ఎఫ్15 ప్రయోగం ఉంటుందన్నారు. ఇది కాకుండా.. గగన్యాన్–జీ1 ద్వారా మావనరహిత ప్రయోగం ఉంటుందని చెప్పారు. 2025లో షార్ నుంచి మరిన్ని ప్రయోగాలు చేపడతామని తెలిపారు. పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం విజయవంతం కావాలని ఆకాంక్షిస్తూ సోమవారం తిరుపతి జిల్లా సూళ్లూరుపేటలోని చెంగాళమ్మ పరమేశ్వరి అమ్మవారిని ఆయన దర్శించుకొన్నారు. పూజలు చేశారు. అంతకుముందు సోమవారం ఉదయం తిరుమల శ్రీవారి ఆలయంలో ఇస్రో అధికారులు పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 నమూనాకు ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించారు. భారత్కు ప్రయోజనం ఏమిటి..?అంతరిక్షంలోకి వ్యోమగాములను పంపే లక్ష్యంతో భారత్ గగన్యాన్ ప్రాజెక్టు చేపట్టనుంది. చంద్రుడి ఉపరితలం నుంచి నమూనాలను సేకరించి వాటిని భూమి మీదకు తీసుకువచ్చేందుకు ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. అలాగే 2035 నాటికి సొంతంగా అతరిక్ష కేంద్రాన్ని నిర్మించే దిశగా ముందుకు సాగుతోంది. అయితే అంతరిక్ష కేంద్రం నిర్మాణానికి అవసరమైన వాటిని ఒకేసారి రాకెట్లో తరలించడం కుదరదు. కాబట్టి వాటిని విడతలవారీగా కక్ష్యలోకి చేర్చి వాటిని డాకింగ్ ద్వారా అనుసంధానం చేయాల్సి ఉంటుంది. అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రాన్ని (ఐఎస్ఎస్) ఇలాగే ఏర్పాటుచేశారు. స్పేస్ స్టేషన్లకు వ్యోమగాములను, వస్తువులను తీసుకెళ్లే వ్యోమనౌకలను సైతం డాకింగ్ ద్వారానే అనుసంధానం చేస్తారు. అలాగే కక్ష్యలోని ఉపగ్రహాలకు మరమ్మతులు చేపట్టాలన్నా, ఇంధనం నింపాలన్నా, వాటిని ఆధునీకరించాలన్నా.. డాకింగ్ వ్యవస్థ ఉపయోగపడుతుంది. కాబట్టి.. ఇస్రో చేపట్టబోయే గగన్యాన్, మూన్ మిషన్లతోపాటు స్పేస్ స్టేషన్ నిర్మాణం, నిర్వహణలో ఈ డాకింగ్ ప్రక్రియ ఎంతో కీలకం కానుంది.  లక్ష్యం పూర్తికాగానే అన్డాకింగ్..డాకింగ్కు సంబంధించిన ప్రయోగాలు పూర్తికాగానే ఈ రెండు ఉపగ్రహాలు విడిపోతాయి. దీన్నే అన్డాకింగ్ అంటారు. విడిపోయిన తర్వాత అవి సాధారణ ఉపగ్రహాల మాదిరిగానే పరిశోధనలు సాగిస్తాయి. ఎస్డీఎక్స్01లోని హై రిజల్యూషన్ కెమెరా భూ పరిశీలనలకు ఉపయోగపడుతుంది. ఎస్డీఎక్స్02లోని మినయేచర్ మల్టీ స్పెక్ట్రల్ పరికరం సహజ వనరుల పర్యవేక్షణ, పచ్చదనంపై అధ్యయనం చేస్తుంది. రేడియేషన్ మానిటర్ పేలోడ్ అంతరిక్షంలో ఎదురయ్యే రేడియో ధార్మికతను కొలుస్తుంది. కాగా, ఈ ఉపగ్రహాల జీవితకాలం రెండేళ్లు. కాబట్టి.. భవిష్యత్తులో ఈ రెండు ఉపగ్రహాలను మరోసారి అనుసంధానించడానికి ఇస్రో ప్రయత్నించే అవకాశం కూడా ఉంది.స్పేడెక్స్ జంట ఉపగ్రహాలను నింగిలోకి మోసుకువెళ్తున్న పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్
ఢిల్లీలో ఆప్కు అస్తిత్వ పరీక్ష! 
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబర్ 30(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణలో బీఆర్ఎస్, ఆంధ్రప్రదేశ్లో వైసీపీ, ఒడిషాలో బీజేడీ తర్వాత ఢిల్లీలో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ అస్తిత్వ పరీక్ష ఎదుర్కొంటున్నట్లు స్పష్టంగా కనపడుతోంది. ఢిల్లీలో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీకి, బీజేపీకి మధ్య ప్రధాన పోటీ జరుగుతుందన్న ప్రచారానికి భిన్నంగా ఈ సారి ముక్కోణపు పోటీ ఏర్పడే అవకాశాలుండడంతో మరో ప్రాంతీయ పార్టీ అధికారంతో పాటు మనుగడను కాపాడుకోవాల్సిన పరిస్థితి ఏర్పడింది. ఈ ఎన్నికను కాంగ్రెస్ అత్యంత ప్రతిష్టాత్మకంగా తీసుకుని ఒంటరిగా రంగంలోకి దిగడంతో అధికార ఆప్కు నష్టం జరుగుతుందని రాజకీయ వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. మద్యం కుంభకోణంతో దెబ్బతిన్న ప్రతిష్ఠగత ఎన్నికల వరకూ కేజ్రీవాల్కు సామాన్యులు, పేదలతో పాటు మహిళలు, మధ్యతరగతి వర్గాలు బలంగా మద్దతునీయడంతో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీకి తిరుగులేకుండా పోయింది. కాని గత కొద్ది సంవత్సరాలుగా మధ్యతరగతి వర్గాలు, మహిళలు భారతీయ జనతా పార్టీకి అనుకూలంగా మారుతున్నట్లు రాజకీయ వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. అయోధ్యలో రామ మందిర నిర్మాణానికి ఢిల్లీలో అత్యంత సానుకూల స్పందన కనిపించింది. అదే సమయంలో  కేజ్రీవాల్, ఆయన మంత్రులపై వచ్చిన అవినీతి ఆరోపణలు, ముఖ్యంగా ఢిల్లీ మద్యం కుంభకోణంలో కేజ్రీవాల్తో సహా ఆయన మంత్రులు జైలు పాలు కావడం ఆప్ ప్రతిష్ఠను దెబ్బతీసింది. కేజ్రీవాల్ వంద కోట్లతో కట్టుకున్న ఇల్లుపై కూడా బీజేపీ ప్రచారం చేసిన తీరు నష్టం చేకూర్చింది. దిద్దుబాటు దిశగా..ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ, బీజేపీకి వ్యతిరేకంగా కాంగ్రెస్ శ్వేతపత్రం విడుదల చేసి తానే ఈ రెండు పార్టీలకు ప్రత్యామ్నాయమంటూ ఉధృతంగా ప్రచారం ప్రారంభించడం మారిన ఆపార్టీ వ్యూహరచనకు సంకేతమని రాజకీయ వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. గతంలో ఆప్తో పొత్తులు పెట్టుకోవడం వల్ల కేజ్రీవాల్ బలోపేతమయ్యేందుకు తామే వీలు కల్పించామని కాంగ్రెస్ వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. మళ్లీ కాంగ్రెస్కు పూర్వవైభవం దక్కాలంటే బలమైన నేతలతో పోరాడాలని కాంగ్రెస్ అధిష్టానాన్ని ఒప్పించడంలో ఆ పార్టీ నేత అజయ్ మాకెన్ విజయవంతం అయ్యారు. మొత్తం 70 స్థానాలకు పోటీ చేయాలని నిర్ణయించిన కాంగ్రెస్ 47 మందితో జాబితాను ప్రకటించింది.  ముస్లిం ఓట్లు దూరమయ్యే అవకాశంకాంగ్రెస్ మూలంగా దళిత, ముస్లిం ఓట్లు దూరమవుతాయని ఆప్ వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. ఢిల్లీలో 17% ఎస్సి ఓట్లు ఉండగా, 12% ముస్లిం ఓట్లు ఉన్నాయి. ముస్లింల ప్రాబల్యం ఉన్న స్థానాల్లోనే కాక 12 ఎస్సి రిజర్వుడు స్థానాల్లో ఆప్ను దెబ్బతీసేందుకు కాంగ్రెస్ వ్యూహరచన చేస్తోంది. ఢిల్లీలో 2020లో జరిగిన అల్లర్ల తర్వాత ఆప్ మైనారిటీల విశ్వాసాన్ని కోల్పోయిందని అంచనా.విరాళాలు కోరుతూ పోస్టర్ను విడుదల చేస్తున్న సిసోడియా
అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు కార్టర్ మృతి
వాషింగ్టన్, న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 30: అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు జిమ్మీ కార్టర్(100) అమెరికాలో జార్జియా రాష్ట్రంలోని ఆయన స్వస్థలం ప్లెయిన్స్ పట్టణంలో ఆదివారం తుది శ్వాస విడిచారు. అమెరికా అధ్యక్షులుగా పనిచేసిన వారిలో నిండు నూరేళ్లు పూర్తి చేసుకొన్నది ఆయనే. 1977–81 మధ్య అమెరికా అధ్యక్షుడిగా పనిచేసిన కార్టర్ ఆ సమయంలో భారత పర్యటనకు వచ్చారు. అప్పుడు హరియాణా రాష్ట్రంలో ఆయన సందర్శించిన గ్రామానికి ఆయన పేరు(కార్టర్ పురి) పెట్టడం విశేషం. ఆయన మృతితో ప్రపంచం, అమెరికా ఒక అసాధారణ నాయకుడిని, రాజనీతిజ్ఞుడిని కోల్పోయాయని అమెరికా అధ్యక్షుడు జో బైడెన్ సంతాపం తెలిపారు. ప్రధాని మోదీ కార్టర్ మృతికి సంతాపం తెలియజేస్తూ.. ఆయన గొప్ప రాజనీతిజ్ఞుడని, ప్రపంచ శాంతికి విరామం లేకుండా కృషి చేశారని పేర్కొన్నారు. కార్టర్ను భారత స్నేహితుడిగా పరిగణిస్తారు. అత్యవసర పరిస్థితి(ఎమర్జెన్సీ) ఎత్తివేశాక మన దేశానికి వచ్చిన తొలి అమెరికన్ అధ్యక్షుడు ఆయనే. అప్పుడు జనతా పార్టీ ఎన్నికల్లో విజయం సాధించి కేంద్రంలో అధికారంలో ఉంది. తన పర్యటనలో కార్టర్ మన పార్లమెంటును ఉద్దేశించి ప్రసంగిస్తూ... నిరంకుశ పాలన భారత్కు సరిపడదన్నారు. భారత్, అమెరికాల మధ్య స్నేహ సంబంధాలు బలపడడానికి కార్టర్ హయాంలో కృషి జరిగింది. ఒక రైతు, నర్సుల సంతానం అయిన కార్టర్ 1943లో అమెరికా నౌకాదళ కేడెట్గా తన కెరీర్ ప్రారంభించారు. 1962లో సెనెటర్గా, 1970లో జార్జియా గవర్నర్గా ఎన్నికయ్యారు. 1979లో ఇజ్రాయెల్, ఈజిప్టుల మధ్య చరిత్రాత్మక క్యాంప్ డేవిడ్ శాంతి ఒప్పందం కుదర్చడంలో కీలక పాత్ర పోషించారు. అమెరికా విదేశాంగ విధానంలో మానవ హక్కులకు అగ్ర తాంబూలం ఇచ్చారు. 1980లో జరిగిన అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో రొనాల్డ్ రీగన్ చేతిలో ఓటమి పాలయ్యారు. అధ్యక్ష భవనాన్ని వీడాక ప్రపంచ శాంతి, పర్యావరణం, మానవ హక్కుల కోసం అవిశ్రాంతంగా పనిచేశారు. దీంతో ఆయనకు నోబెల్ శాంతి బహుమతిని ఇచ్చి గౌరవించారు. జనవరి 9న వాషింగ్టన్లో అధికారిక లాంఛనాలతో కార్టర్అంత్యక్రియలు నిర్వహించేందుకు నిర్ణయించారు.
ఇథియోపియాలో ఘోర ప్రమాదం
● ట్రక్కు అదుపుతప్పి నదిలో పడటంతో 71 మంది మృతిఅడిస్ అబాబా, డిసెంబరు 30: ఇథియోపియాలో ఘోర రోడ్డు ప్రమాదం జరిగింది. సామర్థ్యం కంటే ఎక్కువ మంది ప్రయాణికులతో వెళ్తున్న ఓ ట్రక్కు అదుపు తప్పి నదిలోకి దూసుకెళ్లడంతో కనీసం 71 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. ఈ ఘటన బోనా జిల్లాలో జరిగింది. ఆదివారం సాయంత్రం సిదామా ప్రాంతంలో ప్రయాణికులతో వెళ్తున్న ట్రక్కు అదపు తప్పి రోడ్డు మీద నుంచి నదిలో పడింది. సమాచారం అందుకున్న అధికారులు హుటాహుటిన సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని క్షతగాత్రులను ఆస్పత్రికి తరలించారు. గాయపడిన వారిలో ఐదుగురి పరిస్థితి విషమంగా ఉందని అధికారులు చెప్పారు. మృతుల్లో 68 మంది పురుషులు, ముగ్గురు మహిళలు ఉన్నట్లు తెలిపారు. మరణించిన వారిలో కొందరు ఓ పెళ్లికి వెళ్లి తిరిగి వస్తుండగా ప్రమాదం జరిగినట్లు సమాచారం.
అనుమతి లేకుండా  నా ఆడియో ఎలా రికార్డు చేస్తారు
●  ఇంత దిగజారుతారనుకోలేదు: ఖుష్బూచెన్నై, డిసెంబరు 30: తన అనుమతి తీసుకోకుండా తాను మాట్లాడిన విషయాన్ని ఏవిధంగా రికార్డు చేస్తారని నటి, జాతీయ మహిళా కమిషన్ సభ్యురాలు ఖుష్బూ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. తాను ఫోన్లో చెప్పిన మాటలు వాస్తవమేనని, అయినప్పటికీ ఫోన్ సంభాషణను రికార్డు చేయడం సరికాదన్నారు. తమిళనాడులో జరుగుతున్న పరిణామాలపై స్పందించమని కోరుతూ ఇటీవల ఓ స్థానిక మీడియా సంస్థ ఫోన్ కాల్లో ఆమెను సంప్రదించింది. బీజేపీ ఆధ్వర్యంలో రాష్ట్రంలో జరుగుతున్న కార్యక్రమాలకు దూరంగా ఉండటంపై విలేకరి ఆమెను ప్రశ్నించాడు. దీనిపై ఆమె స్పందిస్తూ... తమిళనాడు బీజేపీ తనను పట్టించుకోవడం లేదని తెలిపారు. దీనికి సంబంధించిన ఆడియో రికార్డును సదరు మీడియా సంస్థ ఎక్స్ వేదికగా పోస్టు చేసింది. ఆమె అనుమతితోనే దీనిని విడుదల చేస్తున్నామని పేర్కొంది. దీనిపై తాజాగా ఖుష్బూ స్పందించారు. ‘‘నా అనుమతి తీసుకోకుండా ఈవిధంగా నా వాయిస్ ఎలా రికార్డు చేస్తారు? మరి ఇంత దిగజారుతారని అనుకోలేదు. కానీ, నేను నిజమే చెప్పా. బీజేపీ కార్యక్రమాల్లో మీరెందుకు కనిపించడం లేదని నన్ను ప్రశ్నించే వారందరికీ ఒక్కటే సమాధానం. ఆయా కార్యక్రమాలకు నాకు ఎలాంటి సమాచారం ఇవ్వరు. వాటికి నన్ను ఆహ్వానించరు. కానీ, నేనేమీ పార్టీ మారడం లేదు. ప్రధాని మోదీ విజన్ కోసం నిరంతరం కృషి చేస్తా’’ అని ఖుష్బూ పేర్కొన్నారు. 
బంగ్లాదేశ్లో రాజ్యాంగం నేడు రద్దు
● విద్యార్థి ఉద్యమ నేతల ప్రకటన.. తీవ్ర వ్యతిరేకతఢాకా, డిసెంబరు 30: రాజకీయ అనిశ్చితితో అస్తవ్యస్తంగా మారిన బంగ్లాదేశ్ను మరిన్ని కష్టాలు చుట్టుముడుతున్నాయి. ప్రస్తుత రాజ్యాంగాన్ని రద్దు చేస్తూ మంగళవారం అక్కడి విద్యార్థి ఉద్యమ నాయకులు ఒక ప్రకటన చేయనున్నారు. కొత్త మేనిఫెస్టోను విడుదల చేయనున్నారు. ప్రస్తుత రాజ్యాంగాన్ని.. ముజిబుర్తీర్మానంగా (బంగ్లాదేశ్ జాతిపిత షేక్ ముజిబుర్ రహ్మాన్) విద్యార్థి నాయకులు అభివర్ణిస్తున్నారు. బంగ్లాదేశ్పై భారత్ ఆధిక్యతకు అదే కారణమంటూ ద్వేషం చిమ్ముతున్నారు. విద్యార్థులు లేవనెత్తిన కొత్త డిమాండ్ బంగ్లాదేశ్ను కుదిపివేస్తోంది. తాత్కాలిక ప్రభుత్వం, ప్రధాన ప్రతిపక్షం సైతం ఈ డిమాండ్ను వ్యతిరేకిస్తున్నాయి. ఒకవేళ రాజ్యాంగం రద్దయితే తాత్కాలిక ప్రభుత్వాధినేత మహమ్మద్ యూనస్ తన అధికారం కోల్పోవాల్సిందే. అయినా.. మంగళవారం సెంట్రల్ షహీద్ మినార్ వద్ద రాజ్యాంగ రద్దు ప్రకటన చేసి తీరుతామని వివక్ష వ్యతిరేక విద్యార్థి ఉద్యమం నాయకుడు హసనత్ అబ్దుల్లా స్పష్టం చేశారు.  
హైకోర్టు జడ్జీలుగా  కుటుంబ సభ్యులు వద్దు
● సుప్రీంకోర్టు కొలీజియం నిర్ణయంన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 30: హైకోర్టు న్యాయమూర్తుల నియామకం విషయమై సుప్రీంకోర్టు కొలీజియం కీలక నిర్ణయాలు తీసుకొంది. ప్రస్తుత/పదవీ విరమణ చేసిన సుప్రీంకోర్టు/హైకోర్టు న్యాయమూర్తుల కుటుంబ సభ్యులు, బంధువుల పేర్లను సిఫార్సు చేయకుండా నిలుపుదల చేయాలని నిర్ణయించింది. కేవలం హైకోర్టు కొలీజియంలు చేసిన సిఫార్సులపైనే ఆధారపడకుండా అభ్యర్థులకు సంబంధించి సొంతంగా వివరాలు సేకరించనుంది. హైకోర్టు న్యాయమూర్తులుగా జడ్జీల బంధువులనే నియమిస్తున్నారంటూ విమర్శలు వస్తున్న నేపథ్యంలో కొలీజియం ఈ నిర్ణయం తీసుకొంది. హైకోర్టు న్యాయమూర్తుల్లో 50% మంది ప్రస్తుత/మాజీ జడ్జీలకు బంధువులేనన్న అభిప్రాయాలు ఉన్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో బంధువుల పేర్లను సిఫార్సు చేయకుండా విరామం ఇవ్వాలని కొలీజియం ప్రతిపాదించింది. న్యాయవాదవృత్తిలో చేరిన తొలితరం లాయర్లకు ప్రాతినిధ్యం ఇవ్వాలని నిర్ణయించింది.  
పేపర్ లీకేజీపై జనవరి 2 నుంచి ఆమరణ దీక్ష 
● బిహార్లో ఉద్యోగాలను అమ్ముకున్నారు: ప్రశాంత్ కిశోర్పట్నా, డిసెంబరు 30: బిహార్లో ఉద్యోగార్థులపై పోలీసులు లాఠీచార్జీ చేయడాన్ని జన్సురాజ్ పార్టీ వ్యవస్థాపకుడు, రాజకీయ వ్యూహకర్త ప్రశాంత్ కిశోర్ తీవ్రంగా ఖండించారు. ఉద్యోగార్థుల డిమాండ్లను రెండు రోజుల్లోగా పరిష్కరించాలని, లేకపోతే జనవరి 2నుంచి ఆమరణ నిరాహార దీక్ష చేస్తానని హెచ్చరించారు.  బిహార్ పబ్లిక్ సర్వీస్ కమిషన్(బీపీఎస్సీ) జారీ చేసిన నోటిఫికేషన్లోని ఉద్యోగాలను ఇప్పటికే అమ్ముకున్నారని ఆయన ఈ సందర్భంగా ఆరోపించారు. వేల కోట్ల రూపాయలు చేతులు మారినట్లు తన దగ్గర సమాచారం ఉందన్నారు. ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి బీపీఎస్సీ ఇటీవల ప్రిలిమ్స్ పరీక్ష నిర్వహించింది. అయితే, ఈ ప్రశ్నపత్రం లీక్ అయిందని ఆరోపణలు వెల్లువెత్తాయి. దీంతో, ఆ పరీక్షను రద్దు చేసి మళ్లీ ప్రిలిమ్స్ నిర్వహించాలని ఉద్యోగార్థులు రెండువారాలుగా నిరసన ప్రదర్శనలు నిర్వహిస్తున్నారు.  
సిరియాతో ఉక్రెయిన్ వ్యూహాత్మక స్నేహం
డమాస్కస్, డిసెంబరు 30: సిరియా అధ్యక్ష పదవి నుంచి బషర్ అసద్ను తొలగించిన తరువాత మధ్యప్రాచ్యంలో రాజకీయ ముఖచిత్రం మారుతోంది. దేశం నుంచి పారిపోయిన అసద్కు రష్యా రాజకీయ ఆశ్రయం ఇవ్వడాన్ని ప్రత్యర్థి అయిన ఉక్రెయిన్ అవకాశంగా తీసుకొంది. సిరియాలో ఏర్పాటయిన కొత్త ప్రభుత్వంతో వ్యూహాత్మక స్నేహం పెంపొందింపచేసుకోవాలని నిర్ణయించింది. ఉక్రెయిన్ విదేశాంగ మంత్రి ఆండ్రీ సైబిహా సోమవారం సిరియా వచ్చి ప్రభుత్వ అధినేత అహ్మద్ అల్ షారా, నూతన విదేశాంగ శాఖ మంత్రి అసద్ హసన్ అల్ షిబానీలతో చర్చలు జరిపారు. మానవతా సాయం కింద ఉక్రెయిన్ సోమవారం 500 టన్నుల గోధుమ పిండిని నౌకల ద్వారా సిరియాకు పంపించింది. ఆ లోడు మంగళవారం చేరుకోనుంది. మున్ముందు ఐక్యరాజ్య సమితి ద్వారా మరింత సాయం అందించాలని నిర్ణయించింది. 
పంజాబ్లో కొనసాగుతోన్న రైతుల బంద్
చండీఘఢ్, డిసెంబరు 30: పంజాబ్లో రైతులు చేపట్టిన బంద్ సోమవారం కొనసాగింది. చాలా ప్రాంతాల్లో రహదారులను మూసివేసి రైతులు పెద్దఎత్తున ధర్నాలకు దిగడంతో వాహనదారులు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడ్డారు. మరోవైపు పోలీసులు నిరసనకారులను అడ్డుకున్నారు. పాటియాలా– చండీఘడ్ జాతీయ రహదారిపై టోల్ ప్లాజాల వద్ద రైతులు ధర్నాలకు దిగడంతో ఆ మార్గంలో భారీ సంఖ్యలో వాహనాలు నిలిచిపోయాయి. అమృత్సర్ గోల్డెన్ గేట్ వద్ద రైతులు పెద్ద సంఖ్యలో నిరసనలు చేపట్టారు. బంద్ ప్రభావం రైళ్ల సర్వీసులపైనా పడింది. పంజాబ్– ఢిల్లీ మధ్య 163 రైళ్లను రద్దు చేసినట్లు రైల్వే అధికారులు తెలిపారు. దీంతో పంజాబ్లోని రైల్వేస్టేషన్లలో సరైన సమాచారం లేక ప్రయాణికులు తీవ్ర ఇబ్బందులకు గురయ్యారు. మరోవైపు 70 ఏళ్ల రైతు నాయకుడు దలేవాల్ చేపట్టిన నిరసన దీక్ష సోమవారం నాటికి 35వ రోజుకు చేరుకుంది.
కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు
ద్వంద్వ ప్రయోజనాలు పొందలేరు● ప్రమోషన్ల విధానంపై సుప్రీం స్పష్టత న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 30: కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల పదోన్నతుల విషయమై సుప్రీంకోర్టు స్పష్టత ఇచ్చింది. ప్రమోషన్లు, అధిక జీత భత్యాల  కోసం అమలయిన  రెండు పథకాల కింద ఉద్యోగులు ప్రయోజనం పొందలేరని తేల్చి చెప్పింది. ఒక వేళ అలా లబ్ధి పొందిన ఉద్యోగులు ఉంటే వారి నుంచి అదనంగా పొందిన సొమ్మును తిరిగి వసూలు చేయాలని ఆదేశించింది. పదోన్నతులు కల్పించేందుకు 1999 ఆగస్టు 9 నుంచి 2008 ఆగస్టు 8 వరకు అస్స్యూర్డ్ కెరీర్ ప్రోగ్రెసెన్ స్కీం (ఏసీపీఎస్) అమలయింది. 2008లో మోడిఫైడ్ అస్స్యూర్డ్ కెరీర్ ప్రోగ్రెసెన్ స్కీం (ఎంఏసీపీఎస్) అమల్లోకి తెచ్చారు.  ఎంఏసీపీఎస్ పాతతేదీ(2006) నుంచి వర్తింపజేయడంతో కొందరు రెండు విధానాల కింద లబ్ధి పొందారు.
ఇళ్లకు కిటికీలు వద్దు.. తాలిబన్ల ఫత్వా
కాబూల్, డిసెంబరు 30: అఫ్గానిస్థాన్లో మహిళలపై మరిన్ని ఆంక్షలు విధిస్తూ తాలిబన్లు ఫత్వా జారీ చేశారు. ఇంట్లోని మహిళలను బయటవారెవరూ చూడకుండా కట్టుదిట్టం చేయాలని ఆదేశించారు. అందుకోసం ఇళ్లకు అసలు కిటికీలు పెట్టకూడదని హుకుం జారీ చేశారు. మహిళలు ఎక్కువ సేపు కాలం గడిపే వంటగదులు, బావుల వద్ద కిటికీలు ఉండకూడదని తెలిపారు. ఇప్పటికే కిటికీలు ఉంటే వాటిని మూసివేయాలని ఆదేశించారు. ఇస్లామిక్ చట్టం ప్రకారం ఇప్పటికే మహిళలపై తాలిబన్ ప్రభుత్వం పలు ఆంక్షలు పెట్టింది. ఆడపిల్లలు ప్రాథమిక విద్యను మించి చదవకూడదు. మహిళలు ఉద్యోగాలు చేయకూడదు. పార్కులకు కూడా వెళ్లకూడదు. 
అసంక్రమిత వ్యాధులపై హైదరాబాద్లో జాతీయ స్థాయి సమావేశం!
● పదేళ్లుగా ఢిల్లీకే పరిమితం● తొలిసారి హైదరాబాద్లో నిర్వహణహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): అసంక్రమిత వ్యాధుల (ఎన్సీడీ)పై నిర్వహించనున్న జాతీయ స్థాయి సమావేశానికి తెలంగాణ వేదిక కాబోతోంది. 2025 జనవరి 8, 9 తేదీల్లో హైదరాబాద్లో ఈ సమావేశాన్ని నిర్వహించాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. ఈ మేరకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి సమాచారం అందించింది. జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ (ఎన్హెచ్ఎం)లో భాగంగా రెండేళ్లకోసారి ఢిల్లీలో ఎన్సీడీపై సమావేశం జరుగుతుంది. ఈ జాతీయ సమావేశానికి అన్ని రాష్ట్రాలకు చెందిన ఎన్హెచ్ఎం ఎండీలు, ఎన్సీడీ ప్రోగ్రామ్ అధికారు (పీవో)లు హాజరవుతుంటారు. కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ ఇలాంటి జాతీయ స్థాయి సమావేశాన్ని ఇప్పటివరకు ఢిల్లీలో తప్ప ఇతర రాష్ట్రాల్లో నిర్వహించలేదు. పదేళ్లుగా ఈ సమావేశాలన్నీ ఢిల్లీకే పరిమితం అయ్యాయి. ఒక రాష్ట్రంలో ఈ సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేయడం ఇదే తొలిసారి అని వైద్య వర్గాలు తెలిపాయి. మన దగ్గరే ఎందుకంటే..దేశంలో ఇతర రాష్ట్రాలకంటే ఎన్సీడీ పరీక్షలు మన దగ్గర బాగా చేస్తున్నారు. అసంక్రమిత వ్యాధులైన రక్తపోటు, మధుమేహం, కేన్సర్ వంటి రోగనిర్ధారణ పరీక్షలను 30 ఏళ్లు పైబడిన వారికి చేస్తున్నారు. అన్ని జిల్లాల్లో ఏఎన్ఎం, ఆశాల ఆధ్వర్యంలో ఇంటింటికీ తిరిగి ఎన్సీడీ స్క్రీనింగ్ చేస్తున్నారు. ఇప్పటికే రెండు దఫాలు మన దగ్గర ఎన్సీడీ పరీక్షలు పూర్తి చేశారు. 2017లో తొలిసారి ఎన్సీడీ పైలట్ ప్రాజెక్టు కింద కొన్ని ఎంపిక చేసిన ప్రాంతాల్లో చేశారు. అనంతరం 2018 ఏప్రిల్లో ప్రారంభించి 2020 మార్చి వరకు మొదటి విడత 1.08 కోట్ల మందికి ఎన్సీడీ పరీక్షలు చేశారు. అందులో 9.8 లక్షల మంది రక్తపోటుతో, 5.2 లక్షల మంది మధుమేహంతోనూ బాధపడుతున్నట్లు తేలింది. ఆ తర్వాత 2021 ఏప్రిల్ నుంచి రెండో విడత పరీక్షలు ప్రారంభించి 2023 మార్చి వరకు పూర్తి చేశారు. ఇందులో భాగంగా 1.45 కోట్ల మందికి పరీక్షలు చేశారు. ఆ పరీక్షల్లో 20.6 లక్షల మందికి బీపీ, మరో 9.80 లక్షల మందికి షుగర్ నిర్ధారణ అయింది. ఈ ఏడాది అంటే 2024 మే నుంచి మూడో విడత ఎన్సీడీ స్క్రీనింగ్ను ప్రారంభించి ఇంకా కొనసాగిస్తున్నారు. ఇప్పటివరకు సుమారు కోటిమందికిపైగా పరీక్షలు చేశారు. మూడోవిడత స్క్రీనింగ్ను 2025 మార్చి నెలాఖరుల్లా పూర్తి చేయాలని వైద్య ఆరోగ్యశాఖ లక్ష్యం గా పెట్టుకుంది. ఎన్సీడీ స్క్రీనింగ్ విష యంలో ఇతర రాష్ట్రాలు ఒకటి, రెండు విడతలకే పరిమితం కాగా, మనదగ్గర మూడో విడత పరీక్షలను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఏడాది కిందటే ప్రారంభించింది. అంతేకాకుండా బీపీ, షుగర్ బాఽధితులకు నెలరోజులకు సరిపడా మందులిచ్చే కార్యక్రమంలో భాగంగా ఎన్సీడీ కిట్లను కూడా ఉచితంగా పంపిణీ చేసింది. ఎన్హెచ్ఎంలో భాగంగా నిర్వహించే ఈ కార్యక్రమా న్ని ఇతర రాష్ట్రాల కంటే వేగంగా, మెరుగ్గా మనదగ్గర నిర్వహిస్తుండడంతో కేంద్రం దృష్టి తెలంగాణపై పడిం ది. దాంతో ఇక్కడ ఎన్సీడీ స్క్రీనింగ్ ఎలా నిర్వహిస్తున్నారు? ఉచిత ఔషధ పంపిణీ ఎలా ఉంది? క్షేత్రస్థాయిలో పరీక్షల్లో పాల్గొనే వైద్య సిబ్బంది దగ్గర ఎలాం టి టెస్టింగ్ మిషన్లు ఉన్నాయి? రోజుకు ఎంతమందిని పరీక్షిస్తున్నారు? అనే అంశాలపై ఇతర రాష్ట్రాల వారికి కూడా అవగాహన కల్పించాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. అందులో భాగంగానే ఎన్సీడీపై జాతీయ స్థాయి సమావేశాన్ని హైదరాబాద్లో నిర్వహిస్తోంది. 
కాంగ్రెస్లో మన్మోహన్కు ఎన్నో అవమానాలు
అగ్రనేతల నుంచి అడుగడుగునా పరాభవాలు.. ప్రధానిగా పదేళ్లు వాటిని భరిస్తూనే దేశానికి సేవలు● యూపీఏలో షాడో పీఎంలుగా సోనియా, రాహుల్● ఆర్డినెన్స్ను చించేసిన రాహుల్.. పీవీ భౌతికకాయాన్ని పార్టీ ఆఫీసులోకి తీసుకెళ్లకుండా బెదిరించిన సోనియా● ఇప్పుడు మన్మోహన్ మరణంపై కాంగ్రెస్ రాజకీయాలు● కేంద్రం సంతాప దినాలు ప్రకటిస్తే.. నూతన సంవత్సర వేడుకల కోసం రాహుల్ వియత్నాం వెళ్లడం ఏంటి?● విలేకరుల సమావేశంలో కేంద్ర మంత్రి జీ కిషన్ రెడ్డిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రధానిగా మన్మోహన్ సింగ్ పదేళ్ల పాటు సోనియా గాంధీ కుటుంబం నుంచి అనేక అవమానాలు ఎదుర్కొని దేశానికి సేవలందించారని కేంద్ర మంత్రి జీ కిషన్ రెడ్డి అన్నారు. మన్మోహన్ మరణంపై సోనియా కుటుంబం, కాంగ్రెస్ పార్టీ రాజకీయాలు చేయడం సిగ్గుచేటని, ఇది వారి సంస్కారరాహిత్యానికి అద్దంపడుతుందని విమర్శించారు. దేశవ్యాప్తంగా ఏడు రోజులు సంతాప దినాలు ప్రకటిస్తే కాంగ్రెస్ నేత రాహుల్ గాంధీ మాత్రం నూతన సంవత్సర వేడుకల కోసం వియత్నాం వెళ్లారని, ఇదేనా కాంగ్రెస్ పార్టీ చిత్తశుద్ధి అని ప్రశ్నించారు. హైదరాబాద్లోని పార్టీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో సోమవారం ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో కిషన్ రెడ్డి మాట్లాడారు. మన్మోహన్ మరణ వార్త తెలియగానే ప్రధాని మోదీ వెంటనే నిర్ణయం తీసుకుని మాజీ ప్రధాని వాజ్పేయికి ఎలా అంత్యక్రియలు జరిగాయో అదే రీతిలో నిర్వహించాలని కేంద్ర హోం మంత్రిని ఆదేశించారని పేర్కొన్నారు. మన్మోహన్ స్మారక కేంద్రం నిర్మించాలని కూడా నిర్ణయించారని, దీని కోసం ట్రస్టు ఏర్పాటుకు మన్మోహన్ సతీమణితో మోదీ మాట్లాడారని తెలిపారు. బీజేపీని విమర్శించే నైతిక హక్కు కాంగ్రెస్కు లేదన్నారు. ప్రతి విషయాన్నీ రాజకీయం చేస్తున్నారుమన్మోహన్ ప్రధానిగా ఉన్నప్పుడు సోనియా కుటుంబం ఆయనను ఎలా అవహేళన చేసి అవమానించిందో దేశ ప్రజలకు తెలుసని కిషన్ రెడ్డి వ్యాఖ్యానించారు. సోనియా, రాహుల్ షాడో ప్రధాలుగా వ్యవహరించారని విమర్శించారు. నాడు మన్మోహన్ అధ్యక్షతన క్యాబినెట్ ఆమోదించిన ఆర్డినెన్స్ను మీడియా సమక్షంలో రాహుల్ చించివేశారన్నారు. 2007లో మన్మోహన్ ప్రధాని హోదాలో 2జీ స్పెక్ట్రం వేలం వేయాలని టెలికాం మంత్రి ఏ రాజాకు లేఖ రాస్తే, దానికి విరుద్ధంగా సోనియా ఆదేశాలతో కుంభకోణానికి తెరలేపారని, ఈ కేసులో రాజా జైలుకు వెళ్లారన్నారు. 2008 బీజింగ్ ఒలింపిక్స్కు ప్రపంచ దేశాల అధినేతలను ఆహ్వానిస్తే, భారత్ నుంచి ప్రధానికి కాకుండా సోనియా, రాహుల్కు ఆహ్వానాలు ఎలా అందాయని, వారు ప్రభుత్వ ప్రతినిధులుగా ఎలా హాజరయ్యారని ప్రశ్నించారు. ప్రధానిగా మన్మోహన్ పదేళ్లు పూర్తిచేసుకున్న సందర్భంగా కాంగ్రెస్ పార్టీ ఏర్పాటు చేసిన విందుకు రాహుల్ ఎందుకు హాజరుకాలేదని ప్రశ్నించారు. ఇటీవల కాలంలో ప్రతి విషయాన్నీ రాజకీయం చేయడం, చివరికి బోర్లా పడటం రాహుల్ గాంధీకి అలవాటైందన్నారు. గొప్ప నేతలను అవమానించిన కాంగ్రెస్నెహ్రూయేతర కుటుంబాలకు చెందినవారు ప్రధాని, రాష్ట్రపతిగా ఉంటే వారి పట్ల అవమానకరంగా వ్యవహరించడం మొదటి నుంచీ నెహ్రూ కుటుంబానికి, కాంగ్రెస్ పార్టీకి అలవాటు అని ఆరోపించారు. మాజీ ప్రధాని పీవీ నర్సింహారావు, మాజీ రాష్ట్రపతి ప్రణబ్ ముఖర్జీలనూ ఇలాగే అవమానించారని పేర్కొన్నారు. పీవీ మరణిస్తే ఆయన పార్ధివదేహాన్ని కాంగ్రెస్ పార్టీ కార్యాలయానికి తీసుకువెళ్లనివ్వకుండా సోనియా బెదిరించారని ఆరోపించారు. కాంగ్రెస్లో సాధారణ నాయకులకు దక్కిన గౌరవం కూడా పీవీకి దక్కకుండా చేశారన్నారు. సర్దార్ వల్లభాయ్ పటేల్, బాబూ రాజేంద్రప్రసాద్తో పాటు అనేక మంది గొప్ప నేతలను అవమానించిన చరిత్ర కాంగ్రెస్దని విమర్శించారు. మన్మోహన్ సింగ్ విషయంలో కూడా కాంగ్రెస్ పార్టీ రాజకీయం చేస్తూ మొసలికన్నీరు కారుస్తోందని మండిపడ్డారు. 
కమీషన్లు ఇస్తేనే బిల్లుల మంజూరు
● రాష్ట్రంలో మంత్రుల మధ్య అంతర్యుద్ధం● సీఎం రేవంత్కు, అల్లు అర్జున్కు ఎక్కడో చెడింది● రేవంత్లో గొప్ప నాయకుడు ఎలా కనిపించారో.. పవన్ కల్యాణ్కే తెలియాలి: కేంద్ర మంత్రి సంజయ్కరీంనగర్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి): కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంలో కమీషన్లు ఇస్తేనే బిల్లులు మంజూరవుతున్నాయని కేంద్ర హోం శాఖ సహాయ మంత్రి బండి సంజయ్కుమార్ విమర్శించారు. గతంలో చేసిన పనులకు సంబంధించిన బిల్లులు ఇప్పించాలని కోరుతూ తాజా మాజీ సర్పంచ్ల సంఘం నాయకులు కరీంనగర్లో సోమవారం బండి సంజయ్ను కలిసి వినతిపత్రం సమర్పించారు. అనంతరం సంజయ్ విలేకరులతో మాట్లాడుతూ రాష్ట్రంలో ఏ బిల్లు మంజూరు చేయాలన్నా 8 నుంచి 14 శాతం కమీషన్లు దండుకుంటున్నారని విమర్శించారు. రాష్ట్ర క్యాబినెట్లో కొందరు నిజాయితీపరులైన మంత్రులు ఉన్నారని, కమీషన్ల విషయం వారికి ఏమాత్రం నచ్చడం లేదన్నారు. బిల్లులు, కమీషన్ల విషయంలో మంత్రుల మధ్య అంతర్యుద్ధం జరుగుతోందని దుయ్యబట్టారు. ఢిల్లీలోని కాంగ్రెస్ పెద్దలకు కప్పం కట్టడంపై ఉన్న శ్రద్ధ .. సమస్యల పరిష్కారంపై లేదని ధ్వజమెత్తారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 12 వేలమంది మాజీ సర్పంచ్లకు రూ.1300కోట్ల బిల్లులు రావాల్సి ఉందన్నారు. వీరి పక్షాన బీజేపీ ఉద్యమిస్తుందని, కాంగ్రెస్ మెడలు వంచి బిల్లులు మంజూరయ్యేలా చూస్తామని భరోసా ఇచ్చారు. రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్ సర్కారు తీరు వల్లే నేరాలు పెరిగాయని సంజయ్ విమర్శించారు. మహిళలపై అత్యాచారాలు 28 శాతం పెరిగాయని, రాష్ట్రంలో శాంతి భద్రతలను కాపాడలేని చేతగాని సర్కార్ ఉందని దుయ్యబట్టారు. ‘‘రాష్ట్రంలో ఆరు గ్యారెంటీలు అమలు కాలేదు.. క్రైం రేటు పెరిగింది. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో రేవంత్రెడ్డిలో గొప్ప నాయకుడు ఎలా కన్పించారో ఏపీ డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్కే తెలియాలి. అల్లు అర్జున్కు రేవంత్కు ఎక్కడో చెడింది. అది గంటల తరబడి చర్చించాల్సిన అంశమే కాదు. సంధ్య థియేటర్ ఘటనలో అల్లు అర్జున్ అరెస్టై జైలుకు వెళ్లి బెయిల్పై వచ్చారు. ఆ అంశంపై అసెంబ్లీలో చర్చ జరపాల్సిన అవసరం ఏముంది? అల్లు అర్జున్పై కేసును విరమించుకున్నట్లు మృతురాలి భర్త ప్రకటించారు. ఇంకా దీనిపై రాద్ధాంతం ఎందుకు?’’ అని ప్రశ్నించారు. ఆరు గ్యారెంటీలపై చర్చ జరగకుండా దారి మళ్లించేందుకు కాంగ్రెస్ డ్రామాలు ఆడుతోందని విమర్శించారు. అంబేడ్కర్ను అడుగడుగునా అవమానించింది కాంగ్రెస్సేనని, భారతరత్న ఎందుకు ఇవ్వలేదో సమాధానం చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. మాజీ ప్రధాని పీవీ  నర్సింహారావును ఎందుకు అవమానించారని నిలదీశారు. మన్మోహన్సింగ్ ప్రధానిగా ఉన్నప్పుడు సోనియా గాంధీ సూపర్ పవర్గా వ్యవహరించడం, పీఎంను రబ్బను స్టాంప్గా తయారుచేయడం నిజం కాదా? అని ప్రశ్నించారు.
మహిళల భద్రతను గాలికి వదిలిన రేవంత్ 
● ప్రజా సమస్యలపై ప్రశ్నిస్తే కేసులు ● తెలంగాణ పాలిట శనిలా కాంగ్రెస్   ● ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత ధ్వజంసుభాష్నగర్ (నిజామాబాద్), డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ పాలిట కాంగ్రెస్ పార్టీ శనిలా దాపురించిందని, కాంగ్రెస్ పాలనలో అన్ని వర్గాల ప్రజలు అన్యాయానికి గురవుతున్నారని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత విమర్శించారు. సోమవారం నిజామాబాద్లోని బీఆర్ఎస్ కార్యాలయంలో ఆమె విలేకరులతో మాట్లాడారు. రైతు రుణమాఫీని పూర్తిస్థాయిలో చేయకుండా రేవంత్రెడ్డి  రైతులను మోసగించారని, ప్రస్తుతం రైతుభరోసాకు అనేక షరతులు విధించే యత్నం చేస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. ప్రజా సమస్యలను ప్రశ్నించిన వారిపై అక్రమ కేసులు బనాయిస్తూ రేవంత్రెడ్డి రాజ్యాంగానికి తూట్లు పొడుస్తున్నారని మండిపడ్డారు. హామీల అమలులో నిర్లక్ష్యం వహిస్తున్న కాంగ్రెస్ నాయకులను గ్రామ గ్రామాన నిలదీయాలని ప్రజలకు పిలుపునిచ్చారు. రాష్ట్రంలో మహిళలకు భద్రత లేదన్న విషయం డీజీపీ వెల్లడించిన గణాంకాలు స్పష్టం చేస్తున్నాయన్నారు. రాష్ట్రంలో మహిళలకు భద్రత కరువైందని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి మహిళ భద్రతపై ప్రత్యేకంగా సమీక్షించాలని డిమాండ్ చేశారు. కాళేశ్వరంపై దుష్ప్రచారం చేసిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం కాంట్రాక్టర్లకు బిల్లులు మాత్రం విడుదల చేసిందన్నారు. పనులు సాగించని కాంట్రాక్టర్లకు బిల్లులు ఎందుకు చెల్లించారో ప్రభుత్వం చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. రైతులను నరకయాతన పెట్టడానికే రాష్ట్ర ప్రభుత్వం భూభారతి చట్టాన్ని తీసుకువచ్చిందన్నారు. రాష్ట్రంలో రీసర్వే చేసే ముందు భూముల వివరాలు తెలియజేస్తూ ప్రభుత్వం శ్వేత పత్రం విడుదల చేయాలని డిమాండ్ చేశారు.  
మంత్రిగా కొనసాగే నైతిక హక్కు షాకు లేదు
● హైదరాబాద్ నారాయణగూడలో వామపక్ష నేతల నిరసనబర్కత్పుర, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారత రాజ్యాంగ నిర్మాత డాక్టర్ బీఆర్ అంబేడ్కర్పై అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేసిన అమిత్షాకు కేంద్ర మంత్రిగా కొనసాగే నైతిక హక్కు లేదని వామపక్ష నేతలు పేర్కొన్నారు. అమిత్షాను కేంద్రమంత్రి వర్గం నుంచి వెంటనే బర్తరఫ్ చేయాలని, ఆయన దేశ ప్రజలకు బేషరతుగా బహిరంగ క్షమాపణలు చెప్పాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. అంబేడ్కర్పై అమిత్షా అనుచిత వ్యాఖ్యలను నిరసిస్తూ వామపక్షాల ఆధ్వర్యంలో సోమవారం హైదరాబాద్లోని నారాయణగూడలో నిరసన కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా సీపీఎం మాజీ ఎమ్మెల్యే నంద్యాల నర్సింహారెడ్డి, సీపీఐ రాష్ట్ర సభ్యులు వలిఉల్లాఖాద్రీ, సీపీఐ ఎంఎల్ న్యూడెమోక్రసీ నాయకులు జె.వి.చలపతిరావు, సీపీఐ ఎంఎల్ మాస్ లైన్ నాయకుడు ప్రవీణ్, ఎంసీపీఐ (యు) కార్యదర్శి జి.రవి, సీపీఐ ఎంఎల్ లిబరేషన్ కార్యదర్శి రమేశ్ రాజా, ఎస్యూసీఐ (సీ) నాయకుడు తేజా మాట్లాడారు. రాజ్యాంగం స్థానంలో మనుస్మృతిని తెచ్చేందుకు మనువాదులు ఇలాంటి కుట్రలకు పాల్పడుతున్నారని వారు విమర్శించారు. దేశాన్ని విచ్ఛిన్నం చే సి హిందూ రాజ్యం స్థాపించాలని బీజేపీ నేతలు భావిస్తున్నారని ఆరోపించారు. పార్లమెంట్లో ప్రజా సమస్యలు చర్చకు రాకుండా పక్కదారి పట్టించడంలో భాగంగానే అమిత్షా ఇలాంటి వ్యాఖ్యలు చేస్తున్నారని వామపక్ష నేతలు విమర్శించారు. 
ఆశాలకు రూ.18 వేల వేతనం ఇవ్వాలి
● మంత్రి దామోదరకు ఆశా వర్కర్స్ యూనియన్ వినతిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆశాలకు ప్రతి నెలా రూ. 18 వేల స్థిర వేతనం చెల్లించాలని, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులుగా గుర్తింపు నివ్వాలని ప్రభుత్వానికి ఆశా వర్కర్స్ యూనియన్ విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ మేరకు సోమవారం అసెంబ్లీలో వైద్య ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహను వరంగల్ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయుని రాజేందర్ రెడ్డి ఆధ్వర్యంలోని ఆశా వర్కర్ల యూనియన్ నేతలు కలిశారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రికి వినతి పత్రం అందజేశారు. పదవీ విరమణ ప్రయోజనాలు అందించాలని, అర్హులైన ఆశాలను ఎఎన్ఎమ్లుగా గుర్తించాలని కోరారు. విఽధి నిర్వహణలో ప్రమాదవశాత్తు మరణించిన ఆశాలకు రూ.10 లక్షల ఆర్థిక సహాయం అందించాలని, పీఎఫ్, ఈఎస్ఐ ప్రమాద బీమా కల్పించాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. మంత్రిని కలిసిన వారిలో ఆశా వర్కర్స్ యూనియన్ యం.డి.మైముద, ఉపాధ్యక్షులు శ్రీదేవి తదితరులున్నారు.
రాష్ట్రంలో మళ్లీ పెరుగుతున్న చలి
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో చలి తీవ్రత మళ్లీ పెరుగుతోంది. రాబోయే ఐదు రోజుల్లో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు క్రమంగా తగ్గే అవకాశం ఉందని హైదరాబాద్ వాతావరణ కేంద్రం హెచ్చరించింది. గడిచిన వారం పది రోజులుగా తుపాన్ ప్రభావంతో రాత్రిపూట కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు 14–22 డిగ్రీల మధ్య నమోదు అయ్యాయి. చలి తీవ్రత పెద్దగా కనిపించలేదు. ఆదివారం రాత్రి నుంచి మళ్లీ పలు జిల్లాల్లో ఉష్ణోగ్రతలు 11 డిగ్రీలకు పడిపోయాయి. 14 జిల్లాల్లో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు 11–15 డిగ్రీల మధ్య నమోదు అయ్యాయి. ఆదివారం రంగారెడ్డి జిల్లా చందనవల్లిలో 11.5 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదు అయినట్లు వాతావరణ కేంద్రం తెలిపింది. 
‘సంస్కర్త’ హృదయంలో సామాన్యుడు
నన్ను ఆర్బీఐ (భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్) గవర్నర్గా సెప్టెంబర్ 2008లో నియమించారు. ఈ నియామకం సమయంలో నేను న్యూఢిల్లీలో కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ కార్యదర్శిగా ఉన్నాను. ముంబైకు వెళ్లే ముందు, నా మీద నిండు నమ్మకంతో ఈ బృహత్తర బాధ్యత అప్పగించినందుకు ధన్యవాదాలు తెలిపేందుకై ప్రధానమంత్రి మన్మోహన్ సింగ్ వద్దకు వెళ్లాను. ఆయనతో నా సమావేశం క్లుప్తంగా– కేవలం 15 నిమిషాల పాటే జరిగింది. దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ స్థితిగతులు, ప్రభుత్వ ద్రవ్య విధానానికి సంబంధించిన సవాళ్లు, ఇంకా ద్రవ్యోల్బణానికి వ్యతిరేకంగా రూపాయి విలువను కాపాడడంలో ఆర్బీఐకి ఎదురయ్యే సమస్య గురించి మేము మాట్లాడుకున్నాం.డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ ఎదుటి వ్యక్తి చెప్పేది శ్రద్ధగా వినే వ్యక్తి. ఈ గుణ విశేషం తక్కువ మందిలో ఉంటుంది, నాయకులలో కొద్దిమందిలో మాత్రమే ఉంటుంది. ఆయనకు అప్పటికే తెలిసిన విషయాన్ని చెప్పినా చాలా ఓర్పుగా వింటారు. తెలిసిన విషయమైనా మీ వివరణలో ఏమైనా సున్నిత సూక్ష్మాలూ, కొత్త దృక్కోణాలు ఉన్నాయేమోనని ఆయన శ్రద్ధ చూపుతారు. ఆయనలో నేను అభిమానించే విషయాలలో ఇది ఒకటి.పది నిమిషాల పాటు మాటా మంతీ అయినాక నేను ఇలా అన్నాను: ‘సర్, మీరూ ఆర్బీఐ గవర్నర్గా పని చేశారు. నాకు ఏమైనా సలహా ఇవ్వగలరా?’ ఆయన స్వాభావికంగా ఒక అస్ఫుటమైన చిరునవ్వు (ఈ మందహాసాన్ని మీరు మన్మోహన్ పెదవులపై కంటే ఆయన కళ్లలోనే ఎక్కువగా చూడగలరు)తో విముఖత తెలిపారు. ‘సుబ్బారావు, మీకు నేను ఏమి సలహా ఇవ్వగలను? మీరు ఐఏఎస్లో ఉన్నారు. మీకు దేశం తెలుసు, ప్రభుత్వం తెలుసు. ఆర్బీఐ వ్యవహారాలు మీకు సుపరిచితమే. ఆర్థిక వ్యవస్థ పెరుగుదలకు, పురోగతికి ఏది అత్యుత్తమమని మీరు భావిస్తారో అదే చేయండి. మీరు మన ఆర్థిక వ్యవస్థకు తప్పక మేలు చేస్తారనడంలో నాకు సందేహం లేదు’ అని మన్మోహన్ అన్నారు.రెండు నిమిషాల అనంతరం ప్రధానమంత్రితో నా సంభాషణని ముగించాను. వెళ్ళేందుకు లేచి నిలబడగా ఆయన తన కుర్చీ నుంచి లేచి వచ్చి నాకు వీడ్కోలు చెప్పేందుకు ద్వారం దాకా వచ్చారు. ద్వారం వద్ద నా భుజం చుట్టూ తన చెయ్యి వేసి ఇలా అన్నారు: ‘సుబ్బారావు, ఇంతకు ముందు మీరు నా సలహా కోసం అడిగారు. మీకు ఒక సలహా ఇవ్వదలుచుకున్నాను. మీరు ఐఏఎస్ నుంచి ఆర్బీఐకి వెడుతున్నారు. అదొక పెద్ద మార్పు. ఐఏఎస్లో వలే కాకుండా ఆర్బీఐలో మీరు ద్రవ్యోల్బణం, వడ్డీ రేటు, ద్రవ్య సరఫరా, ఋణ పెరుగుదల అంకెల అరణ్యంలో చిక్కుకుపోయే ప్రమాదం ఉన్నది. ఆర్బీఐ తీసుకునే నిర్ణయాలు, చేపట్టే చర్యలు ప్రజలకు, వారి జీవనాధారాలకు ఎంత ముఖ్యమో మీరు మరచిపోవచ్చు. ఈ వాస్తవాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని మీ నిర్ణయాలు, చర్యల ఫలితంగా నెలకొనే పరిస్థితులను తెలుసుకునేందుకు సదా జాగరూకతతో ఉండండి’.ముంబైకు వెళ్లే ముందు ఢిల్లీలో ముగించవలసిన అనేక పనుల విషయం నా మనస్సునిండా ఉండడంతో ఆ సలహా, నేను ప్రధానమంత్రి కార్యాలయం నుంచి బయటకు వచ్చిన నిమిషంలోగానే నా మనసు నుంచి అదృశ్యమయింది. ఆ తరువాత కొద్ది నెలల్లో ఆర్బీఐ గవర్నర్గా నా బాధ్యతల నిర్వహణలో నేను తలమునకలుగా ఉండగా మన్మోహన్ సలహాలో ఇమిడి ఉన్న భావం, దాని ప్రాముఖ్యత నాకు తెలిసివచ్చాయి. ఈ విషయాన్ని చూడండి. ప్రతి త్రైమాసికంలోను ద్రవ్య విధాన సమీక్ష జరుగుతుంది. ఇందుకు సన్నద్ధంగా సంబంధిత వ్యక్తులు, సంస్థలు– ఆర్థికవేత్తలు, బ్యాంకులు, బ్యాంకేతర ఫైనాన్స్ కంపెనీలు, మార్కెట్ల ప్రతినిధులు అందరితో సంప్రదింపులు జరుగుతాయి. ఏ ఆర్బీఐ గవర్నర్ కూడా ఎప్పుడూ ఇలా చెప్పలేదు : ‘ఓకె, ఇప్పుడు వీధుల్లో ఉన్న 25 మంది సామాన్య పౌరులను తీసుకురండి. ద్రవ్యోల్బణం, ఉద్యోగాలు తదితర ప్రధానమైన ఇతర అంశాల గురించి వారిని నేను సంప్రదించదలుచుకున్నాను’. చెప్పవచ్చిన దేమిటంటే ఆర్బీఐ తీసుకున్న నిర్ణయాలు, చేపట్టే చర్యలు ప్రజల దైనందిన జీవితాలను ప్రభావితం చేస్తాయి. ద్రవ్యోల్బణమనేది ఒక తిరోగామి పన్ను. అది సంపన్నుల కంటే పేదవారిని ఎక్కువగా నష్టపరుస్తుంది. కనుక పేదల సంక్షేమాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకోవాలన్నదే మన్మోహన్ న్యూఢిల్లీలో నాకు వీడ్కోలు చెప్తూ ఇచ్చిన సలహా.ఆర్బీఐ పట్ల మన్మోహన్ సింగ్కు గొప్ప గౌరవం ఉన్నది. దాని స్వతంత్ర ప్రతిపత్తిని కాపాడవలసిన అవసరాన్ని ఆయన బాగా అర్థం చేసుకున్నారు. ఆర్బీఐ స్వతంత్రంగా, స్వేచ్ఛగా వ్యవహరించగలిగేందుకు ఆయన చేయగలిగినదంతా చేశారు. గతంలో ఆర్బీఐ గవర్నర్గా పనిచేసిన మన్మోహన్ అది తన విశ్వసనీయతను కొనసాగించుకోవాలని సదా ఆకాంక్షించేవారు. ఆర్థిక మంత్రిగా ద్రవ్య విధానం విషయంలో ఆయన ఎటువంటి జోక్యం చేసుకోలేదు. విధాన నిర్దేశాలు, లక్ష్యాల విషయంలో ప్రభుత్వం, ఆర్బీఐ మధ్య విభేదాలు ఏ ఒక్క ప్రభుత్వానికి గానీ లేదా ఏ ఒక్క ఆర్బీఐ గవర్నర్కు గానీ పరిమితమైనవీ కావు, ప్రత్యేకమైనవీ కావు. ఒక విధంగా అవి వ్యవస్థలోనే ఉన్నాయి. యూపీఏ ప్రభుత్వ హయాంలోనూ ఆ అభిప్రాయ బేధాలు వ్యక్తమయ్యాయి. అలాగే ఇప్పుడు ఎన్డీఏ ప్రభుత్వ హయాంలోను ఆ భిన్నాభిప్రాయాలు బాగానే ఉన్నాయి. ఇది సహజం మీరు వాటిని ఆమోదించకపోయినా ఆ విభేదాలు తలెత్తుతూనే ఉంటాయి. ఆర్థిక వ్యవస్థ పరిస్థితి క్లిష్టంగా ఉన్నప్పుడు ఈ విభేదాలు మరింత తీవ్రంగా ఉండడం కద్దు. యూపీఏ రెండో ప్రభుత్వ హయాం (2009–14)లో ఇదే జరిగింది ప్రభుత్వంలోనే అంతర్గతంగా విధాన వైకల్యం ఏర్పడిందని ఆనాడు అందరూ భావించారు. అంతే కాకుండా శ్టాగ్ఫ్లేషన్ (స్తబ్ధతా ద్రవ్యోల్బణం– గిరాకీలో గానీ, ఉద్యోగితలో గానీ పెరుగుదల లేకుండా ద్రవ్యోల్బణం ఏర్పడిన స్థితి) గురించి భయాలు కూడా ముమ్మరంగా నెలకొన్న రోజులవి. విధాన నిర్దేశాలు, లక్ష్యాల విషయమై నాటి ఆర్థిక మంత్రులు –ప్రణబ్ ముఖర్జీ, పి.చిదంబరం–తో నాకు విభేదాలు ఉన్నాయి. విధాన సమీక్ష, మార్పుల చేర్పుల విషయంలో మన్మోహన్ ఎన్నడూ జోక్యం చేసుకోకపోవడం ఆయన గొప్పదనానికి ఒక తార్కాణం. విధాన సమీక్ష విషయమై ఆయనకు వివరించేందుకు వెళ్లినప్పుడు ఆర్థిక మంత్రితో మీ విభేదాలు పరిష్కరించుకున్నారని నేను ఆశిస్తున్నానని అనేవారు. ఆయన ఈ వ్యాఖ్య నాకు ఎంత మాత్రం సంతృప్తినిచ్చేది కాదు. అయినప్పటికీ ఆర్థిక మంత్రి అభ్యంతరాల గురించి ఆయనకు చెప్పేవాణ్ణి ఆ విషయం అంతటితో ముగిసేది. కేంద్ర బ్యాంకుతో సంబంధం లేని విషయాలపై కూడా తన భావాల మంచి చెడ్డలను తెలుసుకునేందుకు ఆయన ఆర్బీఐని ఉపయోగించుకునేవారు. సింగిల్ బ్రాండ్ రిటైల్లో విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడులు గ్రామీణ ఉపాధి హామీ పథకం విస్తరణ, భూసేకరణ బిల్లు మొదలైన వాటిపై మా అభిప్రాయాలను అడిగి తెలుసుకునేవారు. ఇలా ఆర్బీఐకి సంబంధం లేని విషయాలపై మాతో సంప్రదించడం, సలహాలు తీసుకోవడం ఆర్బీఐ పట్ల ఆయన గౌరవానికి, విభిన్న వర్గాల వారి భావాలు, అభిప్రాయాలు తెలుసుకోవడంలో ఆయన శ్రద్ధాసక్తులకు నిదర్శనాలుగా చెప్పి తీరాలి. నా స్వరాష్ట్రమైన ఆంధ్రప్రదేశ్లో రైతుల ఆత్మహత్యల గురించి కూడా ఒకసారి ఆయన నన్ను అడిగారు. క్షేత్రస్థాయి పరిస్థితులను తెలుసుకోవడానికి ఆయన విశేష శ్రద్ధ చూపేవారు. ఇది ఆయనలో ఉన్న ఒక ప్రశంసనీయమైన గుణ విశేషం. ఒకసారి అనుకోకుండా తీవ్రవాద ప్రభావిత ప్రాంతాలలో బ్యాంకులు పని చేస్తున్నాయా అని ఆయన అడిగారు. ఈ విషయాన్ని తరచి చూడాలన్న ఆలోచన నాకు ఎన్నడూ రాలేదు. ఈ కారణంగానే ఆయన హఠాత్తుగా అడిగిన ప్రశ్న నన్ను ఇబ్బంది పెట్టింది.డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ ఆర్థికమంత్రి అయినప్పుడు ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖలో నేను మధ్యస్థాయి అధికారిగా ఉన్నాను. ఆర్థికమంత్రికి నాలుగు లేదా ఐదు స్థాయిల దిగువన ఉన్నాను. ఈ కారణంగా నేను అప్పుడు ఆయనతో పెద్దగా మాట్లాడడం జరగలేదు. అయితే ఆయన మా మంత్రి గనుక కొన్ని సమావేశాల్లో ఆయన్ను చూస్తుండేవాణ్ణి. మన్మోహన్ ఆర్థికమంత్రిగా రావడానికి మూడు సంవత్సరాల ముందు నుంచీ నేను ఆ శాఖలో ఉన్నాను. తొలుత నేను 1983 నుంచి 1993 దాకా ఆర్థిక వ్యవహారాల విభాగానికి డైరెక్టర్గా ఉండేవాణ్ణి. చెల్లింపుల సమతౌల్యత, వ్యవహారాల పర్యవేక్షణ నా బాధ్యతగా ఉండేది. ఆ తరువాత డాక్టర్ సి. రంగరాజన్ అధ్యక్షతన గల ప్రధానమంత్రి ఆర్థిక సలహామండలికి కార్యదర్శిగా ఉన్నాను. అప్పుడు ప్రధానమంత్రితో కలిసి అనేక సమావేశాల్లో పాల్గొనేవాణ్ణి. ఉన్నతస్థాయి విధాన నిర్ణయ సమావేశాలకు హాజరయ్యే అవకాశం నాకు లభించింది. మన్మోహన్ గొప్ప శ్రద్ధాళువు. ఆర్బీఐ స్వతంత్ర ప్రతిపత్తిని సంపూర్ణంగా సమర్థించేవారు. అప్పట్లో దేశం చాలా క్లిష్ట పరిస్థితుల్లో ఉన్నది. భావి అవసరాలకు నయాపైసా సైతం మిగుల్చుకోవడానికి లేని దుస్థితి. విదేశీ మారకద్రవ్య నిల్వలు అడుగంటిపోయిన విపత్కర రోజులవి. మన్మోహన్ సింగ్ ఆర్థికమంత్రి పదవీ బాధ్యతలు చేపట్టిన మొదటి వారంలోనే రూపాయి విలువను రెండు దశల్లో తగ్గించారు. ఈ చర్య గొప్ప సత్ఫలితాన్నిచ్చింది. అంతర్జాతీయ ద్రవ్యనిధి (ఐఎమ్ఎఫ్) సంస్థ ఎట్టకేలకు మనకు సహాయమందించడానికి సంసిద్ధత తెలిపింది.మన దేశ చరిత్రను మౌలికంగా మార్చివేసిన ఆర్థిక సంస్కరణలు ప్రారంభమయ్యాయి. ‘ఒక భావానికి ఎప్పుడో అప్పుడు సమయం వస్తుంది. అప్పుడు దాని ప్రభావశీలతను ఈ ధరిత్రిపై ఏ శక్తీ అడ్డుకోలేదు’ అని ఫ్రెంచ్ మహారచయిత విక్టర్ హ్యూగో చెప్పిన సత్యాన్ని మన్మోహన్ సింగ్ 1991 జూలై 24న తన బడ్జెట్ ప్రసంగంలో ఉటంకించారు. మన ఆర్థిక చరిత్రలో గొప్ప మార్గదర్శక ప్రసంగమది. ఆ ప్రసంగాన్ని మన్మోహన్ సింగే స్వయంగా సిద్ధం చేసుకున్నారు. సమకాలీన విమర్శకులు, వ్యాఖ్యాతల కంటే చరిత్ర తన పట్ల దయా భావంతోను, ఉదారంగాను ఉంటుందని డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ ప్రధానమంత్రిగా తన చివరి విలేఖరుల సమావేశంలో అన్నారు. మన దేశానికి హుందాగా, గౌరవపూర్ణంగా సేవలు అందించిన ఈ విద్వత్ పరుడు, వినమ్రశీలి, మృదుభాషి తనను గురించి తాను చెప్పుకున్న విషయంలో నూటికి నూరు పాళ్లు నిజం ఉందనడంలో సందేహం లేదు.● దువ్వూరి సుబ్బారావుభారత రిజర్వ్ బ్యాంక్ మాజీ గవర్నర్
...ఇవన్నీ వైఫల్యాలేనా?
సీపీఐ 99వ జన్మదినోత్సవాన ఆంధ్రజ్యోతిలో మిత్రులు చెరుకూరి సత్యనారాయణ వ్యాసం వచ్చింది. సారాంశం ‘‘భారతదేశంలో కమ్యూనిస్టులు సాయుధపోరాటంలో విఫలమయ్యారు.’’ ఇందులో వాస్తవం ఎంత? పరిశీలించడానికి ఇది సరైన సమయం.అక్టోబర్ విప్లవం ఇచ్చిన ఉత్తేజంతో ప్రపంచంలో అనేక దేశాలలో లాగే భారత్లో కూడా 1925 డిసెంబర్ 26న సీపీఐ ఆవిర్భవించింది. బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యవాదం పెట్టిన అనేక ‘కుట్ర కేసుల్లో’ పార్టీ నాయకులు సుదీర్ఘ జైలుశిక్షలు అనుభవించారు. ప్రజాసంఘాలు ఏర్పాటు చేసి శ్రామికులు, రైతులు, మేధావులు, కళాకారులు, విద్యార్థుల సమస్యల మీద పోరాటాలు నడిపింది. అనేక హక్కులు సాధించారు. విజయాలు సాధించారు. నేను వాటి వివరాల్లోకి వెళ్ళటం లేదు.హైదరాబాద్ సంస్థానంలో సాయుధ పోరాటాన్ని సీపీఐ 1947 సెప్టెంబరులో ప్రారంభించింది. అది సోషలిస్టు విప్లవం కోసం ఇచ్చిన పిలుపు కాదు. భారతదేశానికి స్వాతంత్ర్యం వచ్చిన తరువాత నిజాం హైదరాబాదు సంస్థానాన్ని స్వతంత్ర రాజ్యంగా ప్రకటిస్తే, దానిని భారత యూనియన్లో విలీనం చేయాలని, వెట్టిచాకిరి రద్దు చేయాలని, భూస్వామ్య వ్యవస్థ రద్దు కావాలని పోరాటం జరిగింది.సాయుధ పోరాటంలో లక్షలాది మంది పాల్గొన్నారు. 4500 మంది మరణించారు. ప్రధానంగా సాయుధ పోరాట ఫలితంగా యూనియన్ సైన్యాలు ‘పోలీసు యాక్షన్’ పేరుతో హైదరాబాదును స్వాధీనం చేసుకున్నాయి. నిజాం భారత యూనియన్లో విలీనమౌతున్నట్లు ప్రకటించాడు. తిరువాన్కూర్ కొచ్చిన్ సంస్థానంలో సీపీఐ సాయుధ పోరాటం నడిపింది. సంస్థానం రద్దయింది. భారత యూనియన్లో విలీనమైంది.తెలంగాణ సాయుధ పోరాటం 1948 సెప్టెంబరు తర్వాత కొనసాగించడం సరైంది కాదు. సాయుధ పోరాట లక్ష్యం నెరవేరింది. దాని విజయాలను అతిగా భావించుకొని ఇతర ప్రాంతాలకు విస్తృతం చేయడం సరైంది కాదు. సాయుధపోరాటం ద్వారా భూకేంద్రీకరణ బద్దలైంది. కానీ పేద ప్రజలకు న్యాయమైన భూమి దక్కలేదు. కౌలు రైతులకు న్యాయం జరిగింది. యూనియన్ సైన్యాలు రజాకార్లకు నామమాత్రపు శిక్షలు వేసి, కమ్యూనిస్టులపై వేట సాగించడంతో, పోరాటం తక్షణం విరమించలేని పరిస్థితి ఏర్పడింది.పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్యం ద్వారా అధికారంలోకి రావడానికి ప్రయత్నించడంతో పాటు, చట్టబద్ధ పద్ధతుల్లో ప్రజా ఉద్యమాలు నడపడం, ప్రజల గొంతుక వినిపించడం అంతే ప్రధానమైనవి. పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్యంలో ఉన్న పరిమితుల్లో సీపీఐ అనేక విజయాలు సాధించింది. మొదటి పార్లమెంటులో ప్రధాన ప్రతిపక్షమైంది. ప్రజల వాణి సమర్థంగా వినిపించింది.ప్రపంచంలో మొదటిసారి బ్యాలెట్ ద్వారా కేరళలో అధికారంలోకి వచ్చింది. ఆ తర్వాత పార్టీ చీలి నష్టపోయింది. అయినా కమ్యూనిస్టులు పశ్చిమ బెంగాల్, త్రిపుర రాష్ట్రాల్లో అధికారంలోకి వచ్చారు. 140 కోట్ల ప్రజలున్న దేశంలో యునైటెడ్ ఫ్రంట్ ద్వారా అధికారంలో భాగస్వామ్యం వహించి హోం, వ్యవసాయ శాఖల మంత్రిత్వ బాధ్యత తీసుకుంది.రాజభరణాలు రద్దు చేయడంలో, బ్యాంకులు, బొగ్గు గనుల జాతీయకరణలో ఉభయ కమ్యూనిస్టు పార్టీలు ప్రధానపాత్ర నిర్వహించాయి. ప్రభుత్వరంగ పరిరక్షణలో ముందు భాగాన నిలబడ్డాయి. యూపీఏ–1 హయాంలో కనీస ఉమ్మడి కార్యక్రమంలో భాగంగా ఆహారభద్రతా చట్టాన్ని, గ్రామీణ ఉపాధి హామీ చట్టాన్ని, సమాచార హక్కు చట్టాన్ని, గృహహింస నిరోధక చట్టాన్ని, అటవీ హక్కుల చట్టాన్ని సాధించింది. అలీన విదేశీ విధానాన్ని కొనసాగించడంలో ప్రభుత్వంపై ఒత్తిడి తెచ్చింది. కార్మికుల హక్కులకై, విద్యార్థి యువజన హక్కులకై పోరాడింది. భాషాప్రయుక్త రాష్ట్రాలు సాధించింది. ఫాసిస్టు తరహా పాలనను ఎండగట్టేందుకు సెక్యులర్, ప్రజాతంత్ర వామపక్షాల ఐక్యత కోసం పోరాటం నడిపింది. ఇవి కొన్ని మాత్రమే.ఇవన్నీ వైఫల్యాలా? మీరే ఆలోచించుకోండి. కమ్యూనిస్టులుగా మేము తప్పులు చేయలేదని కాదు. కొన్ని తప్పులు జరిగాయి. చారిత్రక పొరపాట్లు జరిగాయి. ఇప్పటికీ కమ్యూనిస్టు ఉద్యమ పునరైక్యత సాధించలేకపోతున్నాం. మరికొన్ని తప్పులుండవచ్చు. చెప్పండి. ఆలోచిద్దాం. నూతన తరం వీటిని సవరించుకుని ముందుకు సాగిపోవాలి. ఇంకా అనేక పోరాటాలు, ఉద్యమాలు నిర్వహించాల్సి ఉండింది. మరింత మిలిటెంట్ పోరాటాలు నడపాల్సి ఉండింది. వినమ్రతతో అంగీకరిస్తాం. ఇవన్నీ నా వ్యక్తిగత అభిప్రాయాలు. మా పోరాటాలలో ఎర్రజండాతో సాగిపోతాం.ఈనాడు దేశ ప్రజలను భయభ్రాంతులకు లోను చేస్తూ శ్రామికవర్గ వ్యతిరేక, అభివృద్ధి నిరోధక చట్టాలను చేస్తున్న ఆరెస్సెస్, కార్పొరేట్ చేతుల్లో ఉన్న కీలుబొమ్మ ప్రభుత్వం నుండి ప్రజలను రక్షించుకోవడానికి, రాజ్యాంగాన్ని పరిరక్షించుకోవడానికి కలిసి వచ్చే అన్ని శక్తులతో కలిసి పోరాటాలు చేయడానికి పునరంకితమవుదాం. ఈ బాధ్యతలు నిర్వహించగల మరొక సిద్ధాంతం, రాజకీయ శక్తులు దేశంలో ఉన్నాయా? చర్చించుకుందాం. నిరాశావాదం వద్దు. ఉజ్వలమైన లక్ష్యాల వైపు విశ్వాసంతో సాగిపోదాం. కమ్యూనిస్టు సిద్ధాంతం అజరామరం.● సురవరం సుధాకర్రెడ్డిపూర్వ ప్రధాన కార్యదర్శి, సీపీఐ
దౌత్య పరీక్ష
‘ఆమెను తిరిగిపంపకూడదన్న రాజకీయ నిర్ణయం ఇప్పటికే జరిగిపోయింది’ అంటూ బంగ్లాదేశ్ తాత్కాలిక ప్రభుత్వం సలహాదారు ఆదివారం మీడియా సమక్షంలో ఓ వ్యాఖ్య చేశారు. ప్రస్తుతం మన దేశంలో ఆశ్రయం పొందుతున్న బంగ్లా మాజీ ప్రధాని షేక్ హసీనా అప్పగింత విషయంలో అధికారికంగా భారత్ ప్రతిస్పందించకముందే పొరుగుదేశం పాలకులు ఇలా హడావుడి నిర్థారణలు చేయడం సరికాదు. హసీనాను తమకు అప్పగించాలని ఢాకా ఇటీవల దౌత్య ప్రక్రియ ద్వారా భారత ప్రభుత్వానికి సందేశం పంపింది. ఆ విషయాన్ని మన విదేశాంగ శాఖ ధ్రువీకరించింది తప్ప, దానిపై మరెలాంటి వ్యాఖ్య చేయలేదు. కానీ, అభ్యర్థించిన స్వల్పకాలంలోనే సమాధానాన్ని కూడా ఎదుటిపక్షం వారే ఇలా సిద్ధం చేసుకుంటున్నారు. హసీనా అప్పగింతకు భారత్ అంగీకరించకపోయే అవకాశాలే అధికంగా ఉన్నప్పటికీ, అభ్యర్థన ప్రక్రియ అన్నిదశలూ పూర్తయ్యేవరకూ ఇటువంటి వ్యాఖ్యలు చేయకూడదు.దేశం విడిచి వెళ్ళిపోయేందుకు హసీనాను మిలటరీ అనుమతించినప్పటికి ఆమె మీద కేసులేమీ లేవు. అప్పుడు అందరికీ కావాల్సింది ఆమె ఉన్న పళంగా నిష్క్రమించడమే. ఆ తరువాత తాత్కాలిక ప్రభుత్వం ఆమెమీద కేసులు పెట్టింది, న్యాయస్థానం అరెస్ట్ వారెంట్ జారీ చేసింది. నేరస్థుల అప్పగింతపై భారత్, బంగ్లాదేశ్ల మధ్య ఉన్న ఒప్పందం ప్రకారం హసీనాను తిరిగి పంపించాలని ఢాకా కోరుతున్నది. ఉగ్రవాద కార్యకలాపాలను నిరోధించే లక్ష్యంతో చేసుకున్న ఒప్పందమది. అయితే రాజకీయ సంబంధిత అభియోగాలు ఎదుర్కొంటున్నవారికి ఈ ఒప్పందం వర్తించదని అందులోని నిబంధన 6 స్పష్టం చేసింది. ఈ నిబంధన అంతర్జాతీయ న్యాయసూత్రాలకు అనుగుణమైనది. ఐక్యరాజ్యసమితి విశ్వ మానవ హక్కుల ప్రకటన ఆ నిబంధనకు ప్రాతిపదిక. ‘రాజకీయ అభిప్రాయాలు, చర్యల కారణంగా శిక్షను తప్పించుకునేందుకై ఇతర దేశాలలో ఆశ్రయాన్ని కోరేందుకు, పొందేందుకు ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉందని’ విశ్వ మానవ హక్కుల ప్రకటన పేర్కొంది. నేరస్థుల అప్పగింతపై ఐక్యరాజ్యసమితి నమూనా చట్టం ప్రకారం అప్పగించిన వ్యక్తిపై న్యాయవిచారణ నిష్పాక్షికంగా జరిగి తీరాలి. అందుకు ఆస్కారం లేదని భావించిన పక్షంలో అభ్యర్థనను తిరస్కరించే హక్కు సంబంధిత దేశానికి ఉంటుంది. బంగ్లాదేశ్ న్యాయవ్యవస్థ ఇటీవల తీసుకున్న వివిధ నిర్ణయాలు హసీనాపై నిష్పాక్షిక విచారణ జరగగలదనే భరోసానివ్వడం లేదు. గతంలో అసోంలో తీవ్ర హింసాకాండకు పాల్పడి, ఆ తరవాత బంగ్లాదేశ్ లో ఆయుధాలను అక్రమంగా రవాణా చేస్తూ పట్టుబడ్డ వేర్పాటు వాద సంస్థ ఉల్ఫా నేత పరేష్ బారువాకు విధించిన మరణశిక్షను యావజ్జీవ శిక్షగా కుదించడం జరిగింది. అలాగే హసీనాపై హత్యాయత్నం కేసులో మరణ శిక్షను ఎదుర్కొంటున్న బంగ్లాదేశ్ నేషనలిస్ట్ పార్టీ కి చెందిన మాజీ మంత్రి లఫోజ్జమన్ బాబర్ ను ఇటీవలే పూర్తిగా విడిచిపెట్టారు. ఇక, మైనారిటీ హిందువుల పక్షాన రంగంలోకి దిగిన చిన్మోయ్ కృష్ణదాస్కు బెయిల్ మంజూరు చేసేందుకు న్యాయస్థానం నిరాకరించింది. ఆయన తరపున వాదించేందుకు ఏ న్యాయవాది ముందుకు రావడం లేదన్నది సాకు. ఈ పరిస్థితులలో హసీనాను అప్పగించినా ఆమెపై విచారణ నిష్పాక్షికంగా జరిగేందుకు ఆస్కారం లేదన్నది స్పష్టం.షేక్ హసీనాను ఎలాగైనా స్వదేశానికి రప్పించి ఆమెను ప్రాసిక్యూట్ చేసేందుకు బంగ్లా తాత్కాలిక ప్రభుత్వం చేస్తున్న ప్రయత్నాలు ఫలించే అవకాశం లేదు. అయితే ఆమెను అప్పగించాలన్న ఢాకా అభ్యర్థన భారత్కు దౌత్య పరీక్షగా పరిణమించనున్నది. ఏ కారణం చేతనైనా హసీనాను అప్పగించాలన్న బంగ్లా ప్రభుత్వ డిమాండ్ను అంగీకరించిన పక్షంలో భారత్ విశ్వసనీయతను కోల్పోతుంది. అందుకు భిన్నంగా వ్యవహరిస్తే బంగ్లాలో ఇప్పటికే తీవ్రస్థాయిలో ఉన్న భారత్ వ్యతిరేకత మరింత ఉధృతమవుతుంది. హసీనాకు బాసటగా నిలుస్తూనే బంగ్లాదేశ్తో సుస్థిర సత్సంబంధాలను పునరుద్ధరించుకోవడం ఇప్పుడు భారత్ ముందున్న విషమ సమస్య. ఈ దౌత్య సంకటాన్ని అధిగమించడంలో ఎటువంటి పొరపాటు చేసినా దక్షిణాసియాలోనే కాకుండా విశాలప్రపంచంలో కూడా సంక్లిష్ట పర్యవసానాలను ఎదుర్కోవలసిన అగత్యం భారత్కు ఏర్పడుతుంది. భారత్లో ఉంటూ, బంగ్లాదేశ్ వ్యవహారాలమీదా, మహ్మద్ యూనుస్కు వ్యతిరేకంగానూ ఆమె వరుసగా చేసిన వ్యాఖ్యలు ఈ పరిణామానికి ఒక కారణం. భారత్లో ఉండదల్చుకుంటే, ఆమె మౌనంగా, తన ప్రపంచంలో తానుండటం మంచిది. ఆమె నోరువిప్పనంతకాలం బంగ్లాపాలకులు కూడా ఆమె జోలికి రాకపోవచ్చు. ఆమెకు, రెండుదేశాలకు కూడా ఇది క్షేమకరమైన మార్గం.
పత్తి రైతుకు ‘మద్దతు’ లభించేదెప్పుడు?
మన దేశం పత్తి సాగులో ప్రపంచంలోనే మూడో స్థానంలో ఉంది. ఇక దేశంలో మహారాష్ట్ర, గుజరాత్ తర్వాత తెలంగాణ రాష్ట్రం మూడో స్థానంలో ఉంది. ఆసియాలోనే డిమాండ్ ఉన్న తెలంగాణ పత్తి గురించి అందరూ చెప్పుకుంటున్నా, దాన్ని సాగు చేస్తున్న రైతుకు మాత్రం సాయం దక్కడం లేదు. పత్తి సాగు చేస్తున్న రైతులకు ఏటా మద్దతు ధర ప్రకటించడం వరకే ప్రభుత్వాలు ఆలోచిస్తున్నాయి. అది కూడా కంటితుడుపు చర్యగానే. ఏటా ఎరువులు, పురుగు మందుల ఖర్చు విపరీతంగా పెరిగిపోతోంది. దీనికితోడు స్థానికంగా ఉన్న భూమి, వాతావరణ పరిస్థితులు పత్తి పంట సాగులో ఇబ్బందులు తెచ్చిపెడుతున్నాయి. ఇక్కడ ప్రధానంగా చెప్పుకోవాల్సిన విషయమేంటంటే 60శాతం మంది కౌలు రైతులే. దీంతో పత్తిపంట సాగు చేసేందుకు వీరు కౌలు రూపంలో అదనంగా చెల్లించాల్సిన పరిస్థితి. మరోవైపు యాంత్రీకరణ వల్ల పనిముట్ల ధరలు, కూలీల రేట్లు అమాంతం పెరిగి రైతుకు పెట్టుబడి పెరుగుతోంది. దీనికితోడు బ్యాంకులు ఇచ్చే అప్పు సరిపోక, వడ్డీకి తెచ్చి పంట సాగు చేస్తే చివరకు పంట చేతికొచ్చే సమయంలో అకాల వర్షాలతో పంట నేలపాలవుతోంది. పత్తి ఏరేందుకు కూలీలను పిలిస్తే వారికి కిలోకు పది నుంచి పదిహేను రూపాయలు చెల్లించాల్సి వస్తోంది. పంటను పొలంలో వదిలేయలేక ఇంటికి తెచ్చి అమ్ముకుందామంటే మార్కెట్లో తేమ, గూడు, రంగు మారిందని సీసీఐ కొనుగోలుకు ఆదిలోనే నిరాకరిస్తోంది. దీంతో రైతుల కష్టం పరోక్షంగా దళారుల పాలవుతోంది. తేమ 8 నుంచి 12 శాతం లోపు ఉంటేనే కొంటామని చెప్పడం, మద్దతు ధర రూ.7,525గా నిర్ణయించడంతో రైతులు వర్షానికి తడిసిన పత్తిని సీసీఐకి అమ్మలేక, ఇంటికి తీసుకెళ్లలేక చివరకు వ్యాపారులు నిర్ణయించిన ధరకే అమ్ముకోవాల్సిన పరిస్థితి నెలకొంది. ఫలితంగా ఈ ఏడాది పత్తి రైతులకు మార్కెట్లో వ్యాపారులు ఇచ్చిన ధర అక్షరాలా.. 6700 నుంచి 6900 మాత్రమే. ఇక చివరలో సీసీఐ కొనుగోలు చేసినా, తేమ తక్కువైనా మద్దతు ధర మాత్రమే లభించింది.ఈ ఏడాది రాష్ట్రంలో నల్గొండ, ఆదిలాబాద్, ఆసిఫాబాద్, సంగారెడ్డి, వికారాబాద్, వరంగల్, ఖమ్మంతో పాటు ఇతర జిల్లాల్లో అధికంగా పత్తిపంట సాగు చేశారు. మిగతా జిల్లాల్లో కాస్త తక్కువగానే పత్తిపంట సాగైందని వ్యవసాయ శాఖ చెబుతున్నది. మరి రాష్ట్రంలో సాగవుతున్న పత్తి పంటకు ఎకరానికి అవుతున్న ఖర్చెంత.. లభిస్తున్న ధర ఎంత.. రైతుకు ఎంత దక్కుతున్నదో తెలిస్తే.. అసలు వ్యవసాయం చేసే రైతుల పరిస్థితి ఇంత దయనీయంగా ఉంటుందా అనిపిస్తుంది.పత్తి రైతుకు ఎకరానికి 65వేల నుంచి 75వేల వరకు ఖర్చవుతుంది. దళారుల వద్ద అప్పు తెస్తే నూటికి 25శాతం వడ్డీ చెల్లించాల్సి ఉంటుంది. అంటే 20వేల వరకు వడ్డీ చెల్లించాల్సిందే. అంటే ఎకరానికి మొత్తం 95వేల వరకు ఖర్చవుతుంది. ఎకరానికి చెలక అయితే 8 క్వింటాళ్లు, నల్లరేగడి అయితే 10 నుంచి 12 క్వింటాళ్ల దిగుబడి వస్తుంది. క్వింటాలు పత్తిని మార్కెట్లో సీసీఐ ద్వారా విక్రయిస్తే ధర 7,525 రూపాయలు అనుకుంటే సుమారు 12 క్వింటాళ్ల పత్తి అమ్మితే 90,300 రూపాయలు వస్తాయి. మిగతాది రైతు జేబులో నుంచే అప్పు చెల్లించాలి. ఇక దిగుబడి తగ్గితే అప్పుల్లో కూరుకుపోవడమే. అదే తేమ అధికంగా ఉందని సీసీఐ నిరాకరించిన పత్తిని ప్రయివేటు వ్యాపారులకు అమ్మితే ధర 6,950గా నిర్ణయించినా, తేమ పేరుతో వారు 6,700 మాత్రమే చెల్లిస్తున్నారు. ఈ లెక్కన 80,400 రూపాయలు మాత్రమే రైతుకు దక్కుతోంది. ఇక ప్రకృతి సహకరించక పంట నష్టపోతే అది అదనమే.ఇక ప్రభుత్వం కనీస మద్దతు ధర అంటూ ఆర్భాటం చేస్తున్నా.. అది కూడా రైతుకు దక్కడం లేదు. అందువల్ల కార్పొరేట్ వ్యాపారులు ఎలా అయితే తమ ఉత్పత్తులకు తామే ధర నిర్ణయించి అమ్ముకుంటున్నారో, అలాగే రైతులకు కూడా ధర నిర్ణయించి విక్రయించుకునే వెసులుబాటు కల్పించాలి. రైతు వద్దకే వచ్చి పంట కొనుగోలు చేసే రోజులు రావాలి. బ్యాంకులు ఇచ్చే రుణాల పరిమితి పెంచాలి. ప్రభుత్వం రైతు భరోసా, రుణమాఫీ అంటూ ఆర్భాటపు ప్రచారాలు కాకుండా, రైతులకు ఏది అవసరమో.. పంట అమ్ముకునేందుకు ఏ విధంగా చర్యలు తీసుకుంటే వారికి లాభసాటిగా ఉంటుందో చూడాలి. నష్టమొస్తే దాన్ని భర్తీ చేసేందుకు చర్యలు తీసుకోవాలి. రైతుకు సాయం కాదు.. పెట్టుబడి ఖర్చులు పోగా అతడు తన కుటుంబాన్ని పోషించుకునేందుకు అయినా కాస్త మిగిలేలా చూడాలి. అప్పుడే పత్తి రైతు నిలదొక్కుకోగలడు.● వామన్ మామిళ్లజర్నలిస్ట్
డిటెన్షన్ విధానం సరికాదు
2009 విద్యా హక్కు చట్టాన్ని సవరిస్తూ, కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు అమలులో ఉన్న నో డిటెన్షన్ విధానాన్ని రద్దు చేస్తూ 5, 8 తరగతుల విద్యార్థులకు డిటెన్షన్ విధానం తీసుకువచ్చింది. ఈ విధానం కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆధ్వర్యంలో నడుస్తున్న మూడు వేల కేంద్రీయ విద్యాలయాలు, నవోదయ విద్యాలయాలు, సైనిక పాఠశాలల్లో వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుంచి అమలులోకి రానుంది.విద్యా హక్కు చట్టం 2009లోని సెక్షన్ 16 ప్రకారం ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల స్థాయిలో 8వ తరగతి వరకు ఏ విద్యార్థినీ కూడా అదే తరగతిలో మళ్ళీ కొనసాగించేందుకు లేదా పాఠశాల నుంచి తొలగించేందుకు వీలులేదు. దీనినే నో డిటెన్షన్ విధానం అంటారు. పరీక్షలలో ఉత్తీర్ణతతో సంబంధం లేకుండా విద్యార్థులు పై తరగతులకు వెడతారు. ప్రాథమిక స్థాయిలో పిల్లల ఎన్రోల్మెంట్ పెంచడం, ఆహ్లాదకరమైన అభ్యసనం, పరీక్షల పట్ల భయం తగ్గించడం, డ్రాప్ ఔట్స్ కాకుండా చూడటం నో డిటెన్షన్ పాలసీ ప్రధాన లక్ష్యాలు.అయితే ఈ విధానం వల్ల ఆశించిన ఫలితాలు రావడం లేదని నేషనల్ అచీవ్మెంట్ సర్వే, అసెర్ నివేదికలు తేలుస్తున్నాయి. విద్యార్థులలో అభ్యసన పట్ల శ్రద్ధ తగ్గిందని, ఫలితాలకు ప్రాధాన్యత లేకపోవడం వల్ల ఉపాధ్యాయులు బోధనపై దృష్టి సారించడం లేదని విమర్శకుల వాదన. అదే విధంగా 9, 10 తరగతుల్లో డ్రాప్ ఔట్స్ అధికం అవుతున్నాయని వీరి విమర్శ. ప్రాథమిక స్థాయిలో 100 శాతం ఎన్రోల్మెంట్ ఉండగా, 9, 10 తరగతుల్లో డ్రాప్ ఔట్ శాతం 17గా ఉండటం గమనార్హం.నో డిటెన్షన్ విధానం వల్ల అభ్యసన సామర్థ్యాలు తగ్గుతున్నాయని, దానిని మార్చవలసిందిగా వివిధ రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల నుంచి విజ్ఞప్తులు అందాయి. దేశంలో 23 రాష్ట్రాలు డిటెన్షన్ విధానాన్ని తీసుకురావాలని ప్రతిపాదించాయి. 2018లో విద్యా హక్కు చట్టానికి సవరణలు తెచ్చాక 16 రాష్ట్రాలు, రెండు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల్లో డిటెన్షన్ విధానం అమలులోకి వచ్చింది. అయితే ఉభయ తెలుగు రాష్ట్రాలు నో డిటెన్షన్ విధానమే కొనసాగిస్తున్నాయి. మరికొన్ని రాష్ట్రాలు ఏ నిర్ణయమూ తీసుకోలేదు.నూతన విధానం ప్రకారం 5, 8వ తరగతి విద్యార్థులు సంవత్సరాంతంలో నిర్వహించే పరీక్షల్లో ఖచ్చితంగా ఉత్తీర్ణులు కావాలి. ఉత్తీర్ణత సాధించని వారికి రెండు నెలల పాటు శిక్షణ అందించి, మళ్ళీ పరీక్ష నిర్వహిస్తారు. ఇందుకోసం ఉపాధ్యాయులు, ప్రధానోపాధ్యాయులు ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసుకోవాలి. రెండవసారి కూడా ఉత్తీర్ణత సాధించకుంటే అదే తరగతిలో కొనసాగిస్తారు. అదే తరగతిలో కొనసాగించినపుడు విద్యార్థి అభ్యసన లోపాలు గమనించి వాటిని పూర్తి చేసేందుకు ఉపాధ్యాయులు, తల్లిదండ్రులు కృషి చేయాలి. 8వ తరగతి పూర్తి చేయకుండా ఏ విద్యార్థినీ బడిలో నుంచి తొలగించరాదని కేంద్ర ప్రభుత్వం గెజిట్లో పేర్కొంది. అందరికీ విద్య అందాలి, కానీ అదే సమయంలో విద్యార్థులు ఆశించిన సామర్థ్యాలు పొందేందుకు నూతన విధానం దోహదపడుతుందని, అభ్యసనలో వెనుకబడిన పిల్లలపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించేందుకు ఈ విధానం ఉపయుక్తంగా ఉంటుందని కేంద్రం వాదన.కానీ డిటెన్షన్ విధానం తిరోగాత్మక చర్యగా విద్యావేత్తలు అభిప్రాయపడుతున్నారు. ఆర్థికంగా, సామాజికంగా వెనుకబడిన వర్గాలకు చెందిన విద్యార్థులు ప్రాథమిక విద్యకు కూడా దూరమయ్యే అవకాశాలు ఉన్నాయని విద్యాహక్కు చట్టం ఉద్యమకారులు వాదిస్తున్నారు. డిటెన్షన్ విధానం వల్ల పిల్లల్లో పరీక్షల పట్ల భయం పెరిగే అవకాశం ఉంది. ఫెయిల్ అయిన విద్యార్థులు బడికి దూరమయ్యే ప్రమాదం ఉంది. వారిలో న్యూనతాభావం ఏర్పడుతుంది. మళ్ళీ అదే తరగతి చదవాల్సి రావటం వారిలో నిరాసక్తతను పెంచుతుంది. బాలకార్మికులు పెరిగే ప్రమాదం ఉంది. డిటెన్షన్ను అధిగమించేందుకు పరీక్షలలో అనైతిక విధానాలకు పాల్పడే అవకాశం ఉంది. ప్రాథమిక స్థాయిలో ఆహ్లాదంగా జరగాల్సిన అభ్యసనం ఆందోళనాయుతంగా ఉంటుంది. డిటెన్షన్ విద్యావిధానం ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులపై, మొదటి తరం అభ్యాసకులపై తీవ్ర ప్రభావం చూపుతుందని నిపుణుల అభిప్రాయం.నో డిటెన్షన్ విధానంలో ఉన్న లోపాలను అధిగమించేందుకు విద్యావ్యవస్థలో అవసరమైన మార్పులు తీసుకురావాలి. విద్యార్థుల అభ్యసనం, ఉపాధ్యాయుల బోధన అభివృద్ధిచెందేందుకు పర్యవేక్షణ ఉండాలి. అభ్యసనలో వెనుకబడిన విద్యార్థులకు ప్రత్యేక తరగతులు నిర్వహించాలి. పరీక్షా విధానంలో సంస్కరణలు తీసుకురావాలి. నేర్చుకోవడానికి ఇబ్బంది పడుతున్న విద్యార్థులకు ప్రోత్సాహం అందించకుండా, డిటెన్షన్ ద్వారా అవరోధాలు సృష్టించడం వారిని శాశ్వతంగా విద్యకు దూరం చేస్తుంది. అందుకని డిటెన్షన్ విధానాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం పునఃసమీక్షించాలి.– డాక్టర్ అనుమాండ్ల వేణుగోపాలరెడ్డి
సినీ మా(యా) పరిశ్రమ
సినిమా నటులంటే బతుకుతెరువు కోసం లేదా వారికున్న నటనా వ్యామోహంతో నటించడానికి వస్తారు. ప్రజలు ఓహో అనేలా నటించవచ్చు. నిజమే అనుకునేంతగా భ్రమింపజేయవచ్చు, తమ నటనతో ప్రేక్షకులను కట్టిపడేయవచ్చు. దానికి తగిన పారితోషికం తీసుకుని వారి నటనలో వైవిధ్యాలను జోడిస్తూ కొత్త కొత్త నటకౌశలాలను ప్రదర్శించి మెరుగులు దిద్దుకోవచ్చు. అంతమాత్రాన వాళ్ళు దైవాంశ సంభూతులు అయిపోరు. అభిమానం ఉండొచ్చు, కానీ కని పెంచిన తల్లితండ్రులను, కష్టసుఖాల్లో ఆదుకునే తోడబుట్టినవాళ్ళు, కలిసి పనిచేసే సహోద్యోగులు, అవసరాల్లో ఆసరా అయ్యే మన చుట్టుపక్కల వారికన్నా వాళ్ళే గొప్పనుకునేంత శృతిమించిన దురభిమానంలోకి యువత జారిపోవటం దురదృష్టకరం.మనిషికి అవసరం వినోదం. ఆ వినోదం శత్రువులను చెండాడే దేశభక్తికి, సమాజాన్ని ఉద్ధరించేందుకు అలాగే తనను తాను ఉద్ధరించుకునేందుకు తోడ్పడాలి. ఈ రోజున టీవీ షోలు మొదలుకుని సినిమాలు, సోషల్ మీడియా మాత్రమే కాదు, చివరికి ఒకటి, రెండు సంవత్సరాల వయసున్న చిన్నపిల్లల్ని కూడా అశ్లీల బట్టలతో నాట్యం చేయిస్తూ పైపెచ్చు... బట్టలెందుకు చూస్తారు, టాలెంట్ చూడండి అంటూ నిర్లజ్జగా సమర్థించుకోవడం కనిపిస్తుంది. పూర్వం అభిమానం సహజంగా పుడితే, నేడు సోషల్ మీడియా వేదికగా ‘వైరల్’ అనే వైరస్ జొరబడి కల్పించుకున్న అభిమానులకు.. తమకు తామే సృష్టించుకునే స్టార్డమ్ల వరకు ఎదిగి ఎదిగి... వందలు వేలల్లో ఉన్న పారితోషికాలు కోట్లల్లోకి వెళ్ళింది. అయితే, దర్శక నిర్మాతలు మాత్రం ‘మేము సమాజంలో జరిగే నిజాల్ని జనాలకు చూపిస్తున్నాం’ అంటూ తేనెపూసిన మాటలెన్ని మాట్లాడినా... ఒక హత్యో, అత్యాచారమో జరిగిందని తెలపడానికి, దాన్ని ఎలా తప్పించుకోవచ్చో కూడా జతచేసి వివరంగా సినిమా తీసి జనాల్లోకి వదలటం వల్ల పిల్లలు, యువత ప్రేరేపితమై చెడుదారి పట్టే అవకాశం కల్పించడానికి చాలా తేడా ఉంటుందని తెలిసి కూడా ధనవ్యామోహంతో ముందుకెళ్తున్నారు. ఒక సెలబ్రిటీగానో, ప్రజా నాయకుడిగానో గుర్తింపు పొందిన పౌరులు సమాజం పట్ల మరింత బాధ్యతగా ప్రవర్తించడం, మాట్లాడటం తమకు తామే అలవరుచుకోవాలి. ఎందరికో జీవనోపాధిని ఇస్తున్నామన్న పేరుతో సినిమానొక పరిశ్రమగా చేసి, వ్యాపారంగా మార్చామంటూ సమర్థించుకోవడం అంతకన్నా సరికాదు. జనం కూడా పాతకాలంలో లాగా తెరవెనుక నటులుంటారని, జరిగేదంతా నిజమనుకునే భ్రమ నుంచి తేరుకుని తామే నటులై సోషల్ మీడియాలో రాజ్యమేలుతూ కూడా, సినిమా నటుల్ని ఆకాశానికెత్తేస్తూ మొదటిరోజే సినిమా చూడకుంటే ప్రాణం పోతుందన్నంత మూర్ఖత్వంతో బతకడం శోచనీయం.సమాజమా గుర్తించు... ఎవరి స్వార్థప్రయోజనాల కోసమో తయారై ప్రయోగించబడుతున్న మాయల ఉచ్చులోకి నిన్ను నువ్వే తోసేసుకుని నశించి పోకుండా జాగ్రత్తపడు. సైబర్ నేరాలు మాత్రమే కాదు అంతకు మించిన మాయ వలలు మనచుట్టూ అల్లుకుని ఉన్నాయని గుర్తెరిగి మసలుకుంటే కుటుంబాలు, దేశం బాగుంటాయి. దానివల్ల నీ జీవితమూ సుఖమయమౌతుంది.– డేగల అనితాసూరి, హైదరాబాద్
మరింత స్మార్ట్గా..
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి):   మహానగరంలో మౌలిక వసతుల కల్పనతోపాటు.. నూతన సదుపాయాల కల్పనకు జీహెచ్ఎంసీ కసరత్తు చేస్తోంది. పౌర సేవల్లో పారదర్శకత.. సంస్థ ఆదాయం పెంపు.. నేరాల నియంత్రణకు ఇతోధిక సాయం వంటివి ప్రతిపాదించారు. కొత్త సంవత్సరం (2025)లో వీటిని పూర్తి చేయడం లక్ష్యంగా అధికారులు ప్రణాళికలు రూపొందించారు. 2024లో ప్రతిపాదించిన పనులూ పూర్తి చేయాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారు. హైదరాబాద్ సిటీ ఇన్నోవేటీవ్ ట్రాన్స్ఫర్మేటీవ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(హెచ్–సిటీ)లో భాగంగా ట్రాఫిక్ సమస్యల పరిష్కారం, రహదారుల వ్యవస్థ మెరుగుదలపై ప్రత్యేక దృష్టి సారించనున్నారు. రూ.7032 కోట్ల ప్రతిపాదనలకు ప్రభుత్వం నుంచి పాలనాపరమైన అనుమతులు వచ్చిన నేపథ్యంలో ఒక్కొక్కటిగా ప్రాజెక్టులను పట్టాలెక్కించాలని నిర్ణయించారు. తొలుత కేబీఆర్ పార్కు చుట్టూ జంక్షన్లలో వంతెనలు, అండర్పాస్ల నిర్మాణం మొదలు పెట్టనున్నట్టు ఇంజనీరింగ్ విభాగం వర్గాలు చెబుతున్నాయి. ఇతర ప్రాంతాల్లోనూ పనులు ప్రారంభించేందుకు కసరత్తు చేస్తున్నారు. రహదారుల విస్తరణపైనా ప్రత్యేక దృష్టి సారించనున్నారు. సమర్థవంతమైన వరద నీటి నిర్వహణకు నాలాల మిగతా 8వ పేజీలో..
సౌండ్ 45 డెసిబుల్స్కు మించొద్దు
• సీసీటీవీల నిఘా తప్పనిసరి• డ్రగ్స్ వినియోగిస్తే కఠిన చర్యలు• అశ్లీల నృత్యాలు నిర్వహించొద్దు..• నిబంధనలు జారీ చేసిన ట్రై కమిషనరేట్ సీపీలుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబర్ 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): న్యూ ఇయర్ వేడుకల నిర్వహించే నిర్వాహకులు తప్పనిసరిగా పోలీసుల నిబంధనలు పాటించాలని, ఎక్కడైనా చట్ట వ్యతిరేక కార్యకలాపాలు జరిగినట్లు తెలిస్తే కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని ట్రై కమిషనరేట్ సీపీలు సీవీ ఆనంద్, అవినాష్ మహంతి, సుధీర్బాబు హెచ్చరించారు. ఈ మేరకు నిర్వాహకులు పాటించాల్సిన నియమనిబంధనలను వెల్లడించారు. ఇన్సిడెంట్ ఫ్రీగా ఈవెంట్స్ నిర్వహించాలని అందుకు తగినట్లుగా ఏర్పాట్లు చేసుకోవాలన్నారు. ఈవెంట్స్ జరిగే ప్రాంతాల్లో ఎంట్రీ, ఎగ్జిట్తో పాటు.. పార్కింగ్ ప్రాంతాల్లో సీసీటీవీ కెమెరాలు ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. పార్కింగ్ సౌకర్యం కల్పించి, స్థానికులకు ఎలాంటి ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా కట్టుదిట్టమైన ఏర్పాట్లు చేసుకోవాలన్నారు. పబ్లు, క్లబ్లు, బార్ అండ్ రెస్టారెంట్లు, 3 స్టార్ అంతకు మించిన హోటళ్లలో 45 డెసిబుల్స్ కన్నా.. తక్కువ సౌండ్ సిస్టం ఉండేలా చూసుకోవాలన్నారు.పబ్లు, క్లబ్బుల్లో..వేడుకలు నిర్వహించే పబ్బులు, క్లబ్లు, రిసార్టుల నిర్వాహకులు గంజాయి, డ్రగ్స్ వంటి మాదక ద్రవ్యాలను సరఫరా మిగతా 6వ పేజీలో.. అవినాశ్ మహంతిసీపీ, సైబరాబాద్సుధీర్బాబు సీపీ, రాచకొండ సీవీ ఆనంద్ సీపీ, హైదరాబాద్
సివరేజీ.. సబ్లీజ్కు
• మురుగు శుద్ధి పనులు చేపట్టేందుకు పలు సంస్థలు ఆసక్తి• మంత్రుల స్థాయిలో పైరవీ
రాజీవ్ రహదారి ఎలివేటెడ్ కారిడార్ నిర్మాణ పనులకు.. 
• హెచ్ఎండీఏ ప్రతిపాదనలను ఆమోదించిన పాలకమండలి
డబుల్ బెడ్ రూంలకు 1571 దరఖాస్తులు
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజావాణికి ప్రజల నుంచి విశేష స్పందన లభిస్తుందని హైదరాబాద్ కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి అన్నారు. కలెక్టరేట్ సమావేశ మందిరంలో సోమవారం ప్రజావాణి కార్యక్రమం నిర్వహించారు. జిల్లాలోని పలు ప్రాంతాల నుంచి వచ్చిన ప్రజలు ప్రజావాణిలో సమస్య లను పరిష్కరించాలని దరఖాస్తులు అందజేశారు. వచ్చిన అర్జీలను సత్వరమే పరిష్కారం చేయాలని సంబంధిత అధికారులను కలెక్టర్ ఆదేశించారు. ప్రజావాణిలో 1630 దరఖాస్తులు రాగా, వాటిల్లో డబుల్ బెడ్రూం ఇళ్ల కోసం గృహనిర్మాణశాఖకు 1571 దరఖాస్తులు వచ్చాయి. పెన్షన్కోసం 27, ఇతర శాఖలకు సంబంధించి32 దరఖాస్తులు అందాయని అధికారులు పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో అదనపు కలెక్టర్లు కదిరవన్, పి.ముకుందరెడ్డి, ఆర్డీవో రామకృష్ణ, జిల్లా అధికారులు జి.ఆశన్న, ఆర్.రోహిణి, పవన్కుమార్, సుబ్రహ్మణ్యం, ఇలియాజ్ అహ్మద్, రాజేందర్, శ్రీరాం, రమేష్ పాల్గొన్నారు. 
పారా అథ్లెట్లు దీప్తిని ఆదర్శంగా తీసుకోవాలి
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): పారిస్లో ఈ ఏడాది జరిగిన పారా ఒలింపిక్స్లో కాంస్య పతకం సాధించి చరిత్ర సృష్టించిన తెలంగాణ అమ్మాయి జీవాంజి దీప్తిని సినీనటుడు చిరంజీవి అభినందించారు. సోమవారం గోపీచంద్ అకాడమీకి వెళ్లిన చిరంజీవి ఆమెను సన్మానించారు. దీప్తి కెరీర్ విశేషాలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. దీప్తిని ఆదర్శంగా తీసుకొని మరింతమంది పారా అథ్లెట్లు తమ కెరీర్లో రాణించాలని సూచించారు. కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర బ్యాడ్మింటన్ సంఘం ఉపాధ్యక్షుడు చాముండేశ్వర్నాథ్, జాతీయ బ్యాడ్మింటన్ చీఫ్ కోచ్ పుల్లెల గోపీచంద్ పాల్గొన్నారు.
హెచ్సీఏతో యూఎస్ఏ క్రికెట్ చైర్మన్ భేటీ
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): హైదరాబాద్ క్రికెట్ అసోసియేషన్ (హెచ్సీఏ) అధ్యక్షుడు అధ్యక్షుడు అర్శనపల్లి జగన్మోహన్రావుతో అమెరికా క్రికెట్ సంఘం చైర్మన్ పి.వేణురెడ్డి మర్యాదపూర్వకంగా భేటీ అయ్యారు. సోమవారం మాదపూర్లోని జగన్మోహన్రావు క్యాంపు కార్యాలయంలో ఆయన్ని వేణురెడ్డి కలిశారు. ఈ సందర్భంగా ఇరువురి మధ్య క్రికెట్ అభివృద్ధిపై విస్తృతమైన చర్చ జరిగింది. అమెరికా పురుషుల, మహిళల అండర్–19 టీమ్లతోపాటు జాతీయ జట్లతో హైదరాబాద్ టీమ్లు ఆడేందుకు ఒక ప్రణాళిక రూపొందించాలని నిర్ణయానికి వచ్చారు. అలానే భవిష్యత్లో హైదరాబాద్ జట్లు కూడా అమెరికా పర్యటనకు వెళ్లేందుకు వీలుగా ఇరు క్రికెట్ సంఘాల టూర్ క్యాలెండర్ను తయారు చేయాలని అవగాహనకు వచ్చారు. దీనిపై హెచ్సీఏ అపెక్స్ కౌన్సిల్లో త్వరలో చర్చించి అధికారికంగా ప్రకటన చేస్తామని జగన్మోహన్రావు వెల్లడించారు.
‘తీరం చేరని కెరటాలు’ కవితా సంపుటి ఆవిష్కరణ 
బర్కత్పుర, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మానవ జీవిత సారాంశాన్ని రచనల ద్వారా సమాజానికి ప్రభుత్వ ఉపాధ్యాయుడు డాక్టర్ చిలుక భాస్కర్ చాటి చెప్పారని ఎమ్మెలీ ప్రొఫెసర్ ఎం.కోదండరాం అన్నారు. కష్టపడి చదివి అందరు మెచ్చిన కవిగా రాణించారని, తెలుగు భాషపై మంచి పట్టు సాధించారని పేర్కొన్నారు. సోమవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో చిలుక బ్రదర్స్ కల్చరల్ అసోసియేషన్ ఆధ్వర్యంలో డాక్టర్ చిలుక భాస్కర్ రచించిన ‘తీరం చేరని కెరటాలు’ కవితా సంపుటిని ప్రొఫెసర్ కోదండరాం ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. సాధారణమైన పదాలను అల్లుకుంటూ అద్బుతమైన కవిత్వాన్ని అందించారని, ఆయన రచనలు డిగ్రీ విద్యార్థులకు పాఠ్యాంశాలుగా రావడం అభినందనీయమని పేర్కొన్నారు.  భాగ్యనగరంలో భాస్కరుడు అభినందన సంచికను హైదరాబాద్ డీఈవో రోహిణి ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. మాతృభాషను కాపాడుకోవాల్సిన బాధ్యత అం దరిపై ఉందన్నారు. చిలుక భాస్కర్ రచనలు నేటి తరానికి మార్గదర్శకం అన్నారు. ప్రొఫెసర్ గుండెడప్పు కనకయ్య అధ్యక్షత వహించిన ఈ కార్యక్రమంలో అంబేడ్కర్ యువజన సమాఖ్య చైర్మన్ రాపోలు రాములు, కవి, విమర్శకులు దాస్యం సేనాధిపతి, గాజుల శ్రీధర్, ఎన్.గుండప్ప, డాక్టర్ మంతని శంకర్, డాక్టర్ పసునూరి రవీందర్, డాక్టర్ చిలుక భాస్కర్, డాక్టర్ ఎస్.విజయభాస్కర్, చిలుక సంజీవరావు, చిలుక మల్లేషం తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
డాటా సైన్స్ శిక్షణతో ఉత్తమ అవకాశాలు
చార్మినార్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): డాటా సైన్స్ శిక్షణతో భవిష్యత్తులో ఉత్తమ అవకాశాలు పొందవచ్చని, అలాంటి శిక్షణకు సిటీ కళాశాల విద్యార్థులు ఎంపిక కావడం సంతోషంగా ఉందని వైస్ ప్రిన్సిపాల్ డా.విప్లవదత్ శుక్లా అన్నారు. యునైటెడ్ వే ఆఫ్ హైదరాబాద్ ఎన్జీవో సంస్థ, టెక్స్ అకాడమీ సహకారంతో తమ కాలేజీ విద్యార్థులకు ఉచిత శిక్షణ ఇచ్చేందుకు ముందుకు రావడంపై ఆయన హర్షం వ్యక్తం చేశారు. శిక్షణకు ఎంపికైన 28 మంది విద్యార్థులకు సోమవారం కాలేజీలో జరిగిన కార్యక్రమంలో వైస్ ప్రిన్సిపాల్ ధ్రువపత్రాలను అందజేశా రు. తమ విద్యార్థులు మూడు నెలల శిక్షణ అనంతరం వివిధ ఐటీ సంస్థలలో డాటా సైన్స్ సంబంధిత ఉద్యోగాలకు అర్హులవుతారని, రాబోయే రోజుల్లో మరికొంతమంది విద్యార్థులు ఈ తరహా శిక్షణకు ఎంపికయ్యేలా చర్యలు తీసుకుంటున్నామని కంప్యూటర్ సైన్స్ విభాగాధ్యక్షుడు డా.నాగేశ్వర్ తెలిపారు. ఎన్జీవో ప్రతినిధులు సుమని, భరత్  మాట్లాడారు. కార్యక్రమంలో అధ్యాపకులు శ్రవణ్, అవంతి, బబిత, అనూష తదితరులు పాల్గొన్నారు.శిక్షణకు ఎంపికైన విద్యార్థులు
సాంఘికశాస్త్రం టాలెంట్ పోటీలు
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): సాంఘీక శాస్త్ర ఫోరం ఆధ్వర్యంలో రాజేంద్రనగర్ మండల స్థాయి సాంఘికశాస్త్రం టాలెంట్ టెస్ట్ను సోమవారం మైలార్దేవుపల్లి జిల్లా పరిషత్ ఉన్నత పాఠశాలలో నిర్వహించారు. ఆంగ్ల మాద్యమంలో కార్తీక్, ఆదిత్యకుమార్, రాగ భవ్య, తెలుగు మీడియంలో రాజ్కుమార్, భువనేశ్వరీ, శివ త్రివేణీ జిల్లాస్థాయికి ఎంపికయ్యారు. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్యఅతిఽథిగా విచ్చేసిన రాజేంద్రనగర్ మండల విద్యాధికారి శంకర్ రాథోడ్ మాట్లాడుతూ భవిష్యత్లో జరిగే పోటీ పరీక్షలకు ఇప్పటి నుంచే విద్యార్థులను సిద్ధం చేయడం సంతోషకరమన్నారు. సాంఘికశాస్త్రం ఫోరం కమిటీ సభ్యులను అభినందించారు. జిల్లా స్థాయికి ఎంపికైన విద్యార్థులకు శివరాంపల్లి జిల్లా పరిషత్ ఉన్నత పాఠశాల ఉపాధ్యాయుడు సీహెచ్ అంజయ్య సహకారంతో బహుమతులను అందజేశారు. కార్యక్రమంలో మైలార్దేవుపల్లి జెడ్పీహెచ్ఎస్ హెచ్ఎం చంద్రశేఖర్రెడ్డి, రంగారెడ్డి జిల్లా సాంఘిక శాస్త్ర ఫోరం ప్రధాన కార్యదర్శి ఎ.జంగయ్య, రాజేంద్రనగర్ మండలం సాంఘిక శాస్త్ర ఫోరం కన్వీనర్ ఆర్.అనూరాధ, మధుకర్రెడ్డి, ప్రభాకర్, సీత య్య, రేణుక, జనార్దన్చారి, సీహెచ్  అంజయ్య, జోత్స్న, ప్రసన్నలక్ష్మి, రాజు, భారతి పాల్గొన్నారు. 
కోఠి ఈఎన్టీలో సమస్యలను పరిష్కరించాలి
మంగళ్హాట్, డిసెంబర్ 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): కోఠిలోని ప్రభుత్వ ఈఎన్టీ ఆస్పత్రిలో ఓపీ కౌంటర్లు మొదలు ప్రతీ చోట సమస్యలు తాండవం చేస్తున్నాయని ప్రోగ్రెసివ్ యూత్ లీగ్(పీవైఎల్) రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కేఎస్ ప్రదీప్, ప్రగతిశీల మహిళా సంఘం (పీఓడబ్ల్యూ) రాష్ట్ర అధ్యక్షులు డి.స్వరూప మండిపడ్డారు. గత వారం నిర్వహించిన సర్వేలో అనేక సమస్యలు వెలుగు చూశాయని వాటిని పరిష్కరించాలని డిమాండ్ చేశారు. సోమవారం ఈఎన్టీ ఆస్పత్రి ఎదుట పెద్ద ఎత్తున ఆందోళన నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ ఓపీ రిజిస్ట్రేషన్ మొదలు, వైద్యుల వద్ద వైద్యం కోసం, మందుల కోసం క్యూలైన్లో గంటల తరబడి వేచి ఉండాల్సిన దుస్థితి నెలకొందని ఆరోపించారు. మందులు పూర్తిస్థాయిలో ఇవ్వకపోవడంతో ప్రైవేట్ మెడికల్ షాపులపై ఆధారపడాల్సిన పరిస్థితి నెలకొందన్నారు. రోగుల తాకిడికి అనుగుణంగా వైద్యులు లేకపోవడంతో ఇబ్బందులు తప్పడం లేదని, వెంటనే వైద్యుల సంఖ్యను పెంచేందుకు ప్రభుత్వం చర్యలు చేపట్టాలని డిమాండ్ చేశారు. కార్యక్రమంలో పీఓడబ్ల్యూ గ్రేటర్ అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు లక్ష్మీబాయి, వరలక్ష్మి, పీవైఎల్ గ్రేటర్ కార్యదర్శి బీఎస్ కృష్ణ, నాయకులు కిరణ్, భీమేష్, బంగారి శ్రీనివాస్, రాజు, వంకాయల సురేష్, సాయి, జాని, విశాలి తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
కాంట్రాక్ట్ అధ్యాపకుల మహాధర్నా 
కార్వాన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయాల కాంట్రాక్ట్ అధ్యాపకులకు యూసీ నిబంధనల ప్రకారం వెంటనే పేస్కేల్ను అమలు చేయాలంటూ కాంట్రాక్ట్ అధ్యాపకులు తెలంగాణ ఉన్నత విద్యామండలి ఎదుట సోమవారం మహాధర్నా చేశారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ తెలంగాణలో దాదాపు 1400 మందికి పైగా కాంట్రాక్ట్ అధ్యాపకులు 12 విశ్వవిద్యాలయాల్లో పనిచేస్తున్నారని గుర్తు చేశారు. వీరికి ఎలాంటి ఉద్యోగ భద్రత లేకుండా చాలీచాలని వేతనాలను చెల్లిస్తూ ప్రభుత్వం చేతులు దులుపుకుంటుందని ఆరోపించారు. కాంట్రాక్ట్ పద్ధతిలో పనిచేస్తున్న అధ్యాపకులను విస్మరించడం సరికాదని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. బోధనతోపాటు అడ్మినిస్ట్రేషన్ బాధ్యతలను సైతం నిర్వర్తిస్తూ ప్రభుత్వ యూనివర్సిటీల విద్యావ్యవస్థను బలోపేతం చేస్తున్న వారిపై చిన్నచూపు తగదని అన్నారు. కాంట్రాక్టు పద్ధతిలో పనిచేస్తున్న అధ్యాపకులందరికీ యూజీసీ పే స్కేల్ అమలు చేస్తూ వెంటనే ఆదేశాలు ఇవ్వాలని ప్లానింగ్ కమిషన్ వైస్ చైర్మన్ చిన్నారెడ్డి, ప్రొఫెసర్ హరగోపాల్కు వినతిపత్రం ఇచ్చినట్లు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో డాక్టర్ ఈ.ఉపేంద్ర, డాక్టర్ విజయేంద్రరెడ్డి, నరేష్, నవీన్, చిరంజీవి, రేష్మారెడ్డి, కిశోర్, పర్వతాలు, సోమేష్, శాంతా, డాక్టర్ మహేశ్వర్రెడ్డి పాల్గొన్నారు.  
సైన్స్, కామర్స్, సబ్జెక్ట్ ఫెయిర్ 
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజేంద్రనగర్ సర్కిల్ ఉప్పర్పల్లిలోని సెయింట్ జోసెఫ్ జూనియర్ కళాశాలలో రెండు  రోజుల పాటు నిర్వహిస్తున్న జోసెఫిస్టా సైన్స్, కామర్స్, సబ్జెక్ట్ ఫెయిర్ ను సోమవారం శ్రీ ఫ్రెంచ్ అకాడమి నిర్వాహకులు ఉషశ్రీ, యువ పారిశ్రామికవేత్త జ్యోత్స్న ప్రారంభించారు. సెయింట్ జోసెఫ్ బాలికల జూనియర్ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ యూసుఫున్సీసా ఆధ్వర్యంలో ఈ జోసెఫిస్టా ఫెయిర్ జరిగింది. కళాశాలకు చెందిన 220 మంది విద్యార్థినులు 60 ప్రాజెక్ట్లను ఏర్పాటు చేశారు. తమకు ఉన్న సబ్జెక్ట్లను ఆధారంగా చేసుకుని కొన్ని ప్రాజెక్ట్లు ఉండగా, పర్యావరణం, వాతావరణ మార్పులు, ప్రజల జీవన విధానాలను వివరించే మరికొన్ని ప్రాజెక్టులను విద్యార్థినులు ఏర్పాటు చేశారు. 
నూతన సంవత్సరానికి ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేపట్టాలి 
నార్సింగ్/పహాడీషరీఫ్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాదాపూర్ డీసీపీ కార్యాలయంలో నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకొని తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలపై ఎస్వోటీ డీసీపీ పి.శోభన్ కుమార్ ఆధ్వర్యంలో ప్రత్యేక కార్యక్రమాన్ని సోమవారం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా శోభన్కుమార్ మాట్లాడుతూ నూతన సంవత్సరం వేడుకల్లో సౌండ్ పొల్యూషన్ లేకుండా చూడాలని, ఎవరైనా డ్రగ్స్ తీసుకున్నట్లుగానీ, తరలిస్తున్నట్లుగానీ తెలిస్తే వెంటనే సమాచారం తెలుసుకుని తనిఖీలు చేపట్టాలని సూచించారు. సీసీ కెమెరాలపై ఎప్పటికపుడు నిఘా ఉంచాలని ఆయన అన్నారు. ముఖ్యంగా యువత రోడ్లపై హద్దులు మీరి హంగామా చేస్తే సహించేది లేదని హెచ్చరించారు. కార్యక్రమంలో మాదాపూర్ ఎస్వోటీ, ఇన్స్పెక్టర్ ఎన్. సంజయ్కుమార్, ఎస్ఐలు బాలరాజు, శ్రీనివాస్, సిబ్బంది పాల్గొన్నారు.  కాగా, మహేశ్వరం ఏసీపీ లక్ష్మీకాంత్రెడ్డి, బాలాపూర్ ఇన్స్పెక్టర్ ఎం.సుధాకర్ ఆధ్వర్యంలో పోలీసులు హోటళ్లు, ఫాంహౌస్లు, లాడ్జీలను తనిఖీ చేశారు. అనుమతి లేకుండా నూతన సంవత్సర వేడుకలు నిర్వహిస్తే కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని వారు హెచ్చరించారు. తనిఖీల్లో ఎస్ఐలు యూసుఫ్ జాని, శ్రీనివాస్, ప్రసాద్ పాల్గొన్నారు.
తెలంగాణ ఆటో డీలర్స్ అసోసియేషన్ ఏర్పాటు 
బర్కత్పుర, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో ఆటో డీలర్ల సమస్యల పరిష్కారం కోసం నూతనంగా తెలంగాణ ఆటో డీలర్స్ అసోసియేషన్ ఏర్పాటు చేసినట్లు అఖిల భారత అసంఘటిత కార్మికులు, ఉద్యోగుల కాంగ్రెస్ చైర్మన్ కౌశల్ సమేర్ తెలిపారు. ఈ అసోసియేషన్ కేకేసీకి అనుబంధంగా పనిచేస్తుందన్నారు. సోమవారం బషీర్బాగ్లో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో కార్యవర్గాన్ని వెల్లడించారు. అసోసియేషన్ నూతన అధ్యక్షుడిగా షేక్ ఆజీమ్, ప్రధాన కార్యదర్శిగా నారి సత్యనారాయణ, వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్గా షేక్ ఆజీజ్, సంయుక్త కార్యదర్శిగా యాదయ్య, ఉపాధ్యక్షుడిగా సయ్యద్ మోహిన్, సహాయ కార్యదర్శిగా మహ్మద్ ఆయూబ్, కార్యనిర్వాహక కార్యదర్శిగా మహ్మద్ ఆసిఫ్, మహ్మద్ రషీద్ను ఎన్నుకున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. 
‘హెల్ప్ ఆన్ వీల్స్’ ఆధ్వర్యంలో అన్నదానం 
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘హెల్ప్ ఆన్ వీల్స్’ ట్రస్టు ఆధ్వర్యంలో బుద్వేల్లోని రాజేంద్రనగర్ సర్కిల్ కార్యాలయం పక్కన సోమవారం ఆ సంస్థ నిర్వాహకులు అన్నదానం చేశారు. ట్రస్టు వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు బండ్లగూడెం ప్రసాద్, కవిత నేతృత్వంలో ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించారు. కార్యక్రమంలో సభ్యులు కోరని కుమార్, అప్పారెడ్డిగూడెం మహేందర్, బండ్లగూడెం నరేందర్, బండ్ల కెవిన్, గుంటి సురేష్ మాదిగ, ప్రమోద్ గజ్జల పాల్గొన్నారు. 
రోడ్డుపైన చెత్త వేశారా.. జరిమానా పడుద్ది 
రాజేంద్రనగర్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రోడ్లపైన చెత్త వేస్తే జరిమాన పడుతుందని హెచ్చరిస్తున్నారు రాజేంద్రనగర్ సర్కిల్ అధికారులు. ఆరాంఘర్ చౌరస్తాలో రోడ్లపైన బృందావన్ హోటల్ నిర్వాహకులు చెత్త వేశారని వారు సోమవారం రూ. 3వేల జరిమానా విధించారు. ఇక మీదట ఎవరైనా రోడ్డుపై చెత్త వేస్తే జరిమానా విధిస్తామని హెచ్చరించారు. 
కేంద్ర మంత్రి అమిత్ షాను బర్తరఫ్ చేయాలి
చార్మినార్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): డాక్టర్ బీఆర్.అంబేడ్కర్ను అవమానించిన కేంద్ర మంత్రి అమిత్ షాను మంత్రివర్గం నుంచి బర్తరఫ్ చేయాలని సీసీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శివర్గ సభ్యుడు ఎండీ అబ్బాస్ డిమాండ్ చేవారు. సీపీఎం ఆధ్వర్యంలో శాలిబండ చౌరస్తా నుంచి చార్మినార్ వరకు సోమవారం నిరసన ప్రదర్శన నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడారు.  రాజ్యాంగాన్ని మార్చి మనుధర్మ శాస్త్రాన్ని అమలు చేయాలని బీజేపీ కుట్రలు చేస్తోందన్నారు. కుట్రలో భాగంగానే అంబేడ్కర్ని అవమానపరచారని ఆరోపించారు. కార్యక్రమంలో సీపీఎం నాయకులు విఠల్, కోటయ్య, మీనా, శ్రావణ్, సత్తార్, కిషన్, శశికళ, కృష్ణ, లతీఫ్, బాబర్ఖాన్, జంగయ్య, యాకుబ్, గులాం నజీర్,  అన్వర్ ఖాన్ పాల్గొన్నారు. 
నల్లపోచమ్మ ఆలయంలో ప్రత్యేక పూజలు
చాంద్రాయణగుట్ట, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): లాల్దర్వాజ మేకలబండలోని శ్రీ నల్లపోచమ్మ ఆలయంలో చైర్మన్ పొన్న వెంకటరమణ ఆధ్వర్యంలో అమావాస్య మూలనక్షత్రం పురస్కరించుకుని సోమవారం అమ్మవారికి వేదపండితుల మంత్రోచ్ఛరణల మధ్య సుగంధ ద్రవ్యాలతో అభిషేకం, మూలమంత్ర హవనం ఘనంగా నిర్వహించారు. అనంతరం అమ్మవారికి శివసత్తుల పూనకాల మధ్య బోనాలు సమర్పించారు. దక్షిణ మండలం జోనల్ కమిషనర్ వెంకన్న, ఈఈ హరికిశోర్ అమ్మవారిని దర్శించుకుని ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. ఆలయ ఆవరణలో జరిగిన అయ్యప్పస్వామి మహాపడిపూజలో పాల్గొన్నారు.
 7 నుంచి 14 వరకు శబరిమలలో అన్నదానం
అఫ్జల్గంజ్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): భాగ్యనగర్ అయ్యప్ప సేవా సమితి(బాస్) ఆధ్వర్యంలో జనవరి 7 నుంచి 14వ తేదీ వరకు శబరిమలలోని నీలకల్ మార్గంలో అయ్యప్పస్వాములకు అల్పాహారం, అన్నదానం, తాగునీరు పం పిణీ చేయనున్నామని సమితి అధ్యక్షుడు క్యాతం రాధాకృష్ణ, ప్రధాన కార్యదర్శి మేడిశెట్టి రాకేష్, కోశాధికారి సీఏ అనిల్ నాయర్ తెలిపారు. సోమవారం ఉస్మాన్గంజ్లోని సంస్థ కార్యాలయంలో బ్రోచర్ను ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో బాస్ ప్రతినిధులు విజయభాస్కర్, కాటేపల్లి రాజేశ్వర్రావు, విజయేందర్రెడ్డి, రోహిత్, జగదీష్, కళ్యాణ్, శ్రీహరి, కృష్ణ, అశోక్, ఎం.శ్రీనివాస్, వేణు పాల్గొన్నారు.
సివరేజీ.. సబ్లీజ్కు 
• మురుగు శుద్ధి పనులు చేపట్టేందుకు పలు సంస్థలు ఆసక్తి• మంత్రుల స్థాయిలో పైరవీహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): సివరేజీ ట్రీట్మెంట్ ప్లాంట్ల(ఎస్టీపీ)లో మురుగు శుద్ధి నిర్వహణ పనులు చేయడానికి పలు సంస్థలు పోటీ పడుతున్నాయి. గ్రేటర్ పరిధిలో 20 ఎస్టీపీల నిర్వహణను ఐదేళ్లపాటు చేపట్టేందుకు రూ. 215 కోట్లతో టెండర్లను రాంకీ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ లిమిటెడ్ ఇటీవల దక్కించుకుంది. వాటర్బోర్డు ఇప్పటికే లెటర్ ఆఫ్ ఆర్డర్ (ఎల్ఓఏ) కూడా జారీ చేసింది. ఆ సంస్థ నుంచి సబ్ లీజు తీసుకొని మురుగు శుద్ధి పనులు చేపట్టేందుకు పలు సంస్థలు ఆరాట పడుతున్నాయి. మురుగు శుద్ధి తాము చేస్తామంటే.. తాము చేస్తామంటూ పోటీ పడుతున్నాయి. సబ్ లీజు పనులను తమకే అప్పగించాలంటూ ఆయా సంస్థలు పెద్దఎత్తున పైరవీలు చేస్తున్నాయి. మంత్రుల స్థాయిలోనే ఒత్తిడి తీసుకొస్తున్నట్లు తెలిసింది. గ్రేటర్ పరిధిలో కొన్నేళ్ల క్రితం నిర్మించిన ఎస్టీపీల నిర్వహణ బాధ్యతలను ప్రైవేటు సంస్థలకు అప్పగిస్తున్నారు. ఐదేళ్ల క్రితం 15ఎస్టీపీల నిర్వహణ చేపట్టే బాధ్యతలను రూ. 150కోట్లకు రాంకీ సంస్థ దక్కించుకోగా.. గతేడాది సెప్టెంబరు నెలతో గడువు ముగిసింది. ఎస్టీపీల నిర్వహణ చేపట్టేందుకు మొత్తం 18 ఎస్టీపీలకు టెండర్లను రూ.202 కోట్లతో ఆహ్వానించారు. మరో రెండు ఎస్టీపీలతో కలిపి మొత్తం 20 ఎస్టీపీల నిర్వహణను రూ. 215కోట్లతో ఐదేళ్ల పాటు చేపట్టేందుకు ఇటీవల రాంకీ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ లిమిటెడ్కు అప్పగించారు. జనవరి ఒకటో తేదీ నుంచి 20 ఎస్టీపీలలో ప్రతీరోజూ 714 మిలియన్ లీటర్ల మురుగును శుద్ధి చేయనున్నారు. ఐదేళ్లకు ప్రణాళికలు రూపొందించి మురుగు శుద్ధి నిర్వహణ  చేపట్టనున్నారు. ఈ సంస్థ నుంచి సబ్ లీజు తీసుకోవడానికి ప్రముఖ కంపెనీలు, సంస్థలు పోటీ పడుతున్నాయి. మురుగు శుద్ధి నిర్వహణలో అధిక లాభాలుంటాయని గుర్తించిన కొన్ని సంస్థలు సబ్ లీజు తీసుకోవడానికి మంత్రులతోనూ ఒత్తిడి తీసుకొస్తున్నట్లు సమాచారం. నగర శివారుకు చెందిన ఓ ఎమ్మెల్యే సైతం తన తనయుడి కంపెనీకి సబ్ లీజు ఇవ్వాలంటూ అడుగుతున్నట్లు తెలిసింది. వాటర్బోర్డు రిటైర్డ్ అధికారులు కూడా సబ్ లీజు తీసుకోవడానికి ఉన్నతాధికారులతో సంప్రదింపులు చేస్తున్నట్లు సమాచారం.మద్దతు ఇస్తాం.. తమకు ఇవ్వండిగతంలో ఐదేళ్ల పాటు సబ్లీజు వ్యవహారమంతా అప్పటి ప్రభుత్వంలోని కీలక మంత్రి ఆదేశాల ప్రకారం జరిగింది. ఆ మంత్రి నిర్ణయించిన సంస్థే సబ్లీజు ద్వారా 15 ఎస్టీపీల నిర్వహణను చేపట్టింది. వాటర్బోర్డు నుంచి బిల్లు ప్రముఖ సంస్థ ఖాతాలోకి చేరడం.. ఐదు శాతం కమీషన్ మిగుల్చుకొని మిగతా సొమ్మును సబ్లీజు సంస్థకు బదిలీ చేసేది. సబ్లీజు పొందిన సంస్థ అప్పటి అధికార పార్టీకి రూ. 5 కోట్ల వరకు ఎలక్ట్రోరల్ బాండ్లు ఇవ్వడం గమనార్హం. ఎన్నికల కమిషన్ వెల్లడించిన పార్టీలకు ఎలక్ట్రోరల్ బాండ్లను అందజేసిన సంస్థలలో సబ్లీజు కంపెనీ సైతం ఉన్నది. లీజు గడువు ముగియడంతో ఈ సంస్థ కూడా తమకు సబ్లీజు ఇవ్వాలని, రాష్ట్రంలో అధికారంలో ఏ పార్టీ ఉన్నా వారికి మద్దతు ఇస్తామని రాయబారాలు జరుపుతున్నట్లు తెలిసింది. వ్యాపార సంబంధాలు మినహా.. రాజకీయ సంబంధాలు తమకు ఉండవని చెబుతున్నట్లు సమాచారం.
మెప్మా ఆర్పీల పెండింగ్ వేతనాలు వెంటనే చెల్లించాలి
కవాడిగూడ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో పట్టణ పేదరిక నిర్మూలన సంస్థ (మెప్మా) పరిధిలోని పనిచేస్తున్న ఆరు వేలమంది రిసోర్స్ పర్సన్స్ (ఆర్పీ)కు పెండింగ్లో ఉన్న ఏడు నెలల వేతనాలు వెంటనే చెల్లించాలని మెప్మా ఆర్పీల సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర గౌరవాధ్యక్షుడు ఎల్.రూప్రింగ్ ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. అఽఽధికారుల వేధింపులు, వెట్టి చాకిరి నుంచి విముక్తి కల్పించాలని, ఆర్పీలకు ప్రత్యేక బడ్జెట్ కేటాయించి వీవోఏల మాదిరిగా గౌరవ వేతనాలు చెల్లించాలన్నారు. సోమవారం ఇందిరాపార్కు ధర్నా చౌక్లో మెప్మా, ఆర్పీల న్యాయమైన సమస్యలు పరిష్కరించాలని డిమాండ్ చేస్తూ మెప్మా, ఆర్పీల సంక్షేమ సంఘం సంయుక్తాధ్వర్యంలో మహాధర్నా చేపట్టారు. ధర్నాకు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న మెప్మా, ఆర్పీ ఉద్యోగులు భారీగా హాజరయ్యారు. ఈ సందర్భంగా రూప్సింగ్, బీఆర్ఎస్ కార్మిక విభాగం అధ్యక్షుడు రాంబాబుయాదవ్ మాట్లాడుతూ.. మెప్మా, ఆర్పీ ఉద్యోగులు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మహిళా సంఘాలను బలోపేతం చేస్తూ మహిళల ఆర్థిక పురోగతికి కృషి చేస్తున్నారని పేర్కొన్నారు. మెప్మా ఆర్పీలకు పీఆర్సీని అమలు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. ఆర్పీలకు కనీసం రూ. 26వేల గౌరవ వేతనం ఇవ్వాలని, వారికి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఒకే రకమైన డ్రెస్కోడ్ను అమలు చేసి జాబ్ చార్ట్ను విడుదల చేయాలన్నారు. ఆర్పీలకు రూ.10 లక్షల ఆరోగ్య బీమా సౌకర్యం కల్పించాలని, మూడు నెలలకోసారి ఈసీల తీర్మానం, గ్రేడింగ్ విధానాన్ని రద్దు చేయాలని డిమాండ్ చే శారు. మెప్మా ఆర్పీ సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు మానుకోట సునీత, రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి కంకణాల శ్రీమతి తదితరులు ధర్నాలో మాట్లాడారు. 
కంటోన్మెంట్ బోర్డు పచ్చజెండా
• హెచ్ఎండీఏ ప్రతిపాదనలను ఆమోదించిన పాలకమండలిసికింద్రాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజీవ్ రహదారిపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిపాదించిన ఎలివేటెడ్ కారిడార్ నిర్మాణ పనులకు సికింద్రాబాద్ కంటోన్మెంట్ బోర్డు అనుమతి మంజూరు చేసింది. ప్యారడైజ్ నుంచి కంటోన్మెంట్ రహదారుల మీదుగా ఎలివేటెడ్ కారిడార్ నిర్మాణానికి అవసరమైన రోడ్ల విస్తరణకు పచ్చజెండా ఊపింది. సోమవారం బ్రిగేడియర్ ఎన్.వి.నంజుండేశ్వర అధ్యక్షతన జరిగిన కంటోన్మెంట్ పాలక మండలి సమావేశంలో ఈ మేరకు తీర్మానం చేశారు. కంటోన్మెంట్ బోర్డు నామినేటెడ్ సభ్యుడు జె.రామకృష్ణ, ఎమ్మెల్యే ఎన్.శ్రీగణేష్, కంటోన్మెంట్ ముఖ్యకార్యనిర్వహణాధికారి డి.మధుకర్ నాయక్, హెచ్ఎండీఏ ఉన్నతాధికారులు సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. ఎలివేటెడ్ కారిడార్ కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిపాదించిన 200 అడుగుల వరకు రహదారుల విస్తరణ అవసరం లేదని, కొంత తగ్గించుకోవాలని రామకృష్ణ సూచించారు. ఇదే సూచనను గత సమావేశంలో ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ కూడా చేశారని, పలు కాలనీల ప్రజలు తమను అభ్యర్థిస్తున్నారని మధుకర్ నాయక్ హెచ్ఎండీఏ ఉన్నతాధికారుల దృష్టికి తీసుకెళ్లారు. రహదారుల విస్తరణను కుదించే అవకాశాలను పరిశీలించాలన్నారు.  భవిష్యత్ అవసరాలను దృష్టిలో పెట్టుకొని ఈ ప్రాజెక్టు చేపడుతున్నామని, ఈ మార్గంలో మెట్రోరైలు ప్రాజెక్టును కూడా చేపట్టనున్నామని హెచ్ఎండీఏ అధికారులు వెల్లడించారు. సాంకేతిక నిపుణుల నివేదిక ఆధారంగానే 200 అడుగుల మేరకు రహదారులను విస్తరించాలని నిర్ణయించినట్టు వారు తెలిపారు. నెల రోజుల వ్యవధి తీసుకుందామని, కేంద్ర రక్షణ శాఖ ఉన్నతాధికారులను మరోసారి సంప్రదించిన తర్వాత తుది నిర్ణయం తీసుకోవచ్చని బ్రిగేడియర్, సీఈఓను రామకృష్ణ కోరారు. హెచ్ఎండీఏ ప్రతిపాదనలను గతంలో ఆమోదించామని, పెండింగ్లో పెట్టడం సబబు కాదన్నారు. హెచ్ఎండీఏ ప్రతిపాదనలను కంటోన్మెంట్ పాలకమండలి ఆమోదించింది. 
మరింత స్మార్ట్గా..
(5వ పేజీ తరువాయి) విస్తరణ, అభివృద్ధితోపాటు.. అనువుగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో వర్షపు నీరు నిలిచేలా భూగర్భ సంపులు నిర్మించాలని భావిస్తున్నారు. 14 ప్రాంతాల్లో ఈ పనులు చేపట్టగా ఆరు చోట్ల పూర్తయ్యాయి. వచ్చే రెండేళ్లలో రూ.100 కోట్లతో 50ప్రాంతాల్లో ఈ తరహా నిర్మాణాలు చేపట్టాలని భావిస్తున్నారు. 35 ప్రాంతాల్లో నాలాల అభివృద్ధి పనుల కోసం టెండర్లు పిలుస్తున్నారు. ఇప్పటికే ఎనిమిది పనులకు సంబంధించిన ఏజెన్సీల ఎంపిక జరిగింది. మల్టీ లెవల్ పార్కింగ్నగరంలో ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులకు చెక్ పెట్టేలా రద్దీ ఎక్కువగా ఉండే ప్రాంతాల్లో మల్టీలెవల్ పార్కింగ్ సదుపాయం అందుబాటులోకి తీసుకురావాలని ప్రకటనల విభాగం నిర్ణయించింది. కేబీఆర్ పార్కు ప్రధాన ప్రవేశ ద్వారం వద్ద బహుళ పార్కింగ్ సదుపాయం అందుబాటులోకి తీసుకు రావాలని నిర్ణయించారు. 405 చదరపు మీటర్ల విస్తీర్ణంలో 15 మీటర్ల ఎత్తుతో 72 కార్లు, బైక్లు పార్కింగ్ చేసేలా డిజైన్ చేశారు. ఇందులో 20 శాతం స్థలాన్ని కాఫీ వెండింగ్ కియోస్క్, విద్యుత్ వాహనాల చార్జింగ్ పాయింట్, మినీ మార్ట్లు, ఇతర వాణిజ్య కార్యకలాపాలకు కేటాయించనున్నారు. ప్రకటనల కోసం 6000 చదరపు అడుగుల ఎల్ఈడీ స్క్రీన్ ఏర్పాటు చేయనున్నారు. అడ్వర్టైజ్మెంట్ ఏజెన్సీల నుంచి ఎప్పటికప్పుడు రుసుము వసూలు చేసేలా ఆన్లైన్ విధానం అందుబాటులోకి తీసుకురానున్నారు. స్మార్ట్ పోల్స్.. నగరంలోని ప్రధాన ప్రాంతాల్లో సీసీ కెమెరాలు, సెన్సార్లతో కూడిన పర్యావరణహిత స్మార్ట్పోల్స్ అందుబాటులోకి రానున్నాయి. ఎప్పటికప్పుడు పర్యవేక్షణ, నేరాల నియంత్రణ, అత్యవసర సమయాల్లో స్పందన వంటి సదుపాయాలు ఉండనున్నాయి. గాలి నాణ్యత, శబ్దకాలుష్యం వంటివి ఈ పోల్స్కు ఉండే సెన్సార్లు గుర్తిస్తాయి. వాతావరణ పరిస్థితులకు అనుగుణంగా పోల్స్కు లైట్ల కాంతిని మార్చుకునే వెసులుబాటు ఉంటుంది.  ఫుట్బాల్ మైదానాలు.. క్రీడల విభాగం ప్రయోగాత్మకంగా ఫుట్బాల్ మైదానాలను వచ్చే ఏడాది అందుబాటులోకి తీసుకువచ్చేలా ప్రణాళికలు రూపొందించింది. విజయనగర్ కాలనీ, అంబర్పేట, గోల్కొండ ఒవైసీ ప్లే గ్రౌండ్లో ఫుట్బాల్ మైదానాలు అభివృద్ధి చేయనున్నారు. జాతీయ క్రీడాపోటీల నిర్వహణ, సామాజిక బాధ్యతగా పలుసంస్థల నుంచి నిధులు సమీకరించి పుల్లెల గోపీచంద్ బ్యాడ్మింటన్ అకాడమీ అభివృద్ధి, కొత్త పరికరాలు ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించారు. 
సరి‘కొత్త’ ట్రెండ్
(5వ పేజీ తరువాయి) రూ.2వేల నుంచి రూ.10వేల వరకు వసూలు చేసినట్లు తెలిసింది. కొందరు వారి వారి ప్రాంగణాల్లోనే వేడుకలు జరుపుతుండగా, మరికొందరు రిసార్టుల్లో జరుపుతున్నారు. ఇప్పటికే శామీర్పేట్, తూంకుంటల్లో రిసార్టులు, నగర శివారు ప్రాంతాల్లోని ఫామ్హౌస్లను చాలా కుటుంబాలు బుకింగ్ చేసుకున్నాయి. ఒక్కో ఫామ్హౌస్కు రూ.25 వేల వరకు అద్దె చెల్లిస్తున్నారు. వాణిజ్య సంస్థలు సైతం..పుప్పాలగూడ, కొండాపూర్, మాదాపూర్, గచ్చిబౌలి, నార్సింగిలోని పలు  గేటెడ్ కమ్యూనిటీ కాలనీలు, బహుళ అంతస్తుల భవనాల్లో వేడుకలను వాణిజ్య సంస్థలే నిర్వహిస్తుండడం గమనార్హం. రాయదుర్గంలో ఓ వస్త్ర వ్యాపార సంస్థ రూ.50లక్షలతో ఏర్పాట్లు చేస్తుండగా, గచ్చిబౌలిలోని ఓ గేటెడ్ కమ్యూనిటీ కాలనీలో ఓ నిర్మాణ సంస్థ సుమారు రూ.32 లక్షలతో ఈవెంట్ నిర్వహణకు ఏర్పాట్లు చేస్తోంది. కూకట్పల్లిలోని ఓ అపార్ట్మెంట్లో కూడా ఓ వాణిజ్య సంస్థ భారీ ఏర్పాట్లు చేస్తోంది. అయితే ఆయా సంస్థలు వేడుకలు నిర్వహించడంతో పాటు ఆయా ప్రాంగణంలో తమ వస్తువుల బ్రాండ్లను ప్రమోట్ చేసుకునేందుకు పెద్దఎత్తున ఏర్పాట్లు చేసుకుంటున్నాయి. టికెట్ మినిమం రూ.2వేలుపలు ఈవెంట్ సంస్థలు కన్వెన్షన్ సెంటర్లు, ఫంక్షన్హాళ్లలో నిర్వహించే న్యూ ఇయర్ వేడుకలకు ఎంట్రీ టికెట్ ధర రూ.2వేల నుంచి రూ.5వేల వరకు ఉంది. కపుల్స్కు, ఫ్యామిలీకి వేర్వేరుగా టికెట్ల ధరలు ఉన్నాయి. ఆయా ఈవెంట్లకు సంబంధించి ఇప్పటికే  బుక్ మై షో, పేటీఎం ఇన్సైడర్ ద్వారా పెద్దఎత్తున టికెట్లను విక్రయిస్తున్నారు. ఈవెంట్ల వద్ద కూడా నేరుగా టికెట్ల విక్రయానికి ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. పబ్లు, బార్ అండ్ రెస్టారెంట్లు న్యూ ఇయర్ సెలబ్రేషన్స్కు పెద్దఎత్తున ఆఫర్లను ప్రకటిస్తున్నాయి. జనాలను ఆకట్టుకునేందుకు సాగర్ రోడ్లో ఓ బార్ అండ్ రెస్టారెంట్ వద్ద ఈఫిల్ టవర్ నమూనా ఏర్పాటు చేశారు. మాదాపూర్, కొండాపూర్, గచ్చిబౌలి, జూబ్లీహిల్స్, హైటెక్ సిటీలో ఖరీదైన హోటల్స్,  బార్ అండ్ రెస్టారెంట్లలో భారీ ఆఫర్లు అంటూ ఆకర్షించే విధంగా భారీ స్క్రీన్స్ ఏర్పాటు చేశారు.
మహిళల దారిదోపిడీలు
ఇద్దరి అరెస్ట్అడ్డగుట్ట, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): దారిదోపిడీలకు పాల్పడుతున్న ఇద్దరు మహిళలను లాలాగూడ పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. జెన్కో ఉద్యోగి(56) గతనెల 6వ తేదీ సాయంత్రం విధులు ముగించుకొని బైక్పై ఇంటికి వెళ్తున్నాడు. తార్నాక బస్టాప్లో మల్కాజిగిరికి చెందిన భాగ్య అనే మహిళ అతడిని ఆపింది. కాళ్లు నొప్పిగా ఉన్నాయని, లాలాపేట వరకు దించమని ప్రాధేయపడింది. జెన్కో ఉద్యోగి ఆమెను బైక్ ఎక్కించుకున్నాడు. లాలాపేట్లో జీహెచ్ఎంసీ మైదానం వరకు వెళ్లగానే మహిళ అతడిని బెదిరించి ఫోన్ పే ద్వారా రూ. 95 వేలు ఆమె బ్యాంకు ఖాతాకు బదిలీ చేయించుకుంది. అనంతరం అతడిని కుషాయిగూడ వైపు తీసుకెళ్లి నీ బ్యాంకు ఖాతాలో ఎంత ఉంటే అంత తన ఖాతాకు పంపించాలని బెదిరించింది. అతడి నుంచి బలవంతంగా రూ. 1.50 లక్షలు ఖాతాలో జమచేయించుకుంది. ఈనెల 3వ తేదీన భాగ్య మేనకోడలు వెన్నెల డీటీడీసీ కొరియర్ సంస్థకు ఫోన్ చేసింది. తన వద కొరియర్ ఉందని, తీసుకెళ్లమని కోరింది. ఆమె వద్దకు వచ్చిన కొరియర్ బాయ్ను బెదిరించి రూ. 1.70 లక్షలు వసూలు చేసింది. వరుసగా ఫిర్యాదులు రావడంతో పోలీసులు కేసు దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. నిందితురాళ్ల ఫోన్ నంబర్ల ఆధారంగా వారి ఆచూకీ తెలుసుకొని అదుపులోకి తీసుకున్నారు. విచారించగా నేరాన్ని అంగీకరించారు. 2018లో వెన్నెల మల్కాజిగిరి పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో క్యాబ్ బుక్ చేసుకుంది. డ్రైవర్ను బెదిరించి డబ్బులు వసూలు చేసింది. ఈ ఏడాది మార్చిలో భాగ్య చిలకలగూడ పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో రైల్వే ఉద్యోగిని బెదిరించి డబ్బు కాజేసింది. ఇలాంటి మహిళలపట్ల ప్రజలు అప్రమత్తంగా ఉండాలని పోలీసులు సూచించారు. నిందితులు ఇద్దరినీ సోమవారం రిమాండ్కు తరలించారు. 
త్వరలోనే అన్ని కేడర్లలో పదోన్నతులు ఇస్తాం
• మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): నీటిపారుదలశాఖలో ఇంజనీర్లు వెన్నెముకలాంటివారని, శాఖను పటిష్ఠం చేస్తూ విధులు నిర్వర్తించాలని మంత్రి ఎన్.ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి అన్నారు. సోమవారం సాయంత్రం తెలంగాణ నీటిపారుదలశాఖ ఇంజనీరింగ్ గ్రాడ్యుయేట్ అసోసియేషన్ (టైగర్) 2025 సంవత్సరానికి సంబంధించిన డైరీ, క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మాట్లాడుతూ.. త్వరలోనే అన్ని కేడర్లలో పదోన్నతులు ఇస్తామని తెలిపారు. కార్యక్రమంలో సంఘం అధ్యక్షుడు నూనె శ్రీధర్, ప్రధాన కార్యదర్శి గోపాలకృష్ణారావు, అసోసియేట్ ప్రెసిడెంట్ సుధాకర్రెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
మెట్రోలో ప్రేమికుల రొమాన్స్
• అందరూ చూస్తుండగానే కౌగిలింతలు, ముద్దులు• సోషల్ మీడియాలో వీడియో వైరల్హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మెట్రోరైలులో ఓ ప్రేమజంట హద్దుమీరింది. ప్రయాణికులు చూస్తుండగానే కౌగిలింతలతో రెచ్చిపోయారు. ప్రయాణికులు చూస్తున్నారు అన్న విషయాన్ని లెక్కచేయకుండా ఒకరికొకరు ముద్దులు పెట్టుకున్నారు. ఈ సంఘటన సోమవారం ఎల్బీనగర్–చైతన్యపురి మార్గంలో జరిగింది. ప్రేమజంట ప్రవర్తనపై పలువురు విమర్శలు చేస్తున్నారు. గతంలో హైదరాబాద్ మెట్రో స్టేషన్లో ఓ లిఫ్టులో ప్రేమికులు ఇలా చేస్తే.. అధికారులు అలాంటి సంఘటనలు జరగకుండా సీసీ కెమెరాల ద్వారా పర్యవేక్షణ చేస్తున్నారు. ఇలాంటి సంఘటనలు దేశ రాజధాని ఢిల్లీ మెట్రోలో జరిగాయంటూ కొంతమంది నెటిజన్లు ఎక్స్లో పోస్ట్ చేస్తున్నారు. మెట్రో సిబ్బంది ప్రేమ జంట రొమాన్స్ చేసిన వీడియోను బ్లర్ చేసి సోషల్ మీడియాలో పోస్ట్ చేయడంతో వైరల్ అయింది. కొందరు ప్రయాణికులు, నెటిజన్లు ఎక్స్ వేదికగా మాట్లాడుతూ.. ప్రేమ జంటలు ఇలాంటి చర్యలను ప్రజల మధ్య, బహిరంగ ప్రదేశాల్లో చేయవద్దంటూ సూచనలు చేశారు.
అన్ని రూట్లలో ఈవీ బస్సులు
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త సంవత్సరంలో ఆర్టీసీ సేవలను మరింత విస్తరించే దిశగా ముందస్తు ప్రణాళికలతో ఆర్టీసీ ముందుకెళుతోంది. వచ్చే ఏడాదిలో వెయ్యికిపైగా ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు గ్రేటర్ రోడ్లపైకి తీసుకువచ్చే లక్ష్యంతో ఆర్టీసీ పనిచేస్తోంది. ఈవీ బస్సుల సంఖ్య పెరుగుతున్న క్రమంలో అన్ని రూట్లలో వీటిని నడిపేలా రూట్ మ్యాప్లు సిద్ధం చేస్తున్నారు. ప్రయాణికుల రద్దీ ఎక్కువగా ఉండే రద్దీప్రాంతాల్లో సూపర్ వైజర్లను నియమిస్తూ ప్రయాణికుల సంఖ్య పెంచుకునే అవకాశాలపై దృష్టిసారిస్తున్నారు. హయత్నగర్ డిపో 2కు త్వరలో 45 ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు అందుబాటులోకి రానున్న నేపథ్యంలో వాటిని ఏయే రూట్లలో నడపాలనే ముందస్తు రూట్మ్యాప్లు సిద్ధం చేస్తున్నారు. లాంగ్ రూట్లలో ఈవీ బస్సులు నడుపుతూ ఎలక్ట్రిక్ బస్సుల్లో ప్రయాణికుల ఆక్యుపెన్సీ 90శాతం నమోదయ్యే దిశగా అధికారులు చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. 2025లో గ్రేటర్జోన్ పరిధిలోని 25 బస్డిపోల్లో ఈవీ చార్జింగ్ స్టేషన్లు అందుబాటులోకి తెచ్చేదిశగా ఆర్టీసీ ఇప్పటికే చర్యలు ప్రారంభించింది. శివారు ప్రాంతాల ప్రయాణికులే లక్ష్యంగా కొత్తరూట్లను ఆర్టీసీ సిద్ధం చేస్తోంది. 
సిగరెట్  తాగటానికెళ్లి మృతి
జీడిమెట్ల, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రమాదవశాత్తు భవనం పై నుంచి పడి ఓ వ్యక్తి మృతి చెందాడు. జీడిమెట్ల పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. ప్రకాశం జిల్లా, కొనకనమిట్ల మండలం, సిద్ధవరం గ్రామానికి చెందిన ఓరిగంటి చెంచురమణయ్య(45) జీమెట్ల ప్రాంతంలోని ఎస్ఆర్నాయక్నగర్లో కుటుంబంతో కలిసి నివసిస్తున్నాడు. ఫ్యాబ్రికేషన్ పనిచేస్తున్న చెంచురమణయ్యకు సిగరెట్ తాగే అలవాటు ఉంది. ఆదివారం రాత్రి 11 గంటల సమయంలో సిగరెట్ తాగటానికి బయటకు వెళ్తున్నానని భార్య విజయలక్ష్మికి చెప్పి పెంట్హౌస్ పైకి వెళ్లాడు. ప్రమాదవశాత్తు భవనం పై నుంచి జారి కిందడడంతో అక్కడికక్కడే మృతి చెందాడు. పోలీసులు మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టం నిమిత్తం గాంధీ ఆస్పత్రికి తరలించి కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
గోటితో పోయేదాన్ని 
గొడ్డలి వరకూ తెచ్చారు (మొదటిపేజీ తరువాయి)వ్యవహరించలేదన్నారు. రేవంత్ రెడ్డి గట్టి నాయకుడని, కిందిస్థాయి నుంచి ఎదిగారని ప్రశంసించారు. సోమవారం మంగళగిరిలోని జనసేన పార్టీ కార్యాలయంలో మీడియా ప్రతినిధులతో ఆయన చిట్చాట్ నిర్వహించారు. ‘‘అల్లు అర్జున్ థియేటర్కు వెళ్లే ముందు తగిన ఏర్పాట్లు చేసుకుని ఉండాల్సింది. హీరో అభివాదం చేయకపోతే పొగరని అనుకుంటారు. అభివాదం చేయడం ఎంజాయ్ చేయడం కాదు.. అభిమానులకు భరోసా కల్పించడం. తొక్కిసలాట ఘటన బాధాకరమైనది. అల్లు అర్జున్ థియేటర్లో సినిమా చూస్తున్నప్పుడు ఆయనకు సిబ్బంది చెప్పి ఉండాల్సింది. సంఘటన జరిగిన వెంటనే బాధితుల కుటుంబ సభ్యుల ఇంటికి వెళ్లి వారిని ఓదార్చాల్సిన అవసరం ఉంది. హీరో తరఫున ఎవరో ఒకరు వెళ్లి ఉంటే సమస్య పెద్దది అయ్యేది కాదు. మా ప్రమేయం లేకుండా తప్పు జరిగిపోయిందని చెప్పి, క్షమాపణలు కోరాల్సింది. ఓదార్చే సమయంలో ఒక్కసారి మనం తిట్లు కూడా తినాల్సి వస్తుంది. సినిమా నిర్మాత,  డైరెక్టర్ పరామర్శించ లేదు. అదే పెద్ద లోపంగా కనిపిస్తోంది. ఎక్కడో మానవతా దృక్పథం లోపించింది. సమస్య పరిష్కారంలో టీమ్ ఫెయిలైంది. కేవలం హీరోపై నిందలు వేయడం కూడా కరెక్టు కాదు. సినిమానే కాదు సమస్యనూ టీమ్గా తీసుకోవాలి. సమస్యను హీరోపై పెట్టి ఒంటరి వ్యక్తిని చేసేశారు. అది కరెక్టుగా అనిపించలేదు. ఆ తర్వాత అల్లు అర్జున్ను ఎవరూ సరిగా గైడ్ చేయలేదు’’ అని పవన్ అన్నారు. రేవంత్ కక్షసాధింపులకు పోలేదు ‘సినిమా చూడడానికి వచ్చి ప్రాణాలు కోల్పోవడం బాధాకరం.  పోలీసులను మనం ప్రశ్నించలేం. అల్లు అర్జున్ విషయంలో ముందు, వెనుక ఏం జరిగిందో నాకు తెలియదు. నేను థియేటర్కు వెళ్లను. నా మూడో సినిమా నుంచి థియేటర్కు వెళ్లడం మానేశాను. చిరంజీవి కూడా ముసుగు వేసుకుని సినిమా థియేటర్కు వెళ్లేవారు. అభిమానులు భారీ వస్తారు కాబట్టి, హీరో థియేటర్కు వెళ్లే సమయంలో మరిన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి. తప్పు చేస్తే ఎవరైనా శిక్ష అనుభవించాల్సిందే. చట్టం అమలులో ఒక్కొక్కరికి ఒకలా ఉండకూడదు. సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాట ఘటన తర్వాత సీఎం హోదాలో రేవంత్ రెడ్డి స్పందించారు. అక్కడ ఎవరున్నా రేవంత్రెడ్డి అలానే చేసేవారు. ఆయన పేరు చెప్పలేదని అంటున్నారు. అది చాలా చిన్న రీజన్. రేవంత్ రెడ్డి ఆ సినిమాకు అన్ని రకాలుగా సహకరించారు. బెనిఫిట్ షోకు అవకాశం కల్పించారు. టికెట్ల రేట్లు పెంచుకునేందుకు అనుమతి ఇచ్చారు. జగన్లా నిలిపేసి, కక్షసాధింపు చేయలేదు. సంఘటన ఎవరి చేతుల్లో లేకుండా పోయింది. పోలీసుల నుంచి రేవంత్రెడ్డికి ప్రశ్నలు తలెత్తుతాయి. ఇప్పుడు ఉపేక్షిస్తే రేపు మాకు సమస్య వస్తుందని అంటారు. అల్లు అర్జున్ మామ కూడా కాంగ్రెస్ వ్యక్తి. అల్లు అర్జున్, రామ్చరణ్, రాణా.. వీరంతా రేవంత్రెడ్డి చుట్టుపక్కల తిరిగిన వారే. రేవంత్ రెడ్డి ఎప్పటి నుంచో మాకు తెలుసు. రేవంత్ వీరందరికి సూపర్ సీనియర్. ఇది అనుకోకుండా జరిగింది. తెలంగాణ ప్రభుత్వం కూడా సున్నితంగా వెళ్లి ఉండవచ్చునని కొందరు అనుకుంటారు’ అని పవన్ అన్నారు. క్రమశిక్షణ ఉండాలి ‘సినిమా పరిశ్రమ పని విధానం మార్చుకోవాలి. క్రమశిక్షణ, స్థిరత్వం ఉండాలి. తెలుగు సినీ పరిశ్రమలో గుర్తింపు పొందిన కవుల గురించి ఎంతమందికి అవగాహన ఉంది? సినీ పరిశ్రమ వల్ల భారీ ఆదాయం వస్తుంది. ఉద్యోగాల కల్పనకు అవకాశం ఉంది. పర్యాటక శాఖకు పరిశ్రమ హోదా కల్పించాం. అలానే సినిమా పరిశ్రమకు హోదా రావాలంటే కొన్ని మార్పులు జరగాలి. దీనిపై అందరూ ఆలోచించాలి. మంచి సినిమాలు రావాలంటే మౌలిక సదుపాయాలు ఉండాలి. స్టోరీ, కల్చర్ గురించి చెప్పే సినీ పాఠశాలలు ఏపీలో ఏర్పాటు చేయాలి’ అని పవన్ అన్నారు. 
త్రీడీ, కేడీ రేవంత్కు మోదీ మద్దతు
● రాష్ట్ర సర్కార్కు రక్షణ కవచంలా బీజేపీ● కావాలనే అల్లు అర్జున్ను టార్గెట్ చేశారు● సెటిల్మెంట్ తర్వాత ఏమీ మాట్లాడట్లేదు● ఢిల్లీలో పీవీ స్మారక చిహ్నం ఏర్పాటు చేయాలి: కేటీఆర్హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ‘‘ప్రభుత్వ వైఫల్యాలు బయటపడకుండా.. తెలంగాణ ప్రజలను ఎప్పటికప్పుడు మభ్యపెట్టేలా రేవంత్రెడ్డి సర్కార్ త్రీడీ వ్యూహంతో ముందుకెళ్తోంది. డిస్ట్రక్షన్ (విధ్వంసం), డైవర్షన్ (దారిమళ్లించడం), డిస్ట్రాక్షన్ (జనం దృష్టి మళ్లించడం)తప్ప.. పాలన చేతగాదు. ఇలాంటి కేడీ రేవంత్రెడ్డికి మోదీ మద్దతుగా నిలుస్తున్నారు. అమృత్ టెండర్ల గోల్మాల్, పౌరసరఫరాల శాఖలో కుంభకోణం, మూసీ సుందరీకరణ, హైడ్రా పేరిట అక్రమాలు వంటి అంశాలపై తాము ఫిర్యాదు చేసినా.. కేంద్రంలోని బీజేపీ ప్రభుత్వం స్పందించకపోవడం వెనుక ఉద్దేశం ఏంటి? తప్పులను ప్రశ్నించకపోగా... కేంద్ర మంత్రులు, ఇక్కడి బీజేపీ ఎంపీలు రేవంత్రెడ్డి ప్రభుత్వానికి రక్షణ కవచంగా నిలుస్తున్నారు’’ అని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ దుయ్యబట్టారు. తెలంగాణ భవన్లో సోమవారం ఆయన మీడియాతో చిట్ చాట్గా మాట్లాడారు. రెండు జాతీయ పార్టీలు కుమ్మక్కై తనను కేసుల్లో ఇరికించాలని చూస్తున్నాయని, ఇలాంటి తాటాకు చప్పుళ్లకు తాను భయపడేది లేదన్నారు. ఫార్ములా–ఈ రేసింగ్కు హెచ్ఎండీఏ ద్వారా డబ్బులు చెల్లించామని, ఇందులో ఎక్కడా అవినీతి జరగలేదని స్పష్టం చేశారు. ఏసీబీ ఎఫ్ఐఆర్ ఆధారంగానే అత్యుత్సాహంతో ఈడీ నోటీసులు ఇచ్చిందని ధ్వజమెత్తారు. ఏదేమైనా ఈ అక్రమ కేసులను న్యాయపరంగా ఎదుర్కొంటామని వెల్లడించారు. హామీల అమలుపై ప్రజల దృష్టి మళ్లించేందుకే.. హీరో అల్లు అర్జున్ను ప్రభుత్వం టార్గెట్ చేసిందని ధ్వజమెత్తారు. సినిమా వాళ్లతో నిర్వహించిన సమావేశంలో సెటిల్మెంట్ చేసుకొని, ఆ అంశంపై ఏమీ మాట్లాడటం లేదని ఆరోపించారు. ఆరు గ్యారెంటీలను అటకెక్కించడం ద్వారా ప్రజలను సర్కారు వంచించిందని ధ్వజమెత్తారు. ఇప్పుడు 2025 సంక్రాంతికి మరో సారి మోసగించేందుకు ప్రయత్నిస్తోందన్నారు. స్థానిక సంస్థల్లో బీసీ రిజర్వేషన్లపై కోర్టులో కేసు వేయించడం ద్వారా.. పాత పద్ధతిలోనే ఎన్నికలు నిర్వహించే కుట్ర జరుగుతోందన్నారు. బీఆర్ఎస్ హయాంలో చేసిన అప్పులపై సీఎం, మంత్రులు ఎవరికి ఇష్టంవచ్చినట్లు వారు లెక్కలు చెబుతున్నారని, ఇప్పటికైనా అందరూ మాట్లాడుకొని ఒకే అబద్ధం చెప్పాలని వ్యాఖ్యానించారు. సమయం వచ్చినప్పుడు కేసీఆర్ వస్తారుఎప్పుడు ఏం చేయాలో తమ పార్టీ అధినేత కేసీఆర్కు తెలుసని, సమయం వచ్చినపుడు ఆయన బయటకు వస్తారని కేటీఆర్ తెలిపారు.  తెలంగాణ కోసం 24ఏళ్లు కష్టపడిన వ్యక్తి.. కొంతకాలం విశ్రాంతి తీసుకుంటే తప్పేముందని ప్రశ్నించారు. సభకు కేసీఆర్ రాకపోవడానికి గల కారణాలను హరీశ్రావు ఇప్పటికే వివరించారని గుర్తు చేశారు. కేసీఆర్ అమెరికాకు వెళ్లారన్న ప్రచారం శుద్ధ అబద్దమని, సోషల్ మీడియా యాంటీ సోషల్గా మారిందని అన్నారు. కక్షపూరిత చర్యలతో కాంగ్రెస్ సర్కార్ ఇబ్బందులకు గురి చేస్తున్నా.. పార్టీ శ్రేణులు రెట్టించిన ఉత్సాహంతో ముందుకు కదులుతున్నారని కొనియాడారు. 2025లో పార్టీ తరఫున అనేక కార్యక్రమాలు చేపట్టబోతున్నామని తెలిపారు. బీఆర్ఎస్ ఆవిర్భావ దినోత్సవం, పార్టీ అధ్యక్షుడి ఎన్నిక ప్రక్రియను కొత్త సంవత్సరంలో చేపడతామన్నారు. సభ్యత్వ నమోదు, పార్టీ సంస్థాగత నిర్మాణం చేపడతామని, రాష్ట్రం నుంచి గ్రామాల వరకు అన్ని స్థాయిల్లో కమిటీలు ఏర్పాటు చేస్తామన్నారు. ఏ ఎన్నికలు వచ్చినా.. పార్టీని విజయతీరాల వైపు నడిపించేలా కేడర్ను సిద్ధం చేస్తామన్నారు. స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో బీఆర్ఎస్ సత్తా చాటనుందని, ఎన్నికల వ్యూహంపై పార్టీ కమిటీలతో సమావేశమై ముందుకు వెళ్తామని వెల్లడించారు. మాజీప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు నివాళులర్పించేందుకు ప్రత్యేక అసెంబ్లీ సమావేశం పెట్టడం బాగుందని, అయితే.. తెలంగాణకు చెందిన దివంగత పీవీ నరసింహారావును కూడా గౌరవించాలని సూచించారు. ఢిల్లీలో పీవీ స్మారకచిహ్నాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని బీఆర్ఎస్ డిమాండ్ చేస్తోందన్నారు. పీవీకి న్యాయం జరిగే వరకు రాజ్యసభ వేదికగా తమ ఎంపీలు పోరాడతారని పేర్కొన్నారు. 
మాకు పంపండి 
నా ఆస్తిని సుజనా చౌదరి తాకట్టు పెట్టారు
● దర్యాప్తును వేగవంతం చేసేలా పోలీసులను ఆదేశించాలని హైకోర్టులో ఓ వ్యక్తి పిటిషన్ హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రూ.400కోట్ల విలువైన తన ఆస్తిని తాకట్టు పెట్టి ప్రస్తుత ఏపీ ఎమ్మెల్యే, సుజనా యూనివర్సల్ ఇండస్ట్రీస్ చైర్మన్ సుజనా చౌదరి రుణాలు పొందారని, ఆ రుణాలు చెల్లించకపోవడంతో తన ఆస్తిని వేలానికి పెడుతున్నారంటూ హైదరాబాద్ బంజారాహిల్స్కు చెందిన హబీబ్ అల్లాడిన్ అనే వ్యక్తి హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. అమీర్పేట్ మండలం, బహ్లూఖాన్గూడ టౌన్ సర్వే నంబర్ 17లో 26,432 గజాల తన ఆస్తిని తాకట్టు పెట్టారని ఆరోపించారు. ఈ వ్యవహారంపై ఫిబ్రవరిలో పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసినా పట్టించుకోవడం లేదని.. విచారణ వేగవంతం చేసేలా ఆదేశాలు జారీ  చేయాలని కోరారు. దీనిపై వాదనలు విన్న జస్టిస్ విజయ్సేన్రెడ్డి ధర్మాసనం.. ఈ వ్యవహారంపై పోలీసుల వైఖరి ఏంటో తెలియజేయాలని ఆదేశాలు జారీచేసింది.  
అల్లు అర్జున్ అరెస్టు తర్వాత  పుష్ప కలెక్షన్లు పెరిగాయి: ఎంపీ చామల 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): సినీ నటుడు అల్లు అర్జున్ అరెస్ట్ తర్వాత పుష్ప సినిమా కలెక్షన్లు పెరిగాయని ఎంపీ చామల కిరణ్కుమార్రెడ్డి వ్యాఖ్యానించారు. అల్లు అర్జున్ అరెస్ట్ విషయంలో అధికార పార్టీని వ్యతిరేకించడానికి బీజేపీ, బీఆర్ఎస్ నేతలు పోటీ పడ్డారన్నారు. అయితే, ఈ విషయంలో ఏపీ ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కళ్యాణ్ వాస్తవ పరిస్థితులు మాట్లాడారని తెలిపారు. రాజకీయ నాయకుడిగా ఆయన మాట్లాడలేదని తెలిపారు. తమకు అనుకూలంగా పవన్ మాట్లాడారని తాను అనుకోవట్లేదని, మానవీయ కోణంలో మాట్లాడారని అన్నారు. అల్లు అర్జున్ అరెస్టుపై దేశవ్యాప్తంగా చర్చ జరిగిందని, ఆయన అరెస్టుతో సినిమాకు ఇంకా ఎక్కువ కలెక్షన్లు వచ్చాయని చెప్పారు. 
ఎన్నికల కేసు కొట్టేయాలని స్పీకర్ పిటిషన్ 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఎన్నికల నియమావళిని ఉల్లంఘించారనే ఫిర్యాదుతో వికారాబాద్ పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసును కొట్టేయాలని కోరుతూ అసెంబ్లీ స్పీకర్ గడ్డం ప్రసాద్ కుమార్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. 2019 లోక్సభ ఎన్నికల కోడ్ అమలులో ఉండగా గడ్డం ప్రసాద్కుమార్, తదితరులు ముందస్తు అనుమతి లేకుండా వికారాబాద్ ఆర్డీవో కార్యాలయం ఎదుట నిరాహార దీక్షకు దిగినట్లు ఎన్నికల అధికారులు ఫిర్యాదు చేయగా.. పోలీసులు కేసు నమోదు చేశారు. ఈ కేసును కొట్టేయాలంటూ గడ్డం ప్రసాద్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు.  దీనిపై జస్టిస్ కె.లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం సోమవారం విచారణ చేపట్టింది. వివరణ ఇవ్వాలని పేర్కొంటూ ప్రభుత్వానికి, అప్పుడు క్షేత్ర స్థాయి ఎన్నికల అధికారిగా ఉన్న ఉద్యోగి రాంబాబుకు నోటీసులు జారీ చేసింది. 
టీఎస్యూటీఎఫ్ అధ్యక్షుడిగా చావ రవి
నల్లగొండ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): నల్లగొండలో టీఎస్యూటీఎఫ్ ఆరో రాష్ట్రస్థాయి మహాసభలు సోమవారం ముగిశాయి. చివరి రోజు ప్రతినిధుల సమావేశంలో పలు తీర్మానాలను ఆమోదించారు. అలాగే 2024–26కు గాను టీఎస్యూటీఎఫ్ రాష్ట్ర నూతన కమిటీని ప్రకటించారు. రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా చావ రవి, ప్రధాన కార్యదర్శిగా ఎ.వెంకట్ ఎన్నికయ్యారు. ఉపాధ్యక్షులుగా కె.జంగయ్య, సీహెచ్.దుర్గభవాని, కోశాధికారిగా లక్ష్మారెడ్డి, కార్యదర్శులుగా సీహెచ్.రాములు, సోమశేఖర్, ఎం.రాజశేఖర్రెడ్డి, వి.శాంతకుమారి, జి.సమ్మారావు, జి.సత్యానంద్, జి.నాగమణి, బి.రాజు, కె.రంజిత్కుమార్, ఎస్.రవిప్రసాద్గౌడ్, ఎస్.మల్లారెడ్డి, కె.రవికుమార్, జీ.శ్రీధర్, సింహాచలం, జ్ఞానమంజరి, ఎన్.వెంకటప్ప..లను ఎన్నుకున్నారు.
విద్యుత్తు వాహనాల జోరు
గొప్ప శుభసూచకంకొత్త సంవత్సరం 2025కృత్రిమ మేధ విశ్వరూపందేశంలో టోల్గేట్ల వద్ద రద్దీని ఫాస్టాగ్తో తగ్గించిన కేంద్ర ప్రభుత్వం.. శాటిలైట్ టోల్గేట్ వ్యవస్థను అందుబాటులోకి తీసుకొస్తామని ప్రకటించిన సంగతి తెలిసిందే! పైలట్ ప్రాజెక్టు కింద.. ఇప్పటికే ఎన్హెచ్–275 కర్ణాటకలో బెంగళూరు–మైసూరు నడుమ, హరియాణాలో ఎన్హెచ్–709పై పానిపట్–హిసార్ నడుమ ఈ టోల్గేట్ వ్యవస్థను పరీక్షించి చూశారు. ఈ పద్ధతిలో.. హైవేపై ఎంత దూరం ప్రయాణించారో అంతదూరానికి మాత్రమే టోల్ వసూలు చేస్తారు. ఎంపిక చేసిన జాతీయ రహదారులపై.. జీపీఎస్ వ్యవస్థ ఉన్న వాహనాలు రోజూ 20 కిలోమీటర్ల మేర ఉచితంగా ప్రయాణించే వీలు కల్పిస్తారు. ఈ విధానం 2025లో దేశవ్యాప్తంగా అమలు చేస్తారని అంచనా.
48 గంటల్లోనే ఓకే చేశారు!
మెగాస్టార్ చిరంజీవి ఇటీవలే ‘దసరా’ ఫేమ్, దర్శకుడు శ్రీకాంత్ ఓదెలతో ఓ సినిమాను అంగీకరించిన సంగతి తెలిసిందే. పీరియాడిక్ చిత్రంగా తెరకెక్కుతున్న ఈ ప్రాజెక్ట్ గురించి శ్రీకాంత్ ఓదెల ఓ ఇంటర్వ్యూలో ఆసక్తికర కామెంట్స్ చేశారు. ‘‘చిరంజీవి చిత్రాలు చూస్తూ పెరిగాను. ఆయన వల్లే సినిమాలపై మక్కువ ఏర్పడింది. ఆయనతో సినిమా చేయడాన్ని నమ్మలేకపోతున్నాను. ఈ సినిమా కచ్చితంగా వైవిధ్యంగా ఉంటుంది. వింటేజ్ చిరును చూస్తారని చెప్పను గానీ.. ఆయన పాత్ర మాత్రం సరికొత్తగా ఉంటుంది. ఆయన బాడీ లాంగ్వేజ్కు తగిన చిత్రమిది. చిరంజీవి కారవాన్లో ఉన్నంతవరకే ఆయన అభిమానిని. చిరంజీవి సెట్స్లో అడుగుపెట్టాక ఆయనని నా సినిమాలో పాత్రలాగే చూస్తా. ఈ సినిమా స్క్రిప్టును 48 గంటల్లోనే ఫైనల్ చేసేశాం. సినిమాల పట్ల ఆయన చూపించే ఉత్సుకత ఎంతో స్ఫూర్తినిస్తుంది. ఈ ప్రాసెస్ అంతా నాకు పట్టలేనంత ఆనందాన్నిచ్చింది’’ అని పేర్కొన్నారు. ఈ సినిమాకు నాని సమర్పకుడిగా వ్యవహరిస్తున్నారు. ఇటీవలే ఈ సినిమాను ప్రకటించి ఓ పోస్టర్ను విడుదల చేశారు. అందులో ‘‘హింసలోనే ఆయన తన శాంతిని వెతుక్కుంటాడు’’ అని పేర్కొన్నారు. సుధాకర్ చెరుకూరి ఈ సినిమాను నిర్మిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం నానితో ‘ప్యారడైజ్’ సినిమాను చేస్తున్నారు శ్రీకాంత్. ఈ సినిమా పూర్తయ్యాక చిరుతో చేసే సినిమా పట్టాలెక్కనుంది.
రేవతి మృతికి అల్లు అర్జునే కారణం
● అతని బెయిల్ పిటిషన్పై పోలీసుల కౌంటర్● ముగిసిన విచారణ... తీర్పు వచ్చే నెల 3నహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాట కేసులో సినీ నటుడు అల్లు అర్జున్ బెయిల్ పిటిషన్పై నాంపల్లిలోని రెండో మెట్రోపాలిటన్ సెషన్స్ కోర్టులో విచారణ పూర్తయింది. ఈ బెయిల్ పిటిషన్పై చిక్కడపల్లి పోలీసులు సోమవారం కౌంటర్ దాఖలు చేశారు. దీనిపై పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ (పీపీ), అర్జున్ న్యాయవాది నిరంజన్ రెడ్డి మధ్య వాడివేడిగా వాదనలు జరిగాయి. జడ్జి ఇరు పక్షాల వాదనలు విన్న అనంతరం తీర్పును వచ్చే నెల 3వ తేదీకి వాయిదా వేశారు. ప్రస్తుతం హైకోర్టు ఇచ్చిన మధ్యంతర బెయిల్పై ఉన్న అల్లు అర్జున్ సాధారణ బెయిల్ కోసం ఈ నెల 27న నాంపల్లి కోర్టులో పిటిషన్ వేశారు. దీనిపై తొలుత సమయం కోరిన పోలీసులు, తాజాగా కౌంటర్ దాఖలు చేశారు. తొక్కిసలాట ఘటనలో రేవతి అనే మహిళ మృతికి అల్లు అర్జున్నే ప్రధాన కారణమని పీపీ గట్టిగా వాదించారు. ఆ సమయంలో అతను థియేటర్కు రావడం వల్లే  తొక్కిసలాట జరిగిందని, అతనికి బెయిల్ ఇస్తే తన పలుకుబడితో సాక్షులను ప్రభావితం చేస్తాడన్నారు. అంతేకాక విచారణకు కూడా సహకరించడని, కాబట్టి అతని బెయిల్ పిటిషన్ను కొట్టివేయాలని కోరారు. తొలుత నిరంజన్ రెడ్డి వాదనలు వినిపిస్తూ సంధ్య థియేటర్ ఘటనతో అల్లు అర్జున్కు ఎలాంటి సంబంధం లేదని, అందుచేత తొక్కిసలాటలో రేవతి మరణానికి కారణమంటూ అతనిపై పోలీసులు నమోదు చేసిన సెక్షన్లు వర్తించవని వాదించారు. అతనికి వ్యతిరేకంగా పోలీసులు సరైన సాక్ష్యాధారాలను కోర్టుకు సమర్పించలేదు కాబట్టే హైకోర్టు మధ్యంతర బెయిల్ ఇచ్చిందని పేర్కొన్నారు. 
రాష్ట్రంలోని సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలకు అల్లు అర్జున్ బౌన్సర్లతో సంబంధం లేదు
● అనధికారిక ఏజెన్సీలపై చర్యలు తీసుకోండి● ప్రభుత్వానికి సెక్యూరిటీ అసోసియేషన్ విజ్ఞప్తి పంజాగుట్ట, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో అనధికారిక, నిబంధనలు పాటించని ప్రైవేటు సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలపై చర్యలు తీసుకోవాలని ‘సెక్యూరిటీ అసోసియేషన్ ఆఫ్ తెలంగాణ’ ప్రభుత్వాన్ని కోరింది. రాష్ట్రంలో సుమారు 840 సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలు ఉండగా తమ అసోసియేషన్ పరిధిలో 200 ఉన్నాయని తెలిపింది. సోమవారం సోమాజిగూడ ప్రెస్క్లబ్లో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు శ్రీకాంత్ డీ జాదవ్, చైర్మన్ డీఎస్ రెడ్డి మాట్లాడారు. ఇటీవల సంధ్య థియేటర్లో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటన సమయంలో నటుడు అల్లు అర్జున్ కోసం పనిచేసిన బౌన్సర్లకు, రాష్ట్రంలోని సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలకు సంబంధం లేదని వారు స్పష్టం చేశారు. సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలను ఇష్టానుసారంగా నిర్వహించడం వల్లనే ప్రమాదం చోటుచోటుచేసుకుందని వారు అభిప్రాయం వ్యక్తం చేశారు. ప్రైవేట్ సెక్యూరిటీ వ్యవస్థను క్రమబద్ధీకరిస్తూ ఒకే యూనిఫామ్ను ఆమోదించాలని తాము కొంతకాలంగా కోరుతున్నామన్నారు. సమావేశంలో అసోసియేషన్ ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.
కన్నప్ప కోసం నెమలి
మంచు విష్ణు టైటిల్ పాత్ర పోషిస్తున్న ‘కన్నప్ప’ చిత్రంలో హీరోయిన్ ఎవరనేది సోమవారం ప్రకటించారు. ఇందులో చెంచు రాణి నెమలిగా నటిస్తున్న ప్రీతి ముకుందన్ ఫస్ట్ లుక్ విడుదల చేశారు. ‘అందంలో సహజం. తెగింపులో సాహసం, ప్రేమలో అసాధారణం.. భక్తిలో పారవశ్యం.. కన్నప్పకు సర్వస్వం’ అంటూ నెమలి పాత్రను పరిచయం చేశారు. తమిళనాడులోని తిరుచ్చికి చెందిన ప్రీతి భరతనాట్యంలో ప్రసిద్ధురాలు. డాక్టర్ మోహన్బాబు నిర్మిస్తున్న ఈ చిత్రం వచ్చే ఏడాది ఏప్రిల్ 25న విడుదలవుతుంది. 
అది మా అదృష్టం
చిత్ర పరిశ్రమకు అక్కినేని నాగేశ్వరరావు చేసిన కృషిని ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ మన్కీ బాత్ కార్యక్రమంలో ప్రశంసించడంపై నాగచైతన్య దంపతులు స్పందించారు. ప్రధానికి కృతజ్ఞతలు తెలుపుతూ సోషల్ మీడియాలో పోస్ట్ పెట్టారు. ‘అక్కినేని నాగేశ్వరరావు కళా నైపుణ్యాన్ని, తెలుగు సినిమా పరిశ్రమకు ఆయన చేసిన కృషిని మీరు అభినందించడం ఎంతో ఆనందంగా ఉంది. మీ నుంచి ప్రశంసలు పొందడం మా అదృష్టం. మీకు హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు’  అంటూ నాగచైతన్య, శోభిత పోస్ట్లు పెట్టారు.
లైలా కోసం కలం పట్టిన విశ్వక్ 
విశ్వక్ సేన్ రెండు విభిన్న పాత్రల్లో నటిస్తున్న చిత్రం ‘లైలా’. ఇందులో ఆయన లేడీ గెటప్లో నటిస్తుండడం ఓ విశేషమైతే.. ఇప్పుడు ఈ సినిమా కోసం కలం పట్టి పాట రాయడం మరో విశేషం. రామ్నారాయణ్ దర్శకత్వంలో సాహు గారపాటి నిర్మిస్తున్న ఈ చిత్రం వచ్చే ఏడాది ప్రేమికుల రోజు సందర్భంగా ఫిబ్రవరి 14న విడుదలవుతోంది. తాజాగా, ఈ సినిమా నుంచి ఫస్ట్ సింగిల్ను విడుదల చేశారు. ‘మోడల్ మోడల్ సోనూ మోడల్’ అంటూ సాగే ఈ పాటలో విశ్వక్ అమ్మాయిల మనసులను ఎలా గెలిచాడో ఆసక్తికరంగా చూపించారు. విశ్వక్ సేన్  రాసిన ఈ పాటను నారాయణ్ రవిశంకర్, రేష్మ శ్యామ్ ఆలపించారు. లియోన్ జేమ్స్ సంగీతం అందించారు.
ఓ రైతు భావోద్వేగ ప్రయాణం
బ్రహ్మాజీ లీడ్ రోల్లో దయా దర్శకత్వంలో నటిస్తున్న చిత్రం ‘బాపు’. రాజు, సీహెచ్ భాను ప్రసాద్ రెడ్డి నిర్మాతలు. ఆమని, బలగం సుధాకర్ రెడ్డి, ధన్య బాలకృష్ణ, మణి ఎగుర్ల, అవసరాల శ్రీనివాస్ ఇతర కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు. ఈ చిత్రం ఫస్ట్ లుక్ పోస్టర్ను రానా దగ్గుబాటి లాంఛ్ చేశారు. హాయిగా డైనింగ్ చైర్లో కూర్చున్న ఓ తండ్రి చుట్టూ ఒక కుటుంబం గుమిగూడి, అతనికి ఇష్టమైన వంటకాలను వడ్డించడం పోస్టర్లో కనిపిస్తోంది. నిజ జీవిత సంఘటనల స్ఫూర్తితో తెరకెక్కుతోన్న ఓ రైతు భావోద్వేగ ప్రయాణం ఈ చిత్ర కథ అని మేకర్స్ తెలిపారు. 
శ్రీతేజకు మళ్లీ వెంటిలేటర్పై చికిత్స
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాటలో తీవ్రంగా గాయపడి కిమ్స్ కడల్స్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న శ్రీతేజకు మళ్లీ వెంటిలేటర్ సాయంతో చికిత్స అందించాల్సిన అవసరం ఏర్పడిందని వైద్యులు తెలిపారు. ఈ మేరకు వారు సోమవారం హెల్త్ బులెటిన్ విడుదల చేశారు. శ్రీతేజకు మొదట్లో వెంటిలేటర్తో చికిత్స అందించగా కాస్త కోలుకోవడంతో దాన్ని తొలగించారు. మళ్లీ అతని ఆరోగ్యం పరిస్థితి కాస్త ఇబ్బందికరంగా మారడంతో రెండు రోజుల నుంచి వెంటిలేటర్ ఏర్పాటు చేసినట్లు ఆస్పత్రి వైద్యులు చేతన్ ఆర్.ముందాడ, విష్ణు తేజ్పుడి తెలిపారు. ఊపిరితిత్తుల్లో సమస్యను గుర్తించినట్లు పేర్కొన్నారు. శ్రీతేజకు జ్వరం లేదని, నాడీ సంబంధిత స్థితి యథాతథంగా ఉందని, ట్యూబ్ ద్వారా ద్రవ ఆహారం అందిస్తున్నట్లు వివరించారు
తండ్రీ కొడుకుల సెంటిమెంట్
తమిళంలో కవిన్, అపర్ణ దాస్ ప్రధాన పాత్రధారులుగా, గణేశ్ కె.బాబు దర్శకత్వంలో తెరకెక్కి సూపర్ హిట్ అయిన చిత్రం ‘డా..డా’. తెలుగులో ‘పా..పా’ టైటిల్తో జేకే ఎంటర్టైన్మెంట్స్ బేనర్పై నీరజ కోట  జనవరి 3న విడుదల చేస్తున్నారు. ‘తండ్రీ కొడుకుల సెంటిమెంట్తో తెరకెక్కి తమిళంలో ఘన విజయం సాధించింది. ‘పా..పా’ పేరుతో తెలుగు ప్రేక్షకులను కూడా బాగా ఆకట్టుకుంటుంది. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఎంజీఎం సంస్థ నుంచి అచ్చిబాబు ఈ చిత్రాన్ని విడుదల చేస్తున్నారు’ అని నిర్మాత అన్నారు.
ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణ భాగమూ..
అదనపు భూములు..(మొదటిపేజీ తరువాయి)భూముల ధరలు, నిర్మాణ వ్యయం అధికమయ్యే అవకాశం ఉంది. ఈ నేపథ్యంలో దక్షిణభాగం రోడ్డు అలైన్మెంట్ను ఖరారు చేసి, భూసేకరణ ప్రక్రియ ప్రారంభించేందుకు అనుమతి ఇవ్వండి. దక్షిణభాగం భూసేకరణకు అయ్యే వ్యయంలో రాష్ట్ర వాటా కింద 50 శాతం వాటాను అందించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉంది. రెండు భాగాలనూ ఒకేసారి నిర్మించేందుకు ఏమైనా ఆర్ధిక ఇబ్బందులుంటే.. ఉత్తరభాగం నిర్మాణం పూర్తయిన తరువాత రెండో విడ త కిందైనా దక్షిణభాగం రహదారి పనులను ప్రారంభించండి’’ అని ఆ లేఖలో పేర్కొంది. ఉత్తర భాగం నిర్మాణానికి అవసరమైన భూసేకరణ 90–95% పూర్తయిందని, పరిహారం చెల్లించేందుకు ఆర్థిక అనుమతులు ఇవ్వాలని కూడా విజ్ఞప్తి చేసింది.కేంద్రం పరిఽధిలోనే.. కేంద్ర ప్రభుత్వం తెలంగాణకు రీజినల్ రింగు రోడ్డును 2016లో మంజూరు చేసింది. అనంతరం 2017లో దానిని ఉత్తర, దక్షిణ భాగాలుగా విభజించింది. ఉత్తర భాగం నర్సాపూర్ నుంచి తూప్రాన్–గజ్వేల్– జగదేవ్పూర్– భువనగిరి–చౌటుప్పల్ వరకూ 161.2 కిలోమీటర్లు ఉండగా, దక్షిణ భాగం చౌటుప్పల్ వద్ద ప్రారంభమై ఆమనగల్– షాద్నగర్ మీదుగా సంగారెడ్డి వరకు 189 కిలోమీటర్ల మేర ఉంటుందని తెలిపింది. వీటిలో మొదటగా ఉత్తరభాగం నిర్మాణానికి అనుమతులు ఇచ్చింది. భూ సేకరణ, అటవీ అనుమతులు, సహా వివిధ అంశాలతో దాదాపు ఆరేళ్లుగా రహదారి పనుల్లో జాప్యం జరగ్గా.. తాజాగా డిసెంబరు 27న జాతీయ రహదారుల ప్రాధికార సంస్థ (ఎన్హెచ్ఏఐ) రహదారి నిర్మాణం కోసం టెండర్లను ఆహ్వానించడంతో కీలక అడుగుపడింది. ఇదిలా ఉండగా.. ఇక దక్షిణభాగం రహదారికి సంబంఽధించిన పనులను కేంద్రం వెంటనే చేపట్టలేదు. భారత్మాల పరియోజన–1, 2 ప్రాజెక్టుల్లో ఈ రహదారిని ప్రతిపాదించినా అది ముందుకు కదల్లేదు. అనంతరం ఎన్హెచ్ఏఐ కింద రిజర్వ్ చేసి ఉంచారు. ఇదిలా ఉండగా.. కేంద్రం ఇటీవల  తీసుకొచ్చిన విజన్–2047లో ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణ భాగాన్ని చేర్చింది. దానికి 2031లో అవార్డు పాస్ చేయాలని ప్రాథమికంగా నిర్ణయించింది. ఇదే విషయాన్ని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’.. నవంబర్ 4న ‘హై రయ్.. రయ్’ శీర్షికన ప్రచురించిన కథనం ద్వారా ముందే తెలిపింది. అయితే.. ఉత్తర భాగం పూర్తయి, దక్షిణ భాగం పనులు మొదలు కాకపోతే భూముల ధరల నుంచి, రహదారి నిర్మాణ వ్యయం వరకూ అన్నీ పెరిగిపోతాయని గతంలోనే భావించిన రేవంత్ సర్కారు ఈ పనులు రాష్ట్రపరిధిలోనే చేపట్టాలని నిర్ణయించింది. అనుకున్నదే తడవుగా వెంటనే రహదారి నిర్మాణం, అలైన్మెంట్, ఏ పద్ధతిలో రోడ్డును నిర్మించాలనే అంశాలపై ఐఏఎస్ల కమిటీని నియమించింది. ఫ్యూచర్ సిటీ, ఎయిర్పోర్టు, ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు, బెంగళూరు హైవేలన్నీ అధిక భాగం ఈ మార్గంలోనే ఉండడంతో అలైన్మెంట్ ఖరారుపై చాలా జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాలని కమిటీకి సూచించింది. ముఖ్యంగా రైతులకు ఎలాంటి ఇబ్బందీ లేకుండా చూడాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ‘సమగ్ర ప్రాజెక్టు నివేదిక’ (డీపీఆర్) తయారీ కోసం టెండర్లను ఆహ్వానించింది. డీపీఆర్ తయారీ కోసం ప్రభుత్వం నవంబర్ 25న టెండర్లను ఆహ్వనించగా.. తుదిగడువు డిసెంబర్ 27 నాటికి ఒక్క టెండరూ దాఖలు కాలేదు. దాంతో రీకాల్ పేరుతో మళ్లీ జనవరి 20 వరకూ టెండర్లకు అవకాశం ఇచ్చారు. ఇలా ఈ రహదారి నిర్మాణం కోసం ఇంతస్థాయిలో కృషి చేసిన తెలంగాణ ప్రభుత్వం..  ఉన్నట్టుండి కేంద్రానికి లేఖ రాయడం చర్చనీయాంశంగా మారింది. అయితే.. ఈ రహదారిని కేంద్ర ప్రభుత్వం రాష్ట్రసర్కారు కోరిన విధంగానే ఉత్తర భాగంతో సమాంతరంగా నిర్మిస్తుందా? లేక విజన్–2047లో భాగంగా పనులు చేపడుతుందా అన్నది తేలాల్సి ఉంది. మారిన అలైన్మెంట్..రాష్ట్రానికి ఆర్ఆర్ఆర్ను మంజూరు చేసినప్పుడు కేంద్రం ప్రాథమికంగా నిర్ణయించిన రూట్ మ్యాప్ ప్రకారం దక్షిణభాగం చౌటుప్పల్ దగ్గర ప్రారంభమై ఇబ్రహీంపట్నం, కందుకూరు, ఆమనగల్, చేవెళ్ల, శంకర్పల్లి మీదుగా సంగారెడ్డిలోని ఉత్తర భాగం రహదారికి అనుసంధానమవుతుంది. ఇది మొత్తం 189.2 కిలోమీటర్ల పరిధిలో ఉండగా.. దీని నిర్మాణానికి దాదాపు 2 వేల హెక్టార్ల భూమి అవసరమవనుంది. భూ పరిహారం కింద రూ.6,500 కోట్ల దాకా.. రోడ్డు నిర్మాణానికి రూ.16 వేల కోట్లకు పైగా నిధులు అవసరం అవుతాయని అధికారుల ప్రాథమిక అంచనాల్లో తేలినట్టు సమాచారం. ప్రాథమిక అంచనాలతో రూపొందించిన నమూనాలో.. ఉమ్మడి నల్గొండ జిల్లా చౌటుప్పల్ మండలంలోని తంగెడ పల్లి, చింతలగూడెం, కోతులాపురం, గుడ్డి మల్కాపురం గ్రామాలుండగా, సంస్థాన్ నారాయణపురం మండలంలో సంస్థాన్ నారాయణపురం గ్రామం, కొత్తగూడెం, జనగాం, వావిళ్లపల్లి గ్రామాలున్నాయి. మర్రిగూడ మండలంలోని శివన్నగూడెం, అంతంపేట, మాల్ గ్రామాల మీదుగా రోడ్డు నిర్మాణం కానుంది. రంగారెడ్డి జిల్లాలోని ఆమన్గల్, షాద్నగర్, చేవెళ్ల మండలాల్లోని పలు గ్రామాల్లో రహదారి వెళ్లనుంది. సంగారెడ్డి, మెదక్ జిల్లాల పరిధిలో.. సంగారెడ్డి మండలంలోని నాగాపూర్, ఇరిగిపల్లి, చింతల్పల్లి, కలబ్గూర్, తాళ్లపల్లి గ్రామాలుండగా, సదా శివపేట మండలంలో పెద్దాపూర్ గ్రామంలోనూ భూములు అవసరం కానున్నాయి. కొండాపూర్ మండలంలోని మల్కాపూర్, గిర్మాపూర్ గ్రాహాలు, హత్నూర్ మండలంలోని కాసాల, దేవులపల్లి, హత్నూర, దౌల్తాబాద్, సికింద్లాపూర్ గ్రామాలు కూడా ఉన్నాయి. చౌటకూర్ మండలంలో శివ్వంపేట, వెండి కోల్, వెంకట కిష్టాపూర్, లింగంపల్లి, కోర్పోల్ గ్రామాలు, నర్సాపూర్ మండలంలో నాగులపల్లి, మూసాపేట, మహ్మదాబాద్, రెడ్డి పల్లి, కాజీపేట, తి రుమలాపూర్, గొల్లపల్లి, అచ్చంపేట, చిన్నచింతకుంట, పెద్దచింతకుంట, సీతారాంపూర్, రుస్తుంపేట, మంతూర్, మల్పర్తి, తుజాల్పూర్ గ్రామా లున్నాయి. శివ్వంపేట మండలంలో లింగోజీగూడ, పాంబండ, పోతులబొగుడ, కంసాన్పల్లి, గుండ్లపల్లి, ఉసిరికపల్లి, రత్నాపూర్, కొత్తపేట గ్రామాలుండగా, కౌడిపల్లి మండలంలోని వెంకటాపూర్ గ్రామం సహా తూఫ్రాన్ మండలంలోని వెల్టూర్, జెండాపల్లి, నాగులపల్లి, ఇస్తాంపూర్, దాతార్పల్లి, గుండ్రెడ్డిపల్లి, మల్కాపూర్, వెంకటాయపల్లి, కిష్టాపూర్, నర్సంపల్లి గ్రామాల మీదుగా సంగారెడ్డిలోని ఉత్తర భాగానికి అనుసంధానం కానుంది. అయితే రాష్ట్ర ప్రభుత్వమే ఈ భాగాన్ని నిర్మించాలని నిర్ణయించిన నేపథ్యంలో ఈ అలైన్మెంట్లో పలు మార్పులు చేసినట్టు తెలిసింది. దాని ప్రకారం ఉమ్మడి నల్గొండ జిల్లా పరిధి ముగిసిన తరువాత రంగారెడ్డి జిల్లాలోకి ప్రవేశమయ్యే దగ్గరి నుంచి సంగారెడ్డి వరకు ఉన్న రఽహదారిలో కొన్నిచోట్ల పలు కీలక మార్పులు చేసినట్టు విశ్వసనీయ సమాచారం. ఇప్పుడు ఈ భాగం కేంద్రం పరిధిలోకి వెళ్లనుండడంతో అలైన్మెంట్పై కేంద్రమే నిర్ణయం తీసుకోనుంది.రోడ్డుకు ఇరువైపులా పాశ్చాత్య దేశాల తరహాలో రెస్టారెంట్లు, బాంక్వెట్ హాళ్లు, స్టార్ హోటళ్లు.. ఇలా వాణిజ్య కార్యకలాపాలకు అనుకూలంగా ఉండేలా ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణ భాగాన్ని నిర్మించాలని కేంద్రం ప్రాథమికంగా నిర్ణయించినట్టు తెలిసింది. అలాగే.. దారికి ఇరువైపులా సేకరించిన భూముల్లో రైతులకు కొంత వాటా ఇవ్వాలని కూడా కేంద్రం భావించినట్టు సమాచారం. కాగా.. జాతీయ రహదారుల నిబంధనల్లో మార్పుల ప్రకారం రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు భూసేకరణకు ముందుగానే పరిహారానికి సంబంధించిన నిధులను కేంద్రానికి డిపాజిట్ చేయాల్సి ఉంది. ఆర్ఆర్ఆర్ దక్షిణ భాగం రహదారి కోసం సేకరించే భూములు కాకుండా.. దానికి అదనంగా రహదారికి ఇరువైపులా మరికొన్ని భూములను సమీకరించాలనే భావనలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఉంది. ఫ్యూచర్సిటీ, ఎయిర్పోర్టు, బెంగళూరు ప్రధాన నగరాలకు వెళ్లేందుకు ఈ మార్గం అనుకూలంగా ఉండడంతో రోడ్డుకు ఇరువైపులా పారిశ్రామిక కారిడార్లు, లాజిస్టిక్ పార్కులు, శాటిలైట్ టౌన్షిప్లను ఏర్పాటుచేసే దిశగా రాష్ట్ర సర్కారు ఆలోచిస్తోంది. భూములను సమీకరించి.. పెద్ద పెద్ద కంపెనీలను రాష్ట్రానికి తీసుకొచ్చి పెట్టుబడులు పెట్టించేందుకు అవకాశం ఉంటుందని కూడా భావిస్తోంది. అంతేకాకుండా సమీకరించిన భూములను లే అవుట్లుగా మార్చి, ఎకరాల వారీగా వెంచర్ వేయనున్నారు. అలా వేసిన వెంచర్లలో భూమి యజమానికి కొంత వాటా ఇచ్చి, ప్రభుత్వం కొంత వాటా తీసుకునేలా చర్యలు తీసుకోను న్నట్టు తెలిసింది. ఇదే విషయాన్ని కేంద్రానికి కూడా తెలపనున్నట్టు సమాచారం.
స్కిల్స్ వర్సిటీ.. అద్భుత ఆలోచన!
● ప్రభుత్వ ప్రాజెక్టుల్లో భాగస్వామ్యులవుతాం● సీఎంతో మైక్రోసాఫ్ట్ చైర్మన్ సత్య నాదెళ్లహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘ప్రస్తుత, భవిష్యత్తు పారిశ్రామిక అవసరాలకు సరిపడా నైపుణ్యాలను సాధించడంపైనే యువత ఉపాధి అవకాశాలు ఆధారపడి ఉంటాయి. ఆ దిశగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యంగ్ ఇండియా స్కిల్స్ యూనివర్సిటీని ఏర్పాటు చేయడం చాలా సంతోషంగా ఉంది. నైపుణ్యాలు, మౌలిక సదుపాయాలపైనే ఆర్థికాభివృద్ధి ఆధారపడి ఉంటుంది. అందుకోసం తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న నిర్ణయాలు ఆకట్టుకున్నాయి’’ అని మైక్రోసాఫ్ట్ చైర్మన్, సీఈవో సత్య నాదెళ్ల అన్నారు. హైదరాబాద్ వచ్చిన సత్య నాదెళ్లను సీఎం రేవంత్రెడ్డి, మంత్రులు దుద్దిళ్ల శ్రీధర్ బాబు, ఉత్తమ్కుమార్ రెడ్డి, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి శాంతి కుమారి, ఐటీ, పరిశ్రమల శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి జయేశ్ రంజన్లు ఆయన నివాసంలో సోమవారం మర్యాదపూర్వకంగా కలిశారు. సత్య నాదెళ్లతో గంటకు పైగా సమావేశమయ్యారు. ఈ సందర్భంగా యంగ్ ఇండియా స్కిల్స్ వర్సిటీతోపాటు నగరంలో 200 ఎకరాల్లో నిర్మించబోయే ఏఐ సిటీ, ప్రభుత్వ శాఖల్లో ఏఐ సాంకేతికత, ఈ రంగంలో ఉపాధి అవకాశాలపై ఐటీ, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీధర్బాబు ప్రజెంటేషన్ ఇచ్చారు. అధికారంలోకి వచ్చినప్పటి నుంచి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఐటీ రంగానికి ఇస్తున్న ప్రాధాన్యం, నగరంలో ఏర్పాటవుతున్న అంతర్జాతీయ ఐటీ కంపెనీల వివరాలను తెలియజేశారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రణాళికలను సత్య నాదెళ్ల ప్రశంసించారు. ఉపాధి అవకాశాలు పెంచడంలో స్కిల్స్ వర్సిటీ తెలంగాణను మరోస్థాయికి తీసుకెళ్తుందన్నారు. పరిశ్రమల భాగస్వామ్యంతో దీన్ని ఏర్పాటు చేయడం అద్భుతమైన ఆలోచన అని కొనియాడారు. స్కిల్స్ వర్సిటీతోపాటు యువత నైపుణ్యాభివృద్ధికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న ప్రతి కార్యక్రమంలో మైక్రోసాఫ్ట్ సహకారం ఉంటుందని సత్య నాదెళ్ల సీఎం రేవంత్రెడ్డికి హామీ ఇచ్చారు. నైపుణ్యాభివృద్ధి, మెరుగైన మౌలిక వసతులే హైదరాబాద్ను ప్రపంచంలోని టాప్ 50 నగరాల్లో ఒకటిగా నిలుపుతాయని అభిప్రాయపడ్డారు.
అగ్నిప్రమాదాల నివారణకు అత్యాధునిక సాంకేతికత
● 2024లో సహాయం కోసం అగ్నిమాపక శాఖకు 7,383 కాల్స్● 2023తో పోలిస్తే రాష్ట్రంలో స్వల్పంగా తగ్గిన అగ్ని ప్రమాదాలు● తెలంగాణ రాష్ట్ర అగ్నిమాపక విభాగం డీజీ నాగిరెడ్డి● 2024కు సంబంధించి అగ్నిమాపకశాఖ నివేదిక విడుదలహైదరాబాద్/రాయదుర్గం, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): అగ్ని ప్రమాదాల నివారణకు,  ప్రమాదాల సమయంలో నష్టాన్ని సాధ్యమైనంత తగ్గించేందుకు అత్యాధునిక సాంకేతిక పరికరాలను సమకూర్చుకోబోతున్నట్లు రాష్ట్ర అగ్నిమాపక విభాగం డీజీ నాగిరెడ్డి తెలిపారు. 2024 సంవత్సరంలో అగ్నిమాపక శాఖ నిర్వహించిన కార్యక్రమాలు, విజయాలపై వార్షిక నివేదికను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ.. ప్రస్తుత రాష్ట్ర అవసరాలకు అనుగుణంగా తెలంగాణ ఫైర్ సర్వీస్ యాక్ట్–1999ను సవరించేందుకు ప్రభుత్వానికి ప్రతిపాదనలు పంపించామన్నారు. 2023తో పోలిస్తే ఈ సంవత్సరం అగ్నిప్రమాదాల సంఖ్యలో 0.23% తగ్గుదల నమోదైందన్నారు. సికింద్రాబాద్ స్వప్నలోక్ కాంప్లెక్స్, నాంపల్లి బజార్ఘాట్లో జరిగిన అగ్నిప్రమాదాల్లో భారీగా ప్రాణ, ఆస్తి నష్టం జరిగిందని నాగిరెడ్డి వెల్లడించారు. కాగా, ఈ ఏడాదిలో వేర్వేరు ప్రమాదాల్లో 435 మృతదేహాలను వెలికితీశామని నాగిరెడ్డి చెప్పారు. 1,360 మందికి శిక్షణఅగ్నిమాపక శిక్షణా కేంద్రంలో ఈ ఏడాది మొత్తం 1,360 మందికి శిక్షణ అందించామని నాగిరెడ్డి వెల్లడించారు. అగ్నిమాపక శాఖ నుంచి అనుమతులకు సంబంధించిన దరఖాస్తులను గరిష్టంగా 15 రోజుల్లో పరిష్కరిస్తున్నామన్నారు. ఈ ఏడాదిలో 7,383 ఫైర్ కాల్స్కు హాజరైనట్లు వెల్లడించారు. గత సంవత్సరంతో పోలిస్తే ఫైర్ కాల్స్ 5.9% పెరిగాయన్నారు. ఖమ్మంలో వరదల్లో రాత్రి సమయాల్లోనూ రెస్క్యూ ఆపరేషన్ నిర్వహించి 880 మందిని కాపాడామని తెలిపారు.  రాష్ట్రంలో కొత్తగా స్టేట్  డిజాస్టర్ రెస్పాన్స్ ఫోర్స్(ఎస్డీఆర్ఎఫ్) ఏర్పాటు చేశామన్నారు.  వ్యాపార సముదాయాలతో పాటు బహుళ అంతస్తుల భవనాల నుంచి అగ్నిమాపక శాఖకు పన్ను రూపంలో ప్రస్తుతం చదరపు మీటరుకు ఒక్క రూపాయి చెల్లిస్తున్నారని నాగిరెడ్డి తెలిపారు. ఫైర్ సేఫ్టీ అవసరాలకు తగ్గట్లుగా పన్నును పెంచుతామని చెప్పారు. మరింత మెరుగైన సేవలు అందించేందుకు తగిన యంత్రపరికరాలను, రెస్క్యూ పరికరాలు సమకూర్చుకునేందుకు ప్రభుత్వం అనుమతి ఇచ్చిందని చెప్పారు.
తెలంగాణలో నక్సల్స్ కదలికలు?
● చర్ల మీదుగా రాష్ట్రంలోకి కేంద్ర బలగాలు● 2 వేల మంది జవాన్ల కూంబింగ్● సమాచారం లేదంటున్న స్థానిక పోలీసులు● అప్రమత్తమైన తెలంగాణ ప్రభుత్వంచర్ల, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): అబూజ్మఢ్లో కేంద్ర బలగాల క్యాంపుల ఏర్పాటుతో మావోయిస్టులు ఇప్పుడు తెలంగాణను సేఫ్జోన్గా మార్చుకుంటున్నారా? 2026కల్లా ఛత్తీస్గఢ్లో నక్సలిజాన్ని అంతం చేస్తామని కేంద్రం హోంమంత్రి అమిత్షా ప్రకటించిన నేపథ్యంలో.. ఎన్కౌంటర్లు పెరగడం, నక్సల్స్ వైపు నష్టం తీవ్రంగా ఉండడంతో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారా? అందుకే.. తెలంగాణ సరిహద్దుల్లో.. ఛత్తీస్గఢ్లో ఉన్న కొండపల్లి, జీడిపల్లి సీఆర్పీఎఫ్ క్యాంపులపై అడపాదడపా నక్సల్స్ దాడులు జరుగుతున్నాయా? ఈ ప్రశ్నలకు ప్రస్తుత పరిణామాలు ఔననే సమాధానం చెబుతున్నాయి. ఇంటెలిజెన్స్ సమాచారంతో కేంద్ర బలగాలు ఇప్పుడు తెలంగాణ అడవులను జల్లెడపడుతున్నాయి.క్రాస్బార్డర్ ఆపరేషన్?సాధారణంగా రాష్ట్ర పోలీసులకు సరిహద్దుల నిబంధన ఉంటుంది. అయితే.. ప్రత్యేక సందర్భాల్లో మాత్రం ‘క్రాస్ బార్డర్ ఆపరేషన్ల’ను నిర్వహిస్తుంటాయి. గతంలో తెలంగాణ పోలీసులు ఛత్తీస్గఢ్లో ఆపరేషన్లు నిర్వహించిన దాఖలాలున్నాయి. ఈ క్రమంలోనే సోమవారం కేంద్ర బలగాలతోపాటు.. ఛత్తీస్గఢ్ రాష్ట్రానికి చెందిన బస్తర్ ఫైటర్స్, డీఆర్జఈ, ఎస్టీఎఫ్, మహిళా కమాండోలు సుమారు 2 వేల మంది సోమవారం ఉదయం చర్ల మీదుగా తెలంగాణ అడవుల్లోకి ప్రవేశించారు. ఈ బలగాల రాక సాధారణం కాదని, ప్రత్యేక ఆపరేషన్ కోసమే సరిహద్దులను దాటారని ఛత్తీస్గఢ్ వర్గాలు చెబుతున్నాయి.  ఈ అంశంపై చర్ల సర్కిల్ ఇన్స్పెక్టర్ రాజువర్మను ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ ప్రశ్నించగా.. ‘‘కేంద్ర బలగాల రాకపై మాకు ఎలాంటి సమాచారం లేదు’’ అని చెప్పారు. వేల మంది జవాన్లు ఒకేసారి తెలంగాణలోకి రావడంతో.. స్థానికులు ఏం జరుగుతోందో తెలియక భయాందోళనలకు గురవుతున్నారు.యువ ఐపీఎస్ల బదిలీ అందుకేనా?తెలంగాణలో నక్సల్స్ కదలికలపై రాష్ట్ర పోలీసులకు కూడా సమాచారం ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది. ఈ కారణంగానే ఉన్నఫళంగా యువ ఐపీఎస్లను సరిహద్దు జిల్లాలు, గతంలో మావోయిస్టుల ప్రభావం ఉన్న జిల్లాలకు బదిలీ చేసినట్లు సమాచారం. కమాండర్లుగా వీరంతా గ్రేహౌండ్స్లో కఠోర శిక్షణ పొందినట్లు స్పష్టమవుతోంది. 
రేవంత్ ఆస్తి రూ.30 కోట్లు!
● సంపన్న సీఎంలలో ఏడో స్థానం..● రూ.931 కోట్లతో అగ్రస్థానంలో బాబు● నిరుపేద ముఖ్యమంత్రి మమత● కేసుల్లో తొలి మూడు స్థానాల్లోరేవంత్, స్టాలిన్, చంద్రబాబు● ఏడీఆర్ నివేదికలో వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 30: దేశంలో సంపన్న ముఖ్యమంత్రుల్లో తెలంగాణ సీఎం రేవంత్రెడ్డి ఏడో స్థానంలో నిలిచారు. ఆయనకు రూ.30.04 కోట్ల ఆస్తులు ఉన్నాయి. ఈ జాబితాలో ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు రూ.931 కోట్ల (కుటుంబ ఆస్తి)తో ఆగ్రస్థానంలో నిలిచినట్లు అసోసియేషన్ ఫర్ డెమొక్రటిక్ రిఫార్మ్స్(ఏడీఆర్) సోమవారం విడుదల చేసిన నివేదికలో వెల్లడించింది. బాబుకు రూ.10 కోట్ల అప్పు ఉన్నట్లు తెలిపింది. ఇక, దేశంలోని ముఖ్యమంత్రుల్లో అత్యంత పేద సీఎంగా పశ్చిమ బెంగాల్ ముఖ్యమంత్రి మమతా బెనర్జీ నిలిచారు. ఆమె వద్ద కేవలం రూ.15 లక్షల ఆస్తే ఉందని ఏడీఆర్ పేర్కొంది. రూ.332 కోట్ల సంపదతో అరుణాచల్ప్రదేశ్ సీఎం పెమాఖండు ధనిక ముఖ్యమంత్రిగా రెండోస్థానంలో ఉన్నారు. అయితే, ఈయనకు రూ.180 కోట్ల మేరకు అప్పులు ఉన్నాయి. రూ.51 కోట్ల ఆస్తులతో కర్ణాటక సీఎం సిద్దరామయ్య మూడోస్థానంలో నిలిచారు. ఈయన రూ.23 కోట్ల అప్పులు చేశారు. కేసుల్లో రేవంత్రెడ్డి అగ్రస్థానంలో ఉన్నారు. ఆయనపై 72 ఐపీసీ కేసులు, 89 సాధారణ కేసులు ఉన్నాయి. తర్వాతి  స్థానాలో తమిళనాడు సీఎం స్టాలిన్, ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు ఉన్నారు. ఇక కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు, రాష్ట్రాల ముఖ్యమంత్రుల సగటు సంపద రూ.52.59 కోట్లుగా ఉందని నివేదిక వివరించింది. అంతేకాదు, ముఖ్యమంత్రుల సగటు వ్యక్తిగత ఆదాయం రూ.13,64,310గా ఉందని పేర్కొంది. ఇది.. 2023–24 లెక్కల ప్రకారం తలసరి నికర జాతీయ ఆదాయం(ఎన్ఎన్ఐ) రూ.1,85,854 కంటే 7.3 రెట్లు ఎక్కువగా ఉందని వివరించింది. 
ఐఏఆర్ఐ డైరక్టర్గా  శ్రీనివాసరావు నియామకం సరైందే!
● ఐసీఏఆర్పై ఆరోపణలు నిరాధారం●  వ్యవసాయ పరిశోధన మండలి స్పష్టీకరణన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): భారత వ్యవసాయ పరిశోధన సంస్థ(ఐఏఆర్ఐ) డైరక్టర్గా డాక్టర్ చెరుకుమల్లి శ్రీనివాసరావు నియమాకంపై వచ్చిన ఆరోపణలు పూర్తిగా నిరాధారమని భారత వ్యవసాయ పరిశోధన మండలి(ఐసీఏఆర్) స్పష్టం చేసింది. గతంలో ఐఏఆర్ఐ డైరక్టర్ పదవి భర్తీ విషయంలో అనుసరించిన నిబంధనల ప్రకారమే శ్రీనివాసరావు నియమాకం జరిగిందని, నిబంధనలను సవరించలేదని తెలిపింది. ఈ మేరకు సోమవారం ఐసీఏఆర్ ఒక ప్రకటన జారీ చేసింది. అధికారిక విధుల్లో భాగంగా వివిధ ప్రాంతాలలో పర్యటిస్తున్న సమయంలో సదరు అధికారిని రిలీవ్ చేయడానికి నిబంధనలు అనుమతిస్తున్నాయని తెలిపింది. శ్రీనివాసరావు జాతీయ వ్యవసాయ పరిశోధన నిర్వహణ అకాడమీ(నార్మ్) డైరెక్టర్ పదవి నుంచి అధికారికంగా రిలీవ్ అయిన తర్వాతే ఐఏఆర్ఐ డైరక్టర్గా బాధ్యతలు స్వీకరించారని పేర్కొంది. ఐసీఏఆర్ సభ్యుడు ఒకరు చేసిన ఆరోపణలలో ఏ మాత్రం వాస్తవం లేదని స్పష్టం చేసింది. కాగా, నార్మ్ డైరక్టర్ పదవి నుంచి శ్రీనివాసరావును ఐఏఆర్ఐ డైరక్టర్గా ఆకస్మికంగా బదిలీ చేయడాన్ని తప్పుపడుతూ పాలక మండలి సభ్యుడు ఒకరు ప్రధాని నరేంద్ర మోదీకి ఫిర్యాదు చేశారు. ఈ ఫిర్యాదును అనుసరించి కొన్ని మీడియా సంస్థలు ఐసీఏఆర్పై ఆరోపణలు గుప్పించాయి. ఈ ఆరోపణలను తిప్పికొట్టిన ఐసీఏఆర్.. అవగాహన లేని వారే తమపై నిందలు మోపుతున్నారని ఆక్షేపించింది. కాగా, చెరుకుమల్లి శ్రీనివాసరావు స్వస్థలం ఎన్టీఆర్ జిల్లా జగ్గయ్యపేట సమీపంలోని అనిగండ్లపాడు. బాపట్లలోని వ్యవసాయ కళశాలలో అగ్రికల్చల్ బీఎస్సీ, ఎమ్మెస్సీ చదివారు. గత గురువారం ఆయన ఐఏఆర్ఐ డైరక్టర్గా నియమితులయ్యారు. ఐఏఆర్ఏ డైరెక్టర్ పదవిని చేపట్టిన తొలి తెలుగు వ్యక్తి శ్రీనివాసరావు కావడం విశేషం.
విద్యార్థుల శ్రేయస్సు దృష్ట్యా సమ్మె విరమించండి
● సర్వ శిక్ష ఉద్యోగులకు మంత్రులు పొన్నం, సీతక్క సూచనహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విద్యార్థుల శ్రేయస్సు దృష్ట్యా సర్వ శిక్ష ఉద్యోగులు, కేజీబీవీ ఉపాధ్యాయులు చేస్తున్న సమ్మెను విరమించుకోవాలని మంత్రులు పొన్నం ప్రభాకర్, సీతక్క సూచించారు. సమ్మెను విరమించుకుంటే... వారి ఇబ్బందులను ప్రభుత్వం పరిశీలిస్తుందని హామీ ఇచ్చారు. గత 25 రోజులుగా వీరు సమ్మె చేస్తున్న విషయం తెలిసిందే.  ఈ అంశంపై సోమవారం అధికారులతో ప్రత్యేకంగా ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో మంత్రులు చర్చించారు. విద్యార్థుల భవిష్యత్తును దృష్టిలో ఉంచుకుని తక్షణమే సమ్మెను విరమించాలని సూచించారు. సమ్మె చేయడం వల్ల విద్యార్థులు నష్టపోతున్నారని కేజీబీవీ పాఠశాలల్లో బడుగు, బలహీన వర్గాల పిల్లలు చదువుతున్నారని గుర్తుచేశారు. తాము సుదీర్ఘ కాలంగా కస్తూర్బా గాంధీ పాఠశాలల్లో పని చేస్తున్నామని, తమని రెగ్యులరైజ్ చేయడం లేదా ఉద్యోగ భద్రతతో కూడిన పే స్కేల్ అమలుచేయాలని సర్వ శిక్ష ఉద్యోగులు ఈ సందర్భంగా మంత్రుల దృష్టికి తీసుకువచ్చారు. సర్వ శిక్ష కస్తూర్బా గాంధీ పాఠశాలలు కేంద్రం పరిధిలో 60 శాతం, రాష్ట్రం పరిధిలో 40 శాతం ఉంటాయని, ఈ విషయాన్ని ఇప్పటికే కేంద్రమంత్రి కిషన్ రెడ్డి దృష్టికి తీసుకువెళ్లినట్లు మంత్రి పొన్నం ఈ సందర్భంగా తెలిపారు.
ఆ ఇళ్లకు మోక్షం!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)తాగునీరు, విద్యుత్ లైన్లు, పారిశుధ్య సౌకర్యాలను కూడా ఇళ్ల నిర్మాణాలతో పాటు పూర్తిచేయనున్నారు. సూర్యాపేట జిల్లా కలెక్టర్ తేజస్ నందలాల్ పవార్ 10 రోజులకోసారి పనులను పర్యవేక్షిస్తున్నారు. ఈ ఇళ్లన్నిటినీ వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరి నాటికి పూర్తిచేయాలని గృహ నిర్మాణ సంస్థ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. కాగా ప్రస్తుతం జరుగుతున్న ఇళ్ల నిర్మాణ పనులతో పాటు ఆ ప్రాంతంలోని డబుల్ బెడ్ రూమ్ ఇళ్లు, ఇందిరమ్మ ఇళ్ల దరఖాస్తుల పరిశీలన ప్రక్రియపై గృహ నిర్మాణ సంస్థ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ గౌతమ్ సమీక్షించారు. ఈ సందర్భంగా ఇళ్లను కేటాయించేందుకు లబ్ధిదారుల ఎంపికను వేగవంతం చేయాలని అధికారులను ఆదేశించారని గృహ నిర్మాణ సంస్థ మీడియాకు విడుదల చేసిన ప్రకటనలో తెలిపింది. ఈ మోడల్ కాలనీ నిర్మాణం త్వరితంగా పూర్తిచేసి పేదల ఇందిరమ్మ ఇంటి కల నెరవేర్చుతామని మంత్రి ఉత్తమ్ కుమార్ రెడ్డి తెలియజేశారు. లబ్ధిదారులను పారదర్శకంగా ఎంపిక చేస్తామన్నారు.
హౌజింగ్ భూములపై భట్టితో ఎమ్మెల్యేల భేటీ!
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): గతంలో ఎమ్మెల్యే, ఎమ్మెల్సీ, ఐఏఎస్, ఐపీఎస్, జర్నలిస్టులకు కేటాయించిన ఇళ్ల స్థలాల అంశంపై ఉపముఖ్యమంత్రి భట్టి విక్రమార్కతో ఎమ్మెల్యేలు ప్రత్యేకంగా సమావేశమయ్యారు. సోమవారం అసెంబ్లీ సమావేశం వాయిదా పడ్డ అనంతరం బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్యేలు హరీశ్రావు, సునీతా లక్ష్మారెడ్డి, పల్లా రాజేశ్వర్రెడ్డి, ఏపీ మాజీ పీసీసీ అధ్యక్షుడు గిడుగు రుద్రరాజు తదితరులు లాబీలోని భట్టి చాంబర్లో భేటీ అయ్యి చర్చించారు. ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు, ఐఏఎస్, ఐపీఎస్, జర్నలిస్టులకు గతంలో వైఎస్ రాజశేఖరరెడ్డి సీఎంగా ఉన్న సమయంలో ఇళ్ల స్థలాలను కేటాయించిన విషయం తెలిసిందే. అయితే.. ఈ కేటాయింపులు చెల్లవంటూ ఈ మధ్య సుప్రీం కోర్టు తీర్పును వెల్లడించింది. దాంతో ఈ అంశంపై భవిష్యత్తు ప్రణాళిక ఏమిటనే అంశంపై ఉపముఖ్యమంత్రితో భేటీ సందర్భంగా చర్చ జరిగినట్లు సమాచారం. 
10 మంది ఐపీఎస్ల బదిలీ
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ క్యాడర్కు చెందిన 2021, 2022 బ్యాచ్ యువ ఐపీఎస్లు పదిమందిని బదిలీ చేస్తూ ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి శాంతికుమారి సోమవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. వీరంతా గ్రేహౌండ్స్లో ఏఎస్పీలుగా ఇంతకాలం విధులు నిర్వర్తించారు. వీరిలో కాజల్ను ఉట్నూరుకు, కె.రాహుల్ రెడ్డిని రాచకొండ పరిధిలోని భువనగిరికి, ఎస్.చిత్తరంజన్ను ఆసిఫాబాద్కు, బి.చైతన్య రెడ్డిని కామారెడ్డికి, పందెర చేతన్ నితిన్ను జనగామకు, విక్రాంత్ కుమార్ సింగ్ను భద్రాచలానికి, ఎన్.శుభం ప్రకాశ్ను కరీంనగర్కు, రాజేశ్ మీనను నిర్మల్కు, పి.మౌనికను దేవరకొండకు బదిలీ చేశారు. భద్రాచలం ఏఎస్పీగా ఉన్న అంకిత్ కుమార్ సంఖ్వార్ను డీజీపీ కార్యాలయంలో రిపోర్ట్ చేయాలని ఆ ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు.
బడిలో బోరు నీరే దిక్కు!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)లేదు. మారుమూల ప్రాంతాల్లోని పాఠశాలలు, గురుకులాలు, వసతి గృహాల్లో పరిస్థితి దారుణంగా ఉంది. విద్యార్థులు బోరు నీళ్లు తాగాల్సిన పరిస్థితి ఉంది. ఇటీవల గురుకులాల విద్యార్థులు అస్వస్థతకు గురవుతున్న నేపథ్యంలో విద్యా కమిషన్ చైర్మన్ ఆకునూరి మురళి సైతం నీటి స్వచ్ఛతపై అనుమానాలు వ్యక్తం చేశారు.   చాలా గురుకులాలకు మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్లు లేవని ఓ సమావేశంలో ప్రస్తావించారు. ఈ నేపథ్యంలో రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా ఉన్న గురుకులాలు, ప్రభుత్వ పాఠశాలలకు మిషన్ భగీరథ నల్లా కనెక్షన్ల ఇచ్చారా? వాటి ద్వారా నీరు అందుంతుందా? లేదా? వంటి అంశాలపై ‘ఆంధ్రజ్యోతి’  క్షేత్రస్థాయి పరిశీలన చేపట్టింది. చాలా పాఠశాలలకు నల్లా కనెక్షన్లు లేకపోవడం, ఉన్న వాటి ద్వారా నీళ్లు రాకపోవడం, అపరిశుభ్ర ట్యాంకులు, బోరు నీటినే వినియోగించడం..ఇలా అనేక సమస్యలను గుర్తించింది. జిల్లాల వారీగా ఇదీ పరిస్థితినిజామాబాద్ ఉమ్మడి జిల్లా పరిధిలో 2237 ప్రభుత్వ పాఠశాలలుండగా.. 1307 పాఠశాలలకు మిషన్ భగీరథ పైప్లైన్ల ద్వారా నీటిని సరఫరా చేస్తున్నారు. మిగతా 930 పాఠశాలల్లో మాత్రం స్థానిక నల్లా కనెక్షన్లు, బోర్ల ద్వారా నీటిని అందిస్తున్నారు.  ముఖ్యంగా కామారెడ్డి జిల్లా పరిధిలో 728 పాఠశాలలకు మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్లు లేవు.  ఇక, ఉమ్మడి జిల్లా పరిధిలో ఎస్సీ, ఎస్టీ, బీసీ, మైనార్టీ గురుకులాలు కలిపి 77వరకు ఉన్నాయి. వీటిలో 42 గురుకులాలకు ప్రభు త్వ భవనాలు ఉండగా.. మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్లతోపాటు ఆర్వో ప్లాంట్ల ద్వారా నీటిని అందిస్తున్నారు. అద్దె భవనాల్లో కొనసాగుతున్న గురుకులాలకు మాత్రం స్థానిక నల్లాల ద్వారా లేదా బోర్ల ద్వారా నీటిని సరఫరా చేస్తున్నారు. తాగునీటి కోసం ఎక్కువగా మినరల్ వాటర్ను వినియోగిస్తున్నారు. ఉమ్మడి జిల్లాలో 105 వసతి గృహాలు ఉండగా.. 50 చోట్ల తాగునీటి సమస్య లేదు. మిషన్ భగీరథ, మున్సిపాలిటీల పరిధిలోని నల్లాల ద్వారా నీటి సరఫరా చేస్తున్నారు. మిగతా వసతి గృహాల్లో బోర్ల ద్వారా నీటిని అందిస్తున్నారు. ఆదిలాబాద్ జిల్లాలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో తరుచూ కలుషిత ఆహారం తిని విద్యార్థులు అనారోగ్యం బారిన పడుతున్న సంఘటనలు చోటు చేసుకుంటున్నాయి.  ఇందుకు ఆహారంతో పాటు తాగు నీరూ కారణమేనన్న వాదన వినిపిస్తోంది. ఆదిలాబాద్ జిల్లాలో 271 ఉన్నత పాఠశాలలు, 50 గిరిజన ఆశ్రమ పాఠశాలలు, 14కస్తూర్బా గాంధీ గురుకులాలు, 7 మోడల్ స్కూళ్లు, 2తెలంగాణ మైనార్టీ రెసిడెన్షియల్ గురుకులాలు, 12 ఎస్సీ గురుకులాలు, 23 ఎస్టీ గురుకులాలు, బీసీ గురుకులాలు 2 ఉన్నాయి. అయితే, చాలా పాఠశాలల్లో ప్రహరీ వరకే మిషన్ భగీరథ పైపులైన్లు వేసి.. చేతులు దులుపుకొన్నారు. మన ఊరు – మన బడి పథకం కింద పాఠశాలల్లో సంపులను నిర్మించినా.. నల్లా కనెక్షన్ ఇవ్వక పోవడంతో నిరుపయోగంగానే కనిపిస్తున్నాయి. కొన్నిచోట్ల కనెక్షన్లు ఇచ్చినా.. సక్రమంగా బ్లీచింగ్ చేయకపోవడంతో నాచు పెరిగిపోయి అధ్వానంగా ఉన్నాయి. నిర్మల్ జిల్లాలో 15 ఆశ్రమ పాఠశాలలు, 15 కేజీబీవీ పాఠశాలలు, 3 సోషల్ వెల్ఫేర్ గురుకులాలు, 2 ట్రైబర్ వెల్ఫేర్ గురుకులాలు, 35 పాఠశాలలకు మాత్రమే భగీరథ నల్లా కనెక్షన్లు ఇచ్చారు.  ఆసిఫాబాద్ జిల్లాలో 73 గురుకులాలు, 44గిరిజన ఆశ్రమోన్నత పాఠశాలలు, 29 సంక్షేమ వసతిగృహాలు ఉన్నాయి. గురుకులాల్లో ఎక్కడా మిషన్ భగీరథ పైప్లైన్ కనెక్షన్లు లేవని విద్యార్థులు చెబుతున్నారు. చాలా చోట్ల బోర్ నీటినే విద్యార్థులు తాగుతుండగా.. కొన్ని చోట్ల  వాటర్ క్యాన్లు తెప్పిస్తున్నారు. అపరిశుభ్రంగా వాటర్ ట్యాంకులుఉమ్మడి రంగారెడ్డి జిల్లాలో మోడల్ స్కూళ్లు, కేజీబీవీ స్కూళ్లు, ఎస్సీ, ఎస్టీ, బీసీ, మైనారిటీ హాస్టల్, గురుకులాలు, పీఎస్, యూపీఎస్, జడ్పీహెచ్ఎస్లు కలిపి మొత్తం 3,092 ఉన్నాయి. వీటిలో 95 శాతం విద్యా సంస్థలకు మిషన్ భగీరథ నల్లా కనెక్షన్లు ఇచ్చారు. వికారాబాద్ పరిధిలోని జెడ్పీ బాలుర ఉన్న పాఠశాల, బూర్గులపల్లి పాత కలెక్టరేట్లో కొనసాగుతున్న ఎస్సీ బాలికల గురుకులం, అనంతగిరిపల్లిలోని ఎస్సీ బాలుర గురుకులం, అనంతగిరిపల్లి జడ్పీహెచ్ఎస్, డైట్ సమీపంలోని ఎస్సీ–1 , బీసీ వసతి గృహాలకు మిషన్ భగీరథ నీరు సరఫరా కావడం లేదు. రంగారెడ్డి జిల్లాలోని కొందుర్గు, చౌదరిగూడ మండలాల్లోని పాఠశాలలకు భగీరథనీరు సరఫరా అవుతున్నప్పటికీ.. ట్యాంకులు అపరిశుభ్రంగా ఉన్నాయి. ఖమ్మం జిల్లాలో 1,216 పాఠశాలలు ఉండగా.. 100కుపైగా పాఠశాలలకు మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్లు ఇవ్వలేదు. కొన్ని చోట్ల బోరు వాటర్నే విద్యార్థులు తాగుతున్నారు. గురుకులాల్లో ప్రైవేటు మినరల్ వాటర్ ప్లాంట్ల నుంచి నీరు తెప్పిస్తున్నారు. భద్రాద్రి జిల్లాలో 1,067 పాఠశాలలు ఉండగా 60 పాఠశాలల్లో మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్లు లేవు. దీంతో బోరు నీటినే వినియోగిస్తున్నారు. జిల్లాలో ఎస్సీ, ఎస్టీ, బీసీ, మైనారిటీ విభాగంలో 53 గురుకుల పాఠశాలలు, రెండు కాలేజీలున్నాయి. వీటిలో పక్కా భవనాలు ఉన్న వాటికి మాత్రమే మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్లు ఇచ్చారు. అద్దె భవనాల్లో నడుస్తున్న గురుకులాల్లో బోరు నీటిని వినియోగిస్తున్నారు. ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో మొత్తం 3,309 ప్రభుత్వ పాఠశాలలు, 282 వివిధ సంక్షేమ, గురుకుల హాస్టళ్లు, 67 కేజీబీవీలు, 35 మోడల్ స్కూళ్లు ఉండగా.. అన్నింటికీ మిషన్ భగీరథ నల్లా కనెక్షన్లు ఉన్నాయి. ఉమ్మడి కరీంనగర్ జిల్లాలో 2617 పాఠశాలలు, 56  కేజీబీవీలు, 97 గురుకుల పాఠశాలలు, 184 వసతి గృహాలు ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ పాఠశాలలన్నింటికీ మిషన్ భగీరథ నల్లా కనెక్షన్లు ఉన్నాయి. వంటలు చేసేందుకు ఆ నీటినే వినియోగిస్తున్నారు. బోధన్లోని బీసీ హాస్టల్కు మిషన్ భగీరథ కనెక్షన్
స్టేషన్కు పిలిపించారనే మనస్తాపంతో.. ఉరివేసుకొని యువకుడి బలవన్మరణం
నేరడిగొండ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలీసులు స్టేషన్కు పిలిపించారనే మనస్తాపంతో ఓ యువకుడు ఉరేసుకొని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. ఆదిలాబాద్ జిల్లా నేరడిగొండ మండలం బుద్దికొండ గ్రామంలో ఈ ఘటన జరిగింది. గ్రామానికి చెందిన సింగం సాయిచరణ్ (23) డిగ్రీ ఫైనల్ ఇయర్ చదువుతున్నాడు. ఈ నెల 25న గ్రామ శివారులో గల పోచమ్మ ఆలయం వద్ద జరిగిన స్నేహితుడి పుట్టిన రోజు వేడుకకు హాజరయ్యాడు. మద్యం మత్తులో అక్కడే ఉన్న హైమాస్ట్ లైట్లను సాయిచరణ్ అతడి స్నేహితులు పగలగొట్టారు. దీనిపై గ్రామపెద్దలు, గ్రామాభివృద్ధి కమిటీ సభ్యులు కలిసి పోలీస్ స్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేశారు. ఈ కేసుపై ఎస్సై శ్రీకాంత్ రెండ్రోజుల క్రితం సదరు యువకులను పిలిపించి లైట్లు ఎందుకు పగలగొట్టారని విచారించారు. పగలగొట్టిన లైట్లను ఏర్పాటు చేయిస్తామని యువకులు ఒప్పుకోవడంతో.. ఇలాంటి  ఘటనలు పునరావృతమైతే చర్యలు తీసుకుంటామని ఎస్సై వారిని హెచ్చరించాడు. అయితే పోలీసులు స్టేషన్కు పిలిపించడంతో సాయిచరణ్ తీవ్ర ఆవేదనకు గురయ్యాడు. గత ఆదివారం అర్ధరాత్రి పనిమీద బయటకు వెళుతున్నానని ఇంట్లో చెప్పి వెళ్లాడు. సోమవారం  బుద్దికొండ గ్రామ శివారులో ఓ చెట్టుకు ఉరివేసుకున్న స్థితిలో మృతదేహం లభ్యమైంది. తన కొడుకు మృతికి గ్రామానికి చెందిన ఐదుగురు వ్యక్తులు కారణమని ఆరోపిస్తూ సాయిచరణ్ కుటుంబీకులు సోమవారం గ్రామంలో ఆందోళన చేశారు. తన కొడుకును పోలీసు స్టేషన్కు పిలిపించడం వల్లే మనస్తాపానికి గురై ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడని ఆరోపించారు. 
పాఠశాల భవనంపై నుంచి దూకి గురుకుల విద్యార్థిని ఆత్మహత్యాయత్నం
● గతనెల 9న ఘటన.. ఆలస్యంగా వెలుగులోకిఇబ్రహీంపట్నం, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): బాగా చదవమని ప్రోత్సహించాల్సిన గురువే నీకు చదువు రాదంటూ హేళనగా మాట్లాడడంతో ఓ గురుకుల విద్యార్థిని భవనంపై నుంచి దూకి ఆత్మహత్యాయత్నానికి పాల్పడింది. రంగారెడ్డి జిల్లా ఇబ్రహీంపట్నం మండలం చెర్లపటేల్గూడలోని మహాత్మా జ్యోతి బాపూలే బీసీ గురుకుల బాలికల పాఠశాలలో గతనెల 9న జరిగిన ఈ ఘటన చాలా ఆలస్యంగా వెలుగులోకి వచ్చింది. మహబూబ్నగర్ జిల్లా హన్వాడ మండలం చిన్నదార్పల్లికి చెందిన గడ్డ నాగరాజు కూతురు లావణ్య చెర్లపటేల్గూడలో  గురుకుల బాలికల పాఠశాలలో పదవ తరతగతి చదువుతోంది. ‘నీకు చదువు రాదు.. చదివి దండగ’ అని లావణ్యను పాఠశాలలో ఓ గురువు హేళన చేయడంతో మనస్తాపానికి గురై గత నెల 9వ తేదీ తెల్లవారుజామున పాఠశాల భవనం ఒకటో అంతస్థు నుచి దూకి ఆత్మహత్యాయత్నం చేసిందని ఆమె తండ్రి చెప్పారు. గాంధీ ఆస్పత్రిలో చికిత్స అనంతరం అదేనెల 25న లావణ్యను ఇంటికి తీసుకెళ్లారు. ప్రస్తుతం తన కూతురు ఇంట్లో కదల్లేని పరిస్థితిలో ఉందని, టీచర్ తిట్టడం వల్లే ఇలాంటి దుస్థితి వచ్చిందని అన్నారు. సదరు టీచర్పై చర్యలు తీసుకోవాలని రెండు రోజుల క్రితం లావణ్య తండ్రి పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయడంతో విషయం బయటకు వచ్చింది.  
వారానికి 4 సిఫారసు లేఖలు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)సామాన్య భక్తులకు సౌకర్యం, సులభ దర్శనం కల్పించడం వంటి అంశాలను దృష్టిలో పెట్టుకుని ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్టు ఆ లేఖలో పేర్కొన్నారు. ఎంపీలు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీల నుంచి వారంలో ఏదైనా రెండు రోజుల్లో (సోమవారం నుంచి గురువారం వరకు) వీఐపీ దర్శనం (రూ.500 టికెట్) కోసం రెండు లేఖలు, ప్రత్యేక ప్రవేశ దర్శనం (రూ.300 టికెట్) కోసం రెండు లేఖల చొప్పున అనుమతిస్తామని తెలిపారు. ప్రతి లేఖలో ఆరుగురు వరకు భక్తులను దర్శనానికి సిఫారుసు చేయవచ్చని పేర్కొన్నారు. చంద్రబాబుకు రేవంత్ రెడ్డి కృతజ్ఞతలు తెలిపారని తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి కార్యాలయం ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. చంద్రబాబు నిర్ణయంపై తెలంగాణ నాయకులు, భక్తులు హర్షం వ్యక్తం చేశారు. చంద్రబాబుకు, టీటీడీ చైర్మన్ బీఆర్ నాయుడుకు తెలంగాణ స్పీకర్ గడ్డం ప్రసాద్కుమార్, తెలంగాణ శాసనమండలి చైర్మన్ గుత్తా సుఖేందర్రెడ్డి, మంత్రి కొండా సురేఖ, కాంగ్రెస్ నేత జగ్గారెడ్డి ధన్యవాదాలు తెలిపారు. ఏపీ సీఎం నిర్ణయంతో తెలంగాణ భక్తులకు వేంకటేశ్వరస్వామి దర్శనం మరింత సులభమవుతుందని ప్రసాద్కుమార్ అన్నారు. ఇది తెలంగాణ భక్తులకు నూతన సంవత్సర కానుకగా కొండా సురేఖ అభివర్ణించారు. కాగా, సోమవారం అమరావతి సచివాలయంలో చంద్రబాబుతో బీఆర్ నాయుడు భేటీ అయి తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫారసు లేఖల అంశంపై చర్చించారు.
చోరీ ఎత్తు.. మత్తులో చిత్తు!
● మద్యం షాపులో దొంగతనానికి  వెళ్లి తాగేసి పడుకున్న దొంగ● యజమాని ఫిర్యాదుతో అరెస్టుచేగుంట, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): అర్ధరాత్రి చాకచాక్యంగా వైన్ షాపులో దూరిన ఓ దొంగ.. తెలివిగా సీసీ కెమెరాలను ఆఫ్ చేశాడు. దొరికిన కాడికి కౌంటర్లో నగదును సర్దేసుకున్నాడు. తిరిగివెళ్దామనుకునే సరికి.. మద్యం బాటిళ్లను చూసి మైమరిచిపోయాడు.. ఇంకెముంది.. ఫుల్లుగా తాగేసి అక్కడే పడుకుండిపోయాడు. ఉదయం యజమాని వచ్చి చూసి పోలీసులకు సమాచారమివ్వగా, వారు వచ్చి అరెస్ట్ చేశారు. మెదక్ జిల్లా నార్సింగి మండల కేంద్రంలోని కనకదుర్గ వైన్స్లో ఈ ఘటన చోటు చేసుకుంది. ఆదివారం రాత్రి షాపును మూసేసి యజమాని ఇంటికి వెళ్లగానే.. కాచుకొని కూర్చున్న దొంగ పైకప్పు రేకులను కోసేసి షాపులోకి దిగాడు. అక్కడున్న డబ్బులను సర్దుకుని పెట్టుకున్నాడు. మద్యం బాటిళ్లు కనపడగానే మనసొప్పక ఫుల్గా తాగి మత్తులో నిద్రపోయాడు. యజమాని రోజూలాగే ఉదయం వైన్స్ తెరవగా, లోపల దొంగ పడుకుని కనిపించాడు. పక్కనే డబ్బులు ఉండటంతో వెంటనే పోలీసులకు సమాచారమిచ్చారు. నార్సింగి ఎస్సై అహ్మద్ మొహినొద్దీన్ సిబ్బందితో వచ్చి దొంగను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. మద్యం మత్తులో స్పృహ కోల్పోయి ఉన్న అతడిని ప్రభుత్వ ఆస్పత్రికి తరలించారు.
డ్రగ్స్ సరఫరాదారులపై మెరుపు దాడి
● మాదాపూర్లో భేటీ సమాచారంతో రంగంలోకి టీజీన్యాబ్ ● 8 మంది గంజాయి, కొకైన్ తీసుకున్నట్లు నిర్ధారణహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేడుకల్లో డ్రగ్స్ వినియోగించకుండా కఠిన చర్యలు తీసుకుంటున్న ప్రభుత్వం ఆ దిశగా ప్రత్యేక దాడులు నిర్వహిస్తోంది. తెలంగాణ యాంటీ నార్కోటిక్స్ బ్యూరో (టీజీన్యాబ్), సైబరాబాద్ పోలీసులు ఆదివారం రాత్రి నగరంలోని పలు పబ్లు, బార్లతోపాటు వివిధ ప్రాంతాల్లో మెరుపు దాడులు చేశారు. డ్రగ్స్ వినియోగదారులు, సరఫరాదారులు మాదాపూర్లో సమావేశం కానున్న విషయాన్ని తెలుసుకున్న పోలీసులు దాడులు నిర్వహించారు. ఈ మెరుపు దాడిలో 14 మందికి డ్రగ్స్ పరీక్షలు నిర్వహించగా.. 8 మంది గంజా, కొకైన్ లాంటి మాదకద్రవ్యాలు వినియోగించినట్టు తేలిందని అధికారులు తెలిపారు. నూతన సంవత్సర వేడుకల్లో డ్రగ్స్ కట్టడికి ప్రత్యేక బృందాలు ఏర్పాటు చేశామని, యువత డ్రగ్స్కు దూరంగా ఉండాలని టీజీన్యాబ్ సూచించింది. డ్రగ్స్ సరఫరాదారులు, వినియోగదారులపై కఠిన చర్యలు తప్పవని అధికారులు హెచ్చరించారు. 
ఇళ్ల సర్వేలో కాంగ్రెస్, బీఆర్ఎస్ నేతల ఘర్షణ
● నలుగురికి తీవ్రగాయాలు.. వికారాబాద్ జిల్లాలో ఘటనదోమ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వేలో కాంగ్రెస్, బీఆర్ఎస్ నేతల మధ్య ఘర్షణ చెలరేగి నలుగురికి తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. దీంతో వారిని మెరుగైన చికిత్స కోసం హైదరాబాద్కు తరలించారు. వికారాబాద్ జిల్లా దోమ మండలంలోని గుండాల తండాలో ఈ ఘటన చోటు చేసుకుంది. సోమవారం తండాలో ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే సందర్భంగా.. సర్వేను పారదర్శకంగా నిర్వహించాలంటూ కాంగ్రెస్కు చెందిన నాయకులు అధికారులకు అడ్డుపడ్డారు. దీంతో బీఆర్ఎస్ నేతలు జోక్యం చేసుకొని కాంగ్రెస్ నేతలను అడ్డుకున్నారు. ఈ క్రమంలోనే ఇరు వర్గాల మధ్య వాగ్వాదం జరిగి కర్రలతో పరస్పర దాడులు చేసుకున్నారు. ఘటనలో చందర్, సురేశ్, రవి, దేవమ్మ, మాణిక్నాయక్ తదితరులు గాయపడ్డారు. చికిత్స నిమిత్తం వారిని పరిగి ప్రభుత్వ ఆస్పత్రికి తరలించారు. నలుగురి పరిస్థితి విషమంగా ఉండటంతో హైదరాబాద్కు తరలించినట్లు సమాచారం. బాధితుడు మాణిక్నాయక్ ఫిర్యాదుతో కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు ఎస్సై ఆనంద్ కుమార్ తెలిపారు.
అస్తవ్యస్తంగా పైపులైన్ల నిర్మాణం
మెదక్ జిల్లాలో  ప్రభుత్వ పాఠశాలలు 897, వసతి గృహాలు 54, గురుకులాలు 23, కేజీబీవీ 19, మోడల్ స్కూల్స్ 7 ఉన్నాయి. అయితే, ప్రభుత్వ పాఠశాలలకు కాంట్రాక్టర్లు అస్తవ్యస్తంగా పైపులైన్లు ఏర్పాటు చేయడం, నల్లా కనెక్షన్లు ఇచ్చినా లీకేజీల కారణంగా నీరు సరఫరా కావడం లేదు. చేతి పంపులు, బోర్లు, ఇతర చోట్ల నుంచి నీటిని అందించాల్సిన దుస్థితి నెలకొంది. కొన్ని చోట్ల నల్లా నీళ్లు ఉదయమే వస్తుండడంతో ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థులు వచ్చేలోగానే సరఫరా నిలిచిపోతోంది. దాంతో చాలా పాఠశాలల్లో భగీరథ నీటిని వాడడం లేదు. సంగారెడ్డి, సిద్దిపేట జిల్లాల్లోని ప్రభుత్వ పాఠశాలలు, గురుకులాలన్నింటికీ నల్లా కనెక్షన్లు ఇచ్చారు. ఉమ్మడి మహబూబ్నగర్ జిల్లాలో 3225 ప్రభుత్వ పాఠశాలలు ఉండగా.. 444 పాఠశాలల్లో నల్లా కనెక్షన్లు లేవు. భగీరథ నీరు కూడా రంగుమారి వస్తుండడంతో విద్యార్థులు తాగేందుకు ఇష్టపడడం లేదు. 
సమస్యలపై అధికారులు నిర్లక్ష్యం చేయొద్దు
ప్రజావాణిలో కలెక్టర్ ప్రావీణ్యహనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రజావాణికి వచ్చే బాధితుల సమస్యలపై అధికారులు నిర్లక్ష్యం చేయొద్దని హనుమకొండ కలెక్టర్ పి. ప్రావీణ్య సంబంధిత అధికారులకు ఆదేశాలు జారీ చే శారు. కలెక్టరేట్లోని కాన్ఫరెన్స్ హాల్లో సోమవారం నిర్వహించిన ప్రజావాణికి జిల్లా వ్యాప్తంగా వివిధ సమస్యలపై 140 వినతులు వచ్చాయి. బాధితుల నుంచి కలెక్టర్ ప్రావీణ్య ఓపికగా వినతులు స్వీకరించి సంబంధిత అధికారిని పిలిచి సమస్య పరిష్కరించాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ ప్రావీణ్య మాట్లాడుతూ.. ప్రజావాణికి వచ్చే ప్రజలకు ప్రజావాణికి వస్తే సమస్య పరిష్కారం అవుతుందనే నమ్మకం కలిగించాలని, ప్రజల సమస్యల పరిష్కరిస్తే ప్రభుత్వంపై ప్రజలకు నమ్మకం ఏర్పడుతుందన్నారు. ప్రజావాణిలో డీఆర్వో వై.వి గణేష్, పాల్గొన్నారు.• తమ కుమారుడు తమకు అన్నం పెట్టకుండా ఇబ్బంది పెడుతున్నాడని హనుమకొండ ఇందిరానగర్కు చెందిన వృద్ధ దంపతులు సదువాల కోర్వి కనకమ్మ కలెక్టర్కు ఫిర్యాదు చేశారు.  • వృద్ధుడినైన తనకు వృద్ధాప్య పెన్షన్ రావడం లేదని, పెన్షన్ ఇప్పించాలని జిల్లాలోని ఆత్మకూరు మండలం అక్కంపేట గ్రామానికి చెందిన గోపు ఐలయ్య ఫిర్యాదు చేశారు.వెంటనే పరిష్కరించాలి: సత్యశారదవరంగల్ కలెక్టరేట్ :  ప్రజావాణిలో ఫిర్యాదులపై సంబంధిత అధికారులు వెంటనే స్పందించాలని కలెక్టర్ సత్య శారద ఆదేశించారు. సోమవారం వరంగల్ కలెక్టరేట్లో ఆమె ప్రజావాణి కార్యక్రమంలో దరఖాస్తులు స్వీకరించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ ప్రజావాణికి అధిక సంఖ్యలో భూ సంబంధిత దరఖాస్తులు వస్తున్నాయని, వాటిని సాధ్యమైనంత వరకు త్వరితగతిన పరిష్కరించాలని సూచించారు. ప్రజావాణిలో మొత్తం 122 వినతులు అందగా శాఖల వారీగా ఎండార్స్ చేశారు. భూ సంబంధిత సమస్యలపై 36, జిల్లా విద్యాశాఖకు 6, జిల్లా పంచాయతీ శాఖకు 8, జడ్పీ సీఈవో 18, జీడబ్ల్యూఎంసీ 8 వినతులు అందినట్లు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో అదనపు కలెక్టర్ జి.సంధ్యారాణి, డీఆర్వో విజయలక్ష్మీ, వరంగల్, నర్సంపేట ఆర్డీవోలు సత్యపాల్రెడ్డి, ఉమారాణి, జిల్లా పరిషత్ సీఈవో రామిరెడ్డి, కలెక్టరేట్ ఏవో శ్రీకాంత్, వివిధ శాఖల అధికారులు పాల్గొన్నారు.• వృద్ధాప్యంలో ఉన్న తమను కుమారుడు పట్టించుకోవడంలేదని గీసుగొండ మండలం కొమ్మాల గ్రామానికి చెందిన గట్టు నర్సిరెడ్డి ఫిర్యాదు చేశారు. హనుమకొండలో బాధితుల సమస్య          తెలుసుకుంటున్న కలెక్టర్ ప్రావీణ్య
విధుల్లోకి తీసుకోవాలి..
• స్వచ్ఛ ఆటోలతో డ్రైవర్ల ధర్నా• బల్దియా కార్యాలయం ఎదుట ఉద్రిక్తత వరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 30 ( ఆంధ్రజ్యోతి) : ఈ నెల 31తో తమ అగ్రిమెంట్ కాలం ముగుస్తుందని తిరిగి తమ ఆటోలతో పాటు తమను విధుల్లోకి తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేస్తూ  స్వచ్ఛ ఆటో ఓనర్ కం డ్రైవర్లు బల్దియా ఎదుట సోమవారం ఆందోళనకు దిగారు. దీంతో బల్దియా ఎదుట ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. స్వచ్ఛ ఆటో ఓనర్ కం డ్రైవర్లు వందకు పైగా ఆటోలతో ధర్నాకు దిగారు. బల్దియా కార్యాలయం ఎదుట బైఠాయించి నిరసన వ్యక్తం చేస్తూ అధికారుల తీరుపై నినాదాలు చేశారు. బల్దియా స్వచ్ఛ ఆటో డ్రైవర్ కం ఓనర్ల సంఘం అధ్యక్షుడు మురళి, కోశాధికారి విజయ్కుమార్ సంయుక్తంగా మాట్లాడారు. ఈ నెల 31తో తమ అగ్రిమెంట్ కాలం ముగుస్తుందని తిరిగి తమ ఆటోలతో పాటు తమను విధుల్లోకి తీసుకోవాలని డిమాం డ్ చేశారు. ఐదు సంవత్సరాల అగ్రిమెంట్పై తమను బల్దియాకు నియమించుకుని బ్యాంకులలో ఆటోలో ఇప్పించి అప్పుల పాలు చేశారని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. తమకు నెలకు రూ. 36 వేలు ఇస్తామని చెప్పి  2021 నుంచి నెల వారి  జీతాలు సమయానికి వేయకపోవడం తో పాటు బల్దియా తమ బ్యాంకు కిస్తీలు చెల్లించకపోవడంతో బ్యాంకు డిఫాల్టర్లుగా ముద్ర పడి ఏ రుణానికి నోచుకోకుండా పోయామన్నారు. తమ అగ్రిమెంట్ ఐదు సంవత్సరాలు అని చెప్పి మరో రెండు సంవత్సరాలు అదనంగా పని చేయించుకున్నారని కరోనా కాలానికి సంబంధించిన 24 నెలల జీతాలు కూడా బల్దియా చెల్లించాలని డిమాండ్ చేశారు. చివరికి సీఎంహెచ్వో రాజారెడ్డి ఆదేశాల మేర కు ఇద్దరు శానిటరీ ఇన్స్పెక్టర్లు ధర్నా వద్దకు వచ్చి న్యాయం జరిగే విధంగా చూస్తామని, మరో మూడు మాసాలు అగ్రిమెంట్ పొడిగిస్తున్నట్టు చెప్పారు. దీంతో ధర్నా విరమించారు.  సుమారు మూడు గంటల పాటు బల్దియా ప్రాంతంలో ఉద్రిక్తత నెలకొంది. ఈ కార్యక్రమంలో సుమారు వంద మంది ఆటో ఓనర్ కం డ్రైవర్లు పాల్గొన్నారు.
నిరుపేదలకు  ఇందిరమ్మ ఇళ్లు ఇవ్వాలి
సీపీఎం జిల్లా నాయకురాలు నలిగంటి రత్నమాలఖిలావరంగల్, డిసెంబర్ 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిరుపేదలందరికీ ఇందిరమ్మ ఇళ్లు నిర్మించి ఇవ్వాలని సీపీఎం జిల్లా నాయకురాలు నలిగంటి రత్నమాల ప్రభుత్వా న్ని డిమాండ్ చేశారు. పార్టీ ఆధ్వర్యంలో సోమవారం ఖిలావరంగల్లో ర్యాలీ నిర్వహించారు. అనంతరం తహసీల్దార్ కార్యాలయం వద్ద ధర్నా చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె మాట్లాడుతూ ఖిలావరంగల్ మండలంలో సుమారు ఆరువేల మంది గుడిసెవాసులు ఉన్నారని, వారికి ఇళ్ళ పట్టాలిస్తామని, పక్కాఇళ్ళు నిర్మిస్తామని హామీలిచ్చి అధికారంలోకి వచ్చిన బీఆర్ఎస్, కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వాలు మాటతప్పాయన్నారు. బీజేపీ ప్రభుత్వం సైతం ఇళ్ళు లేని పేదలకు ఆవాస్ యోజన కింద ఇళ్ళు ఇస్తామని చెప్పి మోసం చేసిందన్నారు. ఇప్పటికైనా పేదలకు ఇంటి నిర్మాణం కోసం కేంద్ర ప్రభుత్వం రూ.10లక్షలు, కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రూ.5లక్షలు ఇవ్వాలన్నారు. అనంత రం తహసీల్దార్కు వినతిపత్రాన్ని అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో సీ పీఎం నాయకులు సింగారపు బాబు, చుక్క ప్రశాంత్, ఆవుల ఉదయ్, ఉదయశ్రీ, ధర్మారపు సాంభమూర్తి, టి.భవానీ, మంజుల, మల్లన్న, స మీనా, ప్రకాశ్, భాగ్య, స్వాతి, ఎమ్డీ జరీనా, లక్ష్మి, మానస, అప్పాజీ, కవి త, స్వరూప, శంకర్, ఆసిస్, వేణు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
నేటి బల్దియా కౌన్సిల్ సమావేశం వాయిదా
త్వరలో మరో తేదీ ప్రకటిస్తామన్న కార్యదర్శివరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 30 ( ఆంధ్రజ్యోతి) :   గ్రేటర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థ సాధారణ సర్వసభ్య (కౌన్సిల్)  సమావేశం మంగళవారం జరగాల్సి ఉండగా అనివార్య కారణాల వల్ల వాయిదా వేస్తున్నట్టు  బల్దియా సెక్రెటరి అలివేలు సోమవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. వరంగల్ నగర మేయర్ గుండు సుధారాణి ఆదేశాల మేరకు ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్టు వెల్లడించారు. భారత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ దివంగతులైన కారణంగా ప్రస్తుతం దేశ వ్యాప్తంగా సంతాప దినాలు జరుగుతుండడంతో కౌన్సిల్ సమావేశం వాయిదా వేసినట్టు తెలిపారు. తిరిగి కౌన్సిల్ సమావేశం ఎప్పుడు నిర్వహిస్తారు అనేది త్వరలో వెల్లడిస్తామని తెలిపారు. 
ఎవరో పాపం..!
మట్టెవాడ డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): వారెవరో తెలియదు.. ఎక్కడి నుంచి వస్తున్నారో తెలియదు.. ఎంజీఎం ఆస్పత్రి, వరంగల్ రైల్వేస్టేషన్, వరంగల్ స్టేషన్ రోడ్డు, దేవాలయాల పరిసరాల్లో ఆవాసం పొందుతూ.. ఏదో ఒకరోజు ఆసువులు బాస్తున్నారు. గుర్తు తెలియని వ్యక్తుల జాబితాలో మిగిలిపోతున్నారు. ప్రతీ నెల 10–12 మృతదేహాలను పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకుంటున్నారు. ఇప్పటి వరకు ఈ ఏడాదిలో 99 గుర్తుతెలియని మృతదేహాల ను గుర్తించారు. వారి ఆచూకీ కనుగొనడం పెద్ద సమస్య అవుతోంది. మృతదేహాల గుర్తింపు సమస్య...ఆత్మహత్యలు, హత్యలు, రోడ్డు ప్రమాదాలు ఇలా అనేక ఘటనల్లో చనిపోయిన వారి మృతదేహాలను గుర్తు పట్టడం పోలీసులకు సవాల్గా మారుతోంది. ఇలా 2021 నుంచి 2024 వరకు నాలుగేళ్లలో 465 గుర్తు తెలియని మృతదేహాలు లభ్యమైనట్లు పోలీసులు, మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ రికార్డులు తెలుపుతున్నాయి. సిబ్బంది కొరత, పని ఒత్తిడి వల్ల మృతదేహాల గుర్తింపు కష్టసాధ్యం అవుతోందని పోలీసులు అంటున్నారు. భద్రపరిచేది నాలుగు రోజులే..గుర్తుతెలియని మృతదేహాన్ని నాలుగు రోజుల పాటు ఎంజీఎం మార్చురీలో భద్రప రుస్తారు. పంచనామా తర్వాత వాల్పోస్టర్లు.. ప్రకటనలతో పాటు అనేక రకాలుగా మృతదేహాలను గుర్తు పట్టేందుకు విస్తృతంగా ప్రచారం చేస్తారు. అయినప్పటికీ ఎవరూ రాకపోతే మృతదేహాలను ఖననం చేసేందుకు మున్సిపల్ కా ర్పొరేషన్కు అప్పగిస్తారు.ఆవాసం.. ఆహారమే కారణం..ఎంజీఎం ఆస్పత్రి పరిసర ప్రాంతాల్లో నిత్యం అన్నదానాలు జరుగుతుంటాయి. విశాలమైన రోడ్లు ఉండటంతో పాటు ఎంజీఎం పరిసరాల ప్రాంతాల్లో దేవాలయాలు ఉండటంతో అనేక మంది యాచకులు దాతలు ఇచ్చింది తింటూ కాలం గడుపుతుంటారు. తదుపరి ఆనారోగ్యంతో రోడ్డుపైనే మృతి చెందుతూ ఉంటారు. అయినవారే వదిలేసుకుంటున్నారా..అనాథల చావుల వెనుక మరో కోణం దాగిఉందనే వాదనలు విన్పిస్తున్నాయి. వృద్ధాప్యం కారణంగా, మానసిక స్థితి సరిగాలేని కారణంగా వారిని కుటుంబ సభ్యులు భారంగా భావించి వదిలేస్తున్నారనే వాదనలు ఉన్నాయి. వయస్సు పైబడి ఆనారోగ్యంతో బాధాపడే వారిని ఎలాగైనా వదిలించుకోవాలేనే ఉద్దేశంతో కొందరు వారిని వాహనాల్లో తిసుకువచ్చి ఎంజీఎంలో చేర్పించి చిరునామా ఇవ్వకుండా వేళ్ళిపోతున్న సంఘటనలు అనేకం ఉన్నాయి. కొంత మందిని ఆస్పత్రి ఆవరణలోనే వదిలివెళ్తున్న వారు కూడా ఉన్నారు.  
ఇట్స్ పార్టీ టైమ్..
• న్యూఇయర్ వేడుకలకు ఓరుగల్లు రెడీ•  ‘వెల్కమ్’ జోష్ కోసం ఎవరిప్లాన్స్లో వారు  (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి, వరంగల్)నగరంలో నయాసాల్కా జోష్ ప్రారంభమైంది. గతం కంటే భిన్నంగా ఈ ఏడాది నగరంలో వేడుకల సందడి కొత్త ఒరవడిని సృష్టిస్తోంది. పార్టీ కల్చర్ పెరిగినట్టుగా ఏర్పాట్లను చూస్తే అర్థమవుతోంది. అంతేకాదు సోమవారం ఎవరి నోట విన్నా న్యూఇయర్ వేడుకల ముచ్చట్లే. ‘హే ఇట్స్ పార్టీ టైం.. చిల్ అవుదాం ఎంజాయ్ చేద్దాం అంటూ స్నేహితులు..’ మీ న్యూఇయర్ ప్లాన్స్ ఏంటి?’ అంటూ పెద్దలు చర్చించుకోవడం కనిపించింది. మంగళవారం రాత్రి జరుపుకోబోయే న్యూఇయర్ వేడుకల గురించే సర్వత్రా చర్చ సాగింది. తమ ఏరియాలో మ్యూజికల్ అండ్ డ్యాన్స్ నైట్ షో ఉందని ఒకరు... హరిత హోటల్లో ది స్లయ్ బాండ్ మ్యూజిక్ నైట్ ఉంది.. ముక్క, చుక్కతో పాటు మ్యూజిక్ ఎంజాయ్ చెయ్యొచ్చని.. అక్కడికే వెళ్లేందుకు ప్లాన్ చేస్తున్నామని ఇంకొకరు తమ ప్లాన్స్ను షేర్చేసుకున్నారు. మరికొందరైతే తమ స్నేహితుల ఇంట్లో ఫ్యామిలితో పార్టీ చేసుకుంటున్నామని, లేదంటే ఫామ్హౌస్లో ఫ్రెండ్స్తో చిల్ అవుతామని చెబుతున్నారు. ఓరుగల్లు వాసులు ఈ సారి హైదరాబాద్ తరహలో న్యూ ఇయర్ జోష్లో మునిగితేలేందుకు రెడీ అవుతున్నారు. ఈ సారి వరంగల్, హనుమకొండ, కాజీపేట పట్టణాల్లో హనుమకొండ సుబేదారిలోని కాఫీ లాంచ్లో మ్యూజిక్ డిస్కో నైట్, కడిపికొండ, వరంగల్ క్లబ్, బీజేఆర్ గార్డెన్, హరితా హోటల్, టీటీడీల్లో పలు ఈవేంట్లు నిర్వహించేందుకు ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. పలువురు మోడల్స్, సినీ ఆర్టిస్టులు, సంగీత కళాకారులు రంగంలోకి దిగుతున్నా రు. హరితలో అయితే ముక్క, చుక్కతో పాటు మ్యూజి క్ను ఆస్వాదించేలా కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశారు. ఇక ఫ్రెండ్స్తో ఎంజాయ్ చేసేవారు ఓపెన్ ఎయిర్ పార్టీలకు ప్రాధాన్యమిస్తున్నారు. డెస్టినేషన్ పార్టీస్ చేసుకునేందుకు కొందరు నగరం నుంచి స్వస్థలాలకు వెళుతున్నారు. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో లభించే పొద్డాడు కల్లుతో పాటు నాటు కోడి, మాంసంతో విందుకు రెడీ అవుతున్నారు. కొంతమంది యువ ఉద్యోగులు, వ్యాపా రులు, న్యూఇయర్ సంబరాల కోసం హైదరాబాద్, గోవా లాంటి ప్రాంతాలకు బయలుదేరుతున్నారు. 
ఆలయ భూముల  దుర్వినియోగం
హనుమకొండ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యో తి) : దేవాలయ భూములను ఽధార్మిక సేవల కోసం కాకుండా ఇతరత్రా వాటికి వినియోగిం చరాదని, వాటిని ఆదాయార్జన కోసం ఇతరవాటికి లీజుకు ఇవ్వరాదని దేవాలయ పరిరక్షణ సమితి రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు చీకటి రాజు రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేశారు. ఈ మేరకు సోమవారం గవర్నర్కు వినతి పత్రాన్ని సమ ర్పించారు. మహిళా సంఘాలను ఆర్థికంగా బలోపేతం చేసే చర్యల్లో భాగంగా ఎలక్ట్రిక్ బస్సు నిర్వహణ బాధ్యతను వాటికి అప్పగిం చాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకున్నది తెలిసిందే. అయితే ఈ బస్సుల పార్కింగ్కు, అలాగే సోలార్ ప్లాంట్ల ఏర్పాటు సైతం రాష్ట్రంలోని ఆయా దేవా లయాలకు చెందిన 231 ఎకరాల భూమిని లీజుకు ఇవ్వాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఇలా ఇవ్వ డాన్ని చీకటి రాజు తప్ప పట్టారు. ఇలా చేయడం దేవాదాయ, ధర్మాదాయ చట్టం సెక్షన్ 17,21లకు విరుద్ధమని  వినతి పత్రంలో పే ర్కొన్నారు. ఇతర మతాలకు చెందిన ప్రార్ధనా మందిరాలకు చెందిన భూముల జోలికి వెళ్లకుండా ఒక్క హిందూ దేవాలయాల భూ ములనే అభివృద్ధి, సంక్షేమం పేరుతో అన్యుల కు అప్పగించాలని చూడడం దారుణమని అన్నారు. ఇలాంటి చర్య అన్ని మతాలను సమా నంగా చూడాలన్న, వాటి హక్కులను కాపాడాలన్న రాజ్యాంగంలోని అధికరం 14కు విరుద్ధమని రాజు అభిప్రాయపడ్డారు. హిం దూ దేవాలయాల భూములు, ఆస్తులను మాత్రమే ప్రభుత్వ ఆదీనంలోకి తీసుకొని ఇలా హిందువుల మనోభావాలు దెబ్బతీసే విధంగా ప్రభుత్వం వ్యవహరిస్తోందని ఆ ఫిర్యా దులో ఆరోపించారు. ఇప్పటికైనా ప్రభుత్వం ఇలాంటి చర్యలను మానుకోవాలని, దేవాలయాల భూ ములకు పూర్తి రక్షణ కల్పించాలని ఆయన కోరారు.• ఎలక్ట్రికల్ బస్సుల పార్కింగ్కు ఇవ్వొద్దు• సోలార్ ప్లాంట్ల ఏర్పాటుకు కేటాయించవద్దు• గవర్నర్కు దేవాలయ పరిరక్షణ సమితి విజ్ఞప్తి
నేటి నుంచి రాష్ట్ర స్థాయి సీఎం కప్ అథ్లెటిక్స్, రెజ్లింగ్ క్రీడలు
 హాజరుకానున్న 2వేల మంది క్రీడాకారులువరంగల్ స్పోర్ట్స్, డిసెంబరు 30 : (ఆంధ్రజ్యోతి) :  రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా చేపట్టిన సీఎం కప్ క్రీడా పోటీల్లో భాగంగా హనుమకొండ జేఎన్ఎస్లో మంగళవారం నుంచి జనవరి 2వ తేదీ వరకు రాష్ట్ర స్థాయి అథ్లెటిక్స్, రెజ్లింగ్ క్రీడా పోటీలను నిర్వహించనున్నట్లు జిల్లా డీవైఎస్వో అశోక్కుమార్ తెలిపారు. సోమవారం హనుమకొండ జేఎన్ఎస్లో రాష్ట్ర స్థాయి క్రీడా పోటీల ఏర్పాట్లను అశోక్కుమార్ పరిశీలించి అనంతరం మాట్లాడారు. ఇప్పటికే జేఎన్ఎస్ వేదికగా పలు క్రీడల్లోజిల్లా, రాష్ట్ర స్థాయి క్రీడలు నిర్వహించడం జరిగిందన్నారు. చివరి విడతగా రాష్ట్ర స్థాయిలో అథ్లెటిక్స్, రెజ్లింగ్ క్రీడలు మూడు రోజుల పాటు పండుగా వాతావరణంలో నిర్వహించడం జరుగుతుం దన్నారు. వివిధ జిల్లాల నుంచి 2వేల మంది క్రీడాకారులు పాల్గొనడం జరుగుతుందని, ఇందులో పాల్గొనే క్రీడాకారుల కు భోజన, బస వసతులను ఏర్పాటు చేశామన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఎస్ఏ కోచ్ లు, పీఈటీలు, పీడలు, టెక్నికల్ అఫీషియల్స్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కొత్తగూడ అడవిలోకి పెద్దపులి ?
నల్లబెల్లి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మండలంలోని రుద్రగూడెం గ్రామ శివారులోని రైతు భయ్య వెంకటేష్ పంట చేనుకు మందు కొడుతుండగా పులి పిల్ల కనబడినట్లు తెలిపారు. దీంతో  పోలీసులు, ఫారెస్ట్ అధికారులు ఘటనా స్థలిని పరిశీలించారు. అవి పులిపిల్ల అడుగులు కావని తేల్చారు. ఏనే అడవిలో డ్రోన్ కెమెరాతో ఫారెస్ట్ అధికారులు సోమవారం గాలించి ఇక్కడ లేదని తేల్చారు. పులి ఏనే అడవికి మూడు రోజుల ముందు వచ్చింది నిజమే కానీ, ప్రస్తుతం పులి పాదముద్రల ఆనవాళ్లతో అది కొత్తగూడ అడవిలోకి వెళ్లి ఉంటుందన్నారు. ప్రజలు భయభ్రాంతులకు గురికావద్దని తెలిపారు. కార్యక్రమంలో ఫారెస్ట్ సెక్షన్ అధికారి సోమ, ఎస్సై గోవర్ధన్ సిబ్బంది పాల్గొన్నారు.
‘ఉపాధి’ పనులు త్వరితగతిన పూర్తిచేయాలి
● కలెక్టర్ ప్రావీణ్యహనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లాలో నిర్ధేశించిన మేరకు ఉపాధిహామీ పనులు త్వరితగ తిన పూర్తి చేయాలని  కలెక్టర్ పి.ప్రావీణ్య అన్నారు. కలెక్టరేట్ లోని సమావేశ మందిరంలో సోమవారం ఉపాధి హామీ పథకం, స్వచ్చ భారత్ మిషన్, చేయూత పెన్షన్లపై  సమీ క్షా సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భం గా కలెక్టర్ ప్రావీణ్య మాట్లాడుతూ ఉపాధి హామీ పథకం ద్వారా 2024–25 ఆర్థిక సంవ త్సరం ముగింపు వరకు టార్గెట్ ఇచ్చిన మొత్తం పనిదినాలు ఉపాధిహామీ కూలీలకు కల్పించాలన్నారు. మహిళా శక్తి ఉపాధి భరో సా కింత పశువుల పాకలు, వర్మి కంపోస్టు పిట్ల నిర్మాణం, కోళ్ల ఫారాలు, ఎస్సీ, ఎస్టీలకు చెందిన  భూములు అభివృద్ధి చేయాలన్నా రు. పారిశుధ్యంలో భాగంగా ఇంకుడు గుంత ల నిర్మాణం ప్రారంభించి పూర్తి చేయాలని సంబంధిత అధికారులను ఆదేశించారు. ఎంపీడీవోలు తమ మండలంలో ఉన్న నర్స రీని విధిగా పర్యవేక్షించి 100 శాతం మొక్క లు పెరిగే విధంగా చూడాలన్నారు. సమా వేశంలో జిల్లా గ్రామీణాభివృద్ది అధికారి మేన శ్రీను, శాఖల అధికారులు పాల్గొన్నారు.వసతులు కల్పిస్తాం..జిల్లా నుంచి ఎగుమతి  చేసే ఉత్పత్తు లకు అన్ని వసతులు కల్పిస్తామని కలెక్టర్ పి.ప్రావీణ్య అన్నారు. కలెక్టరేట్లోని సమావే శ మందిరంలో సోమవారం జరిగిన జిల్లా ఎగుమతుల ప్రోత్సాహక కమిటీ సమీక్షా సమావేశంలో కలెక్టర్ మాట్లాడారు. ఎగుమ తులు చేసే ఉత్పత్తుల పరిమాణాన్ని ఆయా ఎగుమతులకు అసోసియేషన్ ద్వారా సేక రించి తెలియజేయాలని, సంబంధిత ఉప సంఘాలలో చర్చించి నివేదిక సమర్పించాల న్నారు. ముఖ్యంగా జిల్లా నుంచి బియ్యం, గ్రానైట్, మిరపకాయలు, టెక్స్టైల్ ఉత్పత్తు లు ఎగుమతి అవుతున్నాయన్నారు. మిర్చి, ధాన్యం పండించే ప్రతి రైతుకు అవగాహన కల్పించి నాణ్యమైన ఉత్పత్తులను ఎగుమతి చేసేందుకు ప్రోత్సహించాలన్నారు. ఈ సమావేశంలో జిల్లా పరిశ్రమల కేంద్రం జనరల్ మేనేజర్ నవీన్ కుమార్, ఉప సంచాలకులు శైలజ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పెన్షనర్ల నుంచి ఎలాంటి ఫిర్యాదులు లేవు
● ట్రెజరీ డిప్యూటీ డైరెక్టర్      శ్రీనివాస్కుమార్బాలసముద్రం, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ జిల్లాలోట్రెజరీ సిబ్బందిపై పెన్షనర్ల నుంచి ఎలాంటి ఫిర్యాదులు లేవని ట్రెజరీ డిప్యూటీ డైరెక్టర్ ఎ.శ్రీనివాస్కుమార్ అన్నారు. తెలంగాణ ఆల్ పెన్షనర్స్ అండ్ రిటైర్డ్ పర్సన్స్ అసోసియేషన్ ఆధ్వర్యంలో హనుమకొండ జిల్లా పెన్షనర్స్ డే పక్షోత్సవాల్లో భాగంగా సోమవారం సెయింట్ పీటర్స్ హైస్కూల్లో నిర్వహించిన సమావేశంలో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పా ల్గొని మాట్లాడారు. సమావేశానికి జన్నపురెడ్డి ప్రభాకర్రెడ్డి అధ్యక్షత వహించగా శ్రీనివాస్కుమార్ మాట్లాడుతూ పెన్షనర్లు లైఫ్ సర్టిఫికెట్ ఇవ్వడానికి మార్చి 31 వరకు గడువు ఉందన్నారు.  మొబైల్లోని మీ సేవా యాప్ ద్వారా పంపవచ్చని తెలిపారు. అసోసియేషన్ జిల్లా గౌరవ సలహాదారు ఎస్. రామనర్సింహాచార్యులు మాట్లాడుతూ ప్రస్తుత ప్రభుత్వం ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో చేర్చిన పెన్షనర్ల డిమాండ్ను నూతన సంవత్సర కానుకగా పరిష్కరించాలని కోరారు. తూపురాణి సీతారాం మాట్లాడుతూ 1982 డిసెంబరు 17న సుప్రీంకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పును పాలకులు నిర్వీ ర్యం చేశారని వాపోయారు. ఈ సందర్భంగా 2025 సంవత్సరపు డైరీని, క్యాలెండర్ను శ్రీనివాస్కుమార్ ఆవిష్కరించారు. రాష్ట్ర సంఘం భవనానికి భూ విరాళం ఇచ్చిన 35 మంది పెన్షనర్లను శాలువా కప్పి మెమొంటోలతో ఘనంగా సత్కరించారు. కార్యక్రమంలో అసిస్టెంట్ ట్రెజరీ అధికారులు మహ్మద్ అన్వర్ హుస్సేన్, వై.శ్రీనివాస్రెడ్డి, పెండ్యాల బ్రహ్మయ్య, నారాయణగిరి వీరన్న, ఎ. విద్యాదేవి, ఎంఏ రహీం, ఎస్.సదానంద్, జి.రాజేందర్, నర్సింహరెడ్డి, జ్యోతిరాణి, కుసుమ కుమారి, ఉషారాణి పాల్గొన్నారు.
మహా ప్రదర్శనను విజయవంతం చేయాలి
● ఎంఎస్పీ జాతీయ నేత మంద కుమార్ మాదిగవడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వెయ్యి గొంతులు, లక్ష డప్పుల మహా ప్రదర్శనను విజయవంతం చేయాలని ఎంఎస్పీ జాతీ య నేత మంద కుమార్మాదిగ పిలుపునిచ్చారు. సోమవారం హను మకొండ ఎన్జీవోస్ కాలనీ రోడ్డులోని పల్లా రవీందర్రెడ్డి విద్యుత్ భవన్లో ఎమ్మార్పీఎస్, ఎంఎస్పీకళాకారుల అనుబంధ సంఘాల ముఖ్య నాయకుల సమావేశం మాదిగ కళా మండలి ఉమ్మడి జిల్లాల కన్వీనర్ జూపాక శివ మాదిగ అధ్యక్షతన నిర్వహించారు. ఈసందర్భంగా మంద కుమార్మాదిగ మాట్లాడుతూ.. వెయ్యి గొంతులు, లక్ష డప్పుల మహా ప్రదర్శనను విజయవంతం చేయడం కోసం జనవరి 3 నుంచి కళాకారుల రథ యాత్రలను రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా నిర్వహిస్తామని తెలిపా రు. ఎస్సీల వర్గీకరణకు అనుకూలంగా వచ్చిన సుప్రీంకోర్టు తీర్పును అమలు చేయకుండా ఉద్యోగాలు భర్తీ చేస్తూ సీఎం రేవంత్రెడ్డి మాది గలకు తీవ్ర అన్యాయం చేస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. ఫిబ్రవరి 3న హైదరాబాద్లో వెయ్యి గొంతులు, లక్ష డప్పుల మహా ప్రదర్శనను ఎమ్మార్పీఎస్ వ్యవస్థాపకులు మంద కృష్ణ మాదిగ నాయకత్వంలో నిర్వహిస్తామని తెలిపారు.ఈ సమావేశంలో ఎంఎస్పీ, ఎమ్మార్పీఎస్ రాష్ట్ర, జిల్లా నేతలు వేల్పుల సూరన్న కాపు, బొడ్డు దయాకర్, గుగ్గిళ్ల పీరన్న, కొయ్యడ మల్లేష్, గద్దల సుకుమార్, బిర్రు మహేందర్, గోలకొండ బుచ్చన్న, బండారి సురేందర్, శాగంటి రమేష్ పాల్గొన్నారు.
ప్రతీ ఒక్కరికి స్ఫూర్తినిచ్చేవి సమ్మేళనాలే..
• పూర్వ విద్యార్థుల సదస్సులో డీఈవో రాజేందర్హనుమకొండ కల్చరల్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతీ ఒక్కరిలో నూతనత్వం నింపి చైతన్యవంతులను చేసేది పూర్వ విద్యార్థుల సమ్మేళనాలేనని భూపాలపల్లి జిల్లా విద్యాశాఖ అధికారి రాజేందర్ అన్నారు. ఆదివారం రాత్రి పొద్దుపోయాక హనుమకొండ నక్కలగుట్టలోని పాపడమ్స్ బ్లూ కాన్ఫరెన్స్ హాల్లో కోలాహలంగా జరిగిన పూర్వ విద్యార్థుల సమ్మేళనంలో ఆయన ఒక విద్యార్థిగా మారి తన బాల్య మిత్రులందరితో సందడి చేశారు.హనుమకొండ కుమార్పల్లిలోని సెయింట్ జోసెఫ్ పాఠశాలలో సుమారు 40 సంవత్సరాల క్రితం చదువుకున్న పూర్వ విద్యార్థుల సమ్మేళనం ఆడంబరంగా జరిగింది. 30 మంది పాల్గొన్న వేడుకలకు స్వరాజ్యం కోఆర్డినేటర్గా వ్యవహరించారు. బ్యాంకుమేనేజర్గా బెంగుళూర్లో విధులు నిర్వహిస్తున్న ఈశ్వర్నాథ్, సతీష్, రామచంద్రారెడ్డి, రామారావు, విజయలక్ష్మి, నిర్మల, శ్రీదేవి, శోభ, నళిని, జ్యోతి, కరుణ తదితర బాల్య మిత్రులంతా అలనాటి పాత జ్ఞాపకాలను నెమరు వేసుకున్నారు. క్రమం తప్పకుండా కనీసం సంవత్సరానికి ఒక్కసారైనా కలుసుకోవాలని, చదువుకున్న పాఠశాల అభివృద్ధిలో భాగస్వామ్యం కావాలని వారు తీర్మానించారు. 
అమిత్షాను వెంటనే బర్తరఫ్ చేయాలి
● వామపక్ష పార్టీల నాయకుల డిమాండ్వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజ్యాంగ నిర్మాత డాక్టర్ బీఆర్.అంబేద్కర్ను పార్లమెంట్ సాక్షిగా అవమానపర్చిన కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా క్షమాపణ చెప్పి మంత్రి పదవికి రాజీనామా చేయాలని, పార్లమెంట్ నుంచి అమిత్షాను బర్తరఫ్ చేయాలని వామపక్ష పార్టీ నేతలు డిమాండ్ చేశారు. సోమవారం హనుమకొండ పబ్లిక్ గార్డెన్ ప్రాంతంలోని అంబేద్కర్ విగ్రహం వద్ద సీపీఎం నేత బొట్ల చక్రపాణి ఆధ్వర్యంలో జిల్లా కార్యదర్శి జి.ప్రభాకర్రెడ్డి, సీపీఐ(ఎంఎల్) జిల్లా కార్యదర్శి నున్న అప్పారావు, ఎంసీపీఐ జిల్లా సహాయ కార్యదర్శి నీలం రవి తదితరులు నిరసన ప్రదర్శన నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ అంబేద్కర్పై అమిత్షా అహంకారపూరిత, అవమానకరంగా చేసిన వ్యాఖ్యలను తీవ్రంగా ఖండిస్తున్నట్లు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో వామపక్ష పార్టీల జిల్లా నేతలు చుక్కయ్య, ఆర్. రమేష్, రాజిరెడ్డి, వెంకట్, వాంకుడోత్ వీరన్న, తిరుపతి, లింగయ్య, సాంబయ్య, సంపత్, రాధిక, ఉపేందర్, స్వేత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ప్రపంచంలో సంస్కారాన్ని మించిన ఆస్తి లేదు 
● రిటైర్డు ఉపాధ్యాయుడు నర్సింహారెడ్డి హసన్పర్తి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రపంచంలో సంస్కారాన్ని మిం చిన ఆస్తి మరొకటి లేదని రిటైర్డ్ ఉపాధ్యాయుడు ఇ.నర్సింహారెడ్డి అన్నారు. మం డల కేంద్రంలోని సంస్కృతి విహార్లో హసన్పర్తి జిల్లా పరిషత్ ఉన్నత పాఠశా ల ఎస్ఎస్సీ 1974–75 బ్యాచ్ పూర్వ విద్యార్థులు ఆత్మీయ సమ్మేళనంలో భాగం గా ఆదివారం స్వర్ణోత్సవాలు జరుపుకున్నారు. పూర్వ విద్యార్థి డాక్టర్ ఎం.రాజమహ్మద్ అధ్యక్షతన నిర్వహించిన ఈ సమ్మేళనంలో పూర్వ గురువు ఇ.నర్సింహరెడ్డి ముఖ్య అతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు. దశాబ్దాలు గడిచినా విద్యా భోధన చేసిన గురువుల పూ పూజ్యభావం కలిగి ఉండడం అభినందనీయమన్నారు. 50 సంవత్సరాలు గడిచినప్పటికీ పూర్వ విద్యార్థులు ఐఖ్యతతో తమకు చదువు చెప్పిన గురువులను గుర్తుంచుకొని సమ్మేళనం ఏర్పాటు చేయడం పూర్వ విద్యార్థుల ఉత్తమ సంస్కారానికి నిదర్శనమని కొనియాడారు. కార్యక్రమంలో పూర్వ ఉపాధ్యాయులు సముద్రాల రాంనర్సింహాచారి, కె.నర్సింహారెడ్డి, చిదర రుద్రయ్య, ఈ. వెంకటేశ్వర్లు, పి.కృష్ణయ్య, పూర్వవిద్యార్థులు సుధాకర్, స్వామి, దుర్గం సమ్మయ్య, కందుకూరి ప్రభాకర్, సమ్మిరెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేయూ రిటైర్డు బోధనేతర ఉద్యోగుల కార్యవర్గం ఎంపిక 
● అధ్యక్ష, కార్యదర్శులుగా డాక్టర్ నాగేశ్వర్రావు, సంజీవరావుకేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ బోధనేతర ఉద్యోగుల సంఘం నూతన కార్యవర్గాన్ని ఎన్నుకున్నారు. సోమవారం కేయూ కామర్స్ అండ్ బిజినెస్ మేనేజ్మెంట్ కళాశాల సెమినార్ హాల్లో జరి గిన కేయూ రిటైర్డు బోధనేతర ఉద్యోగుల సంఘం నేతృత్వంలో పెన్షనర్స్ డే, జన రల్ బాడీ సమావేశం జరిగింది. ఈ సమావేశంలో ఉద్యోగుల సంఘానికి నూత న కార్యవర్గం కోసం ఎన్నికలు నిర్వహించారు. ఎన్నికల అధికారిగా ప్రిన్సిపాల్ ఆఫీస్ అసిస్టెంట్ రిజిస్ట్రార్ పంజాల శ్రీధర్ వ్యవహరించారు. ఎన్నికల్లో  అధ్యక్ష కార్యదర్శులుగా డాక్టర్ ఎ.నాగేశ్వర్రావు, జనరల్ సెక్రటరీ డాక్టర్ ఎన్.సంజీవ రావులు గెలుపొందిన తర్వాత సమావేశంలో మాట్లాడారు. వర్సిటీలో పెన్షనర్ల సమస్యల పరిష్కరం కోసం పోరాడుతామని స్పష్టం చేశారు. 70 ఏళ్ళు నిండిన రిటైర్డు పెన్షనర్లను ఘనంగా శాలువ, పుష్పగుచ్చం అందచేసి సన్మానించారు.  రెండేళ్ళకాలానికి ఎంపికైన కేయూ రిటైర్డు బోధనేతర ఉద్యోగుల సంఘానికి అధ్యక్ష, కార్యదర్శులుగా డాక్టర్ ఎ.నాగేశ్వర్రావు, వైస్ప్రెసిడెట్ డాక్టర్ ఎన్ఎస్ఆర్ మూర్తి, మలుకోజు ప్రకాశం, ఎ.నర్సింహామూర్తి, జనరల్సెక్రటరీ డాక్టర్ ఎన్.సం జీవరావు, ఆర్గనైజింగ్ జాయింట్ సెక్రటరీలుగా వి. కృష్ణమాచార్య, పి. మల్లయ్య, ప్రభాకర్, వెంకట్రాంనర్సయ్య, ఎమ్డీ అక్తర్, జాయింట్ సెక్రటరీగా (రిక్రియేషన్) ఎస్.గిడియన్, ట్రైజరర్గా జి.చంద్రమౌళి, మహిళ రిప్రజేంటీవ్గా సుగుణలను ఎన్నుకున్నారు. సమావేశంలో రిటైర్డు, కేయూబోధనేతర ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు.
అంధుల క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
హనుమకొండ సిటీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): లూయిస్ ఆదర్శ అంధుల పాఠశాల విద్యా ర్థులు రూపొందించిన 2025 సం వత్సర క్యాలెండర్ను వరంగల్ ఎంపీ డాక్టర్ కడియం కావ్య సోమవారం ఆవిష్కరించారు. అం ధుల కోసం ప్రత్యేకంగా బ్రెయిలీ లిపిలో క్యాలెండర్ రూపొందించిన విద్యార్థులను ఎంపీ అభినందించా రు. అనంతరం ఎంపీ డాక్టర్ కడియం కావ్య మాట్లాడుతూ సాధారణ విద్యార్థు లకు ఏమాత్రం తీసిపోకుండా అన్ని రంగాల్లో వారి ప్రతిభను కనబరుస్తున్నారని అన్నారు. భవిష్యత్లో మరిన్ని విజయాలు సాధించాలని ఆకాంక్షించారు. బ్రెయిలీ 216వ జయంతి సందర్భంగా జనవరి 4న లూయిస్ ఆదర్శ అంధుల పాఠశాల స్థాపకుడు దివంగత నలివెల కుమారస్వామి విగ్రహ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమానికి హాజరు కావాలని ఎంపీని ప్రత్యేకంగా ఆహ్వానించారు. ఈ కార్యక్రమంలో స్కూల్ కరస్పాండెంట్ నలివెల కళ్యాణి, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు.
విద్యార్థులకు ప్రోత్సాహకాలు
మడికొండ, డిసెంబరు 30 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): మడికొండలోని జిల్లా ప్రజాపరిషత్ ఉన్నత పాఠశాలలో విద్యనభ్యసిస్తున్న విద్యార్థులకు ఉల్లాస్ ట్రస్టు ఆధ్వర్యంలో సోమవారం ప్రోత్సాహక బహుమతులు అందజేశారు. ప్రతీ సంవత్సరం ప్రభుత్వ పాఠశాలలో చదువుతూ విద్యలో ఉత్తమప్రతిభ కనబరుస్తున్న విద్యార్థులను గుర్తించి నాలు గు సంవత్సరాలుగా  ఉల్లాస్ ట్రస్టు ప్రోత్సహిస్తోంది. ఈ సందర్భం గా ప్రధానోపాధ్యాయురాలు బీరం సంధ్యారాణి చేతుల మీదుగా 20 మంది విద్యార్థులకు ఒక్కొక్కరికీ రూ.1000 చొప్పున ప్రోత్సాహ క బహుమతులు అందజేశారు. ట్రస్టు సభ్యులను ప్రధానోపాధ్యాయురాలు, ఉపాధ్యాయులు, స్థానిక ప్రజలు అభినందించారు.
ఎమ్మార్పీఎస్ టీఎస్ 4వ డివిజన్ అధ్యక్షుడిగా కుమార్
రెడ్డికాలనీ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాదిగ రిజర్వేషన్ పోరాట సమితి తెలంగాణ స్టేట్ గ్రేటర్ 4వ డివిజన్ అధ్యక్షుడిగా ఎర్ర కుమార్ను నియమిస్తూ హనుమకొండ మండల అధ్యక్షుడు  తీగల సుదన్ తెలిపారు.  కొంతకాలంగా ఎమ్మార్పీఎస్ ఉద్యమంలో పని చేస్తూ దళిత సమస్యలపై స్పందిస్తున్నందున డివిజన్ అధ్యక్షుడిగా నియమించినట్లు పేర్కొన్నారు. మెప్మా స్టాల్ ఏర్పాటుహనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి):  పట్టణ పేదరికి నిర్మూలన సంస్థ(మెప్మా) ఆధ్వర్యంలో హనుమకొండ కలె క్టరేట్ ఆవరణలో సోమవారం స్టాల్ ఏర్పాటు చేశారు. మెప్మా ఆధ్వ ర్యంలో మహిళా సంఘాల ప్రతినిధులు తయారుచేసిన కాటన్ దుస్తులు, పచ్చళ్లు, కాటన్ బ్యాగులు విక్రయించేందుకు ఏర్పాటు చేసిన ఈ స్టాల్ను జిల్లా రెవెన్యూ అధికారి వై.వి.గణేష్, జడ్పీ సీఈ ఓ విద్యాలత, ఇతర అధికారులు పరిశీలించారు.
కళాశాల యాజమాన్యంపై కేసు నమోదు చేయాలి
కేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఓ జూనియర్ కళాశాల ఇం టర్ ఎస్టీ విద్యార్థిని ఆత్మహత్య ఘటనలో కళాశాల యాజమాన్యంపై ఎస్సీ,ఎస్టీ కేసు నమోదు చేసి చర్యలు చేపట్టాలని తెలంగాణ మాదిగ జేఏసీ రాష్ట్ర అధ్య క్షుడు బొల్లికొండ వీరేందర్, టీఎన్ఎన్ఎఫ్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పర్లపల్లి రవీందర్లు డిమాండ్ చేశారు. ఈ మేరకు హనుమకొండ జిల్లా కలెక్టర్ ప్రావీణ్యను కలిసి వారు సంఘటనపై ఫిర్యాదు చేశారు. గత బుధవారం హనుమకొండలోని ఓ కశాశాలలో ఇంటర్ మొదటి ఏడాది విద్యార్థిని ఆత్మహత్యకు పాల్పడిందన్నారు. దీనిపై సమగ్ర విచారణ జరిపించాలని కోరారు. కార్యక్రమంలో తెలుగు యువత పరకాల ఇన్చార్జి నరేశ్, ఈసీ స్టూడెంట్ ఫెడరేషన్ అధ్యక్షుడు పంజాల రేవంత్, రామ్మోహన్, శివకుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేయూలో భూసర్వే చేపట్టిన అధికారులు
కేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ భూముల అన్యాక్రాతంపై జిల్లా రెవెన్యూ అధికారులు, వర్సిటీ అభివృద్ధి అధికారులు భూసర్వే పనులను వేగవంతం చేశారు. గత శనివారం నుంచి భూ సర్వే పనులను పునఃపరిశీలించిన వర్సిటీ అధికారులు సోమవారం పలివేల్పుల ప్రాంతంలోని 373 సర్వే నెంబర్లోని భూములను సర్వే చేశారు. వర్సిటీ భూములు ఎక్కడి వరకు ఉన్నాయనే విషయాల్ని గుర్తించి మార్కిం గ్ చేశారు. 373 సర్వే నెంబర్లోని భూమి ఎంత.. ఎంత అక్రమణకు గురైం దనే అంశాల్ని వర్సిటీ అధికారులు తేల్చారు. సర్వేలో రెవెన్యూ డిపార్టుమెంట్ అధికారులు డీఐ పవన్, రాజేశ్, వర్సిటీ అభివృద్ధి అధికారులు ఎన్. వాసు దేవరెడ్డి, సూపర్వైజర్లు, ఇతర అధికారులు పాల్గొన్నారు.
కలెక్టరేట్ ఎదుట హాస్టల్ వర్కర్ల ధర్నా
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ మెడికల్ కాలేజీలో పనిచేస్తున్న హాస్టల్ వర్కర్లు, సెక్యూరిటీగార్డులు, శానిటేషన్ కార్మి కులు పెండింగ్ వేతనాలు చెల్లించాలని సోమవారం హనుమకొండ కలెక్టరేట్ ఎదుట ధర్నా చేశారు. ఈసందర్భంగా సీఐటీయూ జిల్లా ఉపాధ్యక్షుడు బొట్ల చక్రపాణి మాట్లాడుతూ..  22 సంవత్సరాలుగా కాకతీయ మెడికల్ కళాశాల లో పనిచేస్తున్న కార్మికులకు తక్షణమే పెండింగ్ వేతనాలు చెల్లించాలని, లేదంటే రాబోయే రోజుల్లో పెద్ద ఎత్తున ఆందోళనలు చేస్తామన్నారు. అనంత రం సమస్యలతో కూడిన వినతిపత్రాన్ని జిల్లా కలెక్టర్ ప్రావీణ్యకు అందజే శారు. కార్యక్రమంలో పెద్ద సంఖ్యలో బాధిత వర్కర్లు పాల్గొన్నారు.
విద్యార్థినికి ఉపాధ్యాయుల ఆర్థిక సాయం
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మెడికల్ సీటు సాధిం చిన హనుమకొండలోని మర్కజీ ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాల పూర్వ విద్యార్థిని గుగులోతు సేవికకు  ఫీజు నిమిత్తం పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు ఆర్థిక సహాయం అందజేశారు. సోమవారం పాఠశాలలో ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో ఉపాధ్యా యులు సేవికకు రూ. 26,001 మెడికల్ కళాశాల ఫీజు కోసం అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో ప్రధానోపాధ్యాయుడు జీవి. రామారావు, ఉపాధ్యాయుడు వాసు, మధుసూదన్, రాజిరెడ్డి, నర్సయ్య, వేణుగోపాల్, రమాదేవి, సమ్మిరెడ్డి, రజిత, పద్మ, మనోహర్, స్వామి, విద్యాసాగర్, లింగమూర్తి, కాంతయ్య  పాల్గొన్నారు
ప్రాన్ నెంబర్లు కేటాయించాలి : యూటీఎఫ్
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): డీఎస్సీ–2024లో ఎంపికై ఉపాధ్యాయ వృత్తిలోకి వచ్చిన కొత్త ఉపాధ్యాయులందరికీ ప్రాన్ నెంబర్లు కేటాయించాలని యూటీఎఫ్ జిల్లా కార్యదర్శి నామోజు శ్రీనివాస్ సోమవారం ఒక ప్రకటనలో కోరారు. ఈ మేరకు జిల్లా ఖజానా అధికారికి వినతి పత్రం అందజే సినట్లు పేర్కొన్నారు. 45 రోజులు దాటినా కొత్త ఉపాధ్యాయులకు ప్రాన్ నెంబర్లు కేటాయించకపోవడంతో సకాలంతో వేతనాలు అందడం లేదని పేర్కొన్నారు. అధి కారులు వెంటనే ప్రాన్ నెంబర్లు కేటాయించాలని కోరారు.
3న కేయూలో సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతి
కేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ దూరవిద్య కేంద్రం ఫూలే దంపతుల విగ్రహాల వద్ద జనవరి 3న సావిత్రి బాయి పూలే 194వ జయంతి వేడుకలను నిర్వహిస్తామని కేయూ రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి.మల్లారెడ్డి సోమవారం ఉత్తర్వులు వెలువరించారు. జనవరి 3న శుక్రవారం ఉదయం 10 గంటలకు బోధన, బోధనేతర సిబ్బందితోపాటు స్కాలర్లు, విద్యార్థులు పాల్గొనాలని కోరారు. 
పతనం నుంచి పునరుత్థానం
విర్రవీగిన వైసీపీకి కోలుకోలేని దెబ్బవిధ్వంస పాలనకు చరమగీతంకూటమి రాకతో అభివృద్ధికి రాచబాటనాలుగోసారి ముఖ్యమంత్రిగా చంద్రబాబుసీఎం కృషితో పుంజుకున్న రాజధాని పనులుపోలవరం నిర్మాణానికి కేంద్రం నిధులుభారీ పెట్టుబడులతో తరలి వస్తున్న పరిశ్రమలుఆరు నెలల్లోనే స్పష్టంగా కనిపిస్తున్న మార్పు(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)2019లో సీఎం పీఠాన్ని అధిరోహించిన జగన్.. ప్రజావేదిక కూల్చివేతతో తన విధ్వంసక పాలన ప్రారంభించారు. మూడు రాజధానులు అంటూ అమరావతి నిర్మాణాన్ని నిలిపేశారు. ఐదేళ్ల పాటు రాజధాని పేరు చెప్పుకోలేని పరిస్థితి కల్పించారు. ఉన్న పరిశ్రమలను వెళ్లగొట్టారు. వచ్చే వాటిని అడ్డుకున్నారు. రాష్ట్రానికి కొత్త పరిశ్రమలు, కొత్త పెట్టుబడులు నిలిచిపోయాయి. దీంతో ఉపాధి అవకాశాలు తగ్గిపోయాయి. నిరుద్యోగులు పెరిగిపోయారు. చదువుకున్న యువత ఉపాధి వెతుక్కుంటూ పొరుగురాష్ట్రాలకు వలస వెళ్లిపోయింది. ఉద్యోగులకు మిగతా 7వ పేజీలో... 
ఉగాది నుంచి ఉచితం
ఆర్టీసీలో మహిళలకు ఉచిత ప్రయాణంఉమ్మడి జిల్లా పరిధిలో నో టికెట్ మరో ఎన్నికల హామీ నెరవేర్చేందుకు కూటమి ప్రభుత్వం సంసిద్ధత ప్రతి నెలా రూ.265 కోట్ల భారంఆక్యుపెన్సీ 69% నుంచి 94 శాతానికి సీఎం చంద్రబాబు ఉన్నతస్థాయి సమీక్ష అమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్నికల ముందు ఇచ్చిన సూపర్ సిక్స్ హామీలలో మరో హామీని నెరవేర్చేందుకు కూటమి ప్రభుత్వం సిద్ధమైంది. తెలుగు ప్రజల నూతన సంవత్సరం ఉగాది నుంచి మహిళలకు ఆర్టీసీ బస్సులలో ఉచిత ప్రయాణం కల్పించే దిశగా అడుగులు వేస్తోంది. ఉమ్మడి జిల్లా పరిధిలో మహిళలు నెలలో ఎన్నిసార్లయినా, మిగతా 11వ పేజీలో... 
మిగిలేది ‘కిక్కే’!
మద్యం విక్రయాలతో ఆదాయం తక్కువేజగన్ జమానాలో మందుబాబుల జేబులు ఖాళీనిషేధం పేరిట ఆ ఐదేళ్లూ మోసం.. తక్కువ అమ్మినా అధిక ఆదాయంకూటమి కొత్త పాలసీతో సీన్ రివర్స్.. విక్రయాలకు తగ్గట్టు లేని లెక్కలురూ.99కే మద్యం, ధరలు తగ్గింపుతో ఖజానాకు తగ్గిన రాబడి(అమరావతి – ఆంధ్రజ్యోతి)మద్యం ధరలు షాక్ కొట్టే స్థాయిలో పెంచుతామన్న గత సీఎం జగన్ అన్నట్టుగానే మందుబాబుల జేబులు ఖాళీ చేశారు. నచ్చినట్టుగా మద్యం ధరలు పెంచి వినియోగదారులను దోపిడీ చేశారు. మందు అలవాటున్న రోజుకూలీల కూలి మొత్తం మద్యానికే లాగేశారు. అయితే అదంతా మద్యపాన నిషేధంలో భాగం అని మొదట్లో కలరింగ్ ఇచ్చినా చివరికి నిషేధం లేదని తేల్చేశారు. అయితే, కూటమి ప్రభుత్వంలో సీన్ రివర్స్ అయ్యింది. పెంచిన మద్యం ధరలను తగ్గించి, నాణ్యమైన మద్యం అందుబాటులోకి మిగతా 12వ పేజీలో... 
ఫిబ్రవరి 1 నుంచి భూమి రిజిస్ట్రేషన్ విలువ పెంపు
సగటున 15 నుంచి 20 శాతం వరకు..గ్రోత్ సెంటర్ల ఆధారంగా ఖరారుజగన్ జమానాలో రిజిస్ట్రేషన్లలో అరాచకంభూమివిలువను మించిన రిజిస్ట్రేషన్ విలువఅలాంటిచోట తగ్గిస్తాం.. చరిత్రలోనే తొలిసారిరెవెన్యూ మంత్రి అనగాని సత్యప్రసాద్ వెల్లడిరిజిస్ట్రేషన్లు, స్టాంపుల శాఖపై సమీక్షఅమరావతి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరి 1వ తేదీ నుంచి భూమి రిజిస్ట్రేషన్ విలువలు పెరుగుతాయని రాష్ట్ర రెవెన్యూ, రిజిస్ట్రేషన్లు–స్టాంపుల శాఖ మంత్రి అనగాని సత్యప్రసాద్ వెల్లడించారు. ఏయే ప్రాంతాల్లో ఎంతెంత పెంచాలి, ఎక్కడ తగ్గించాలి అనే అంశాలపై పూర్తి నివేదికను జనవరి 15వ తేదీ కల్లా ఇవ్వాలని అధికారులను ఆదేశించినట్లు చెప్పారు. రిజిస్ట్రేషన్లు–స్టాంపుల శాఖపై తాడేపల్లిలోని కార్యాలయంలో మంత్రి సమీక్ష నిర్వహించారు. అనంతరం ఆయన మీడియాతో మాట్లాడారు. గత ప్రభుత్వం చేసిన అప్పుల భారం నుంచి రాష్ట్రం ఇప్పుడిప్పుడే కోలుకుంటోందని, అయితే రాష్ట్రానికి రెవెన్యూ కూడా మిగతా 2వ పేజీలో... 
‘మహా’ కుంభమేళా!
ప్రపంచ స్థాయిలో నిర్వహణ.. 40 కోట్ల మంది వస్తారని అంచనాలక్షా 60 వేలకుపైగా టెంట్లు.. లక్షా 50 వేల టాయిలెట్స్ నిర్మాణం1,250 కిలో మీటర్ల పైపులైన్లు.. 4 వేల హెక్టార్లలో మేళా ఏర్పాట్లుప్రతిష్ఠాత్మకంగా భావిస్తున్న ఉత్తర ప్రదేశ్ ప్రభుత్వం జనవరి 13 నుంచి ప్రారంభం.. మకర సంక్రాంతి రోజు తొలిస్నానం
ఇక నెలలో 14 రోజులు జనంలోనే..
కార్యాలయంలో కూర్చుంటే సమస్యలు తెలియవుతనిఖీలు చేసి తిరిగొచ్చేస్తే పెద్ద ఫలితం ఉండదుఅందుకే జిల్లాల పర్యటనకుసిద్ధమవుతున్నాజనసేనలో పనితీరేప్రామాణికంగా పదవులునాకు బంధుప్రీతి ఉంటేనాగబాబుకు మొదట్లోనే పదవిప్రస్తుతానికి ఎమ్మెల్సీ చేస్తాం..మా పాలన సంతృప్తికరంమీడియాతో పవన్ చిట్చాట్
రాష్ట్రానికి కొత్తగా  9 భారీ ప్రాజెక్టులు
మరో 1.82 లక్షల కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడులు 2.63 లక్షల మందికి ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలు ఆమోదం తెలిపిన రాష్ట్ర ప్రభుత్వంచంద్రబాబు అధ్యక్షతన పెట్టుబడుల ప్రోత్సాహక బోర్డు భేటీసకాలంలో ప్రాజెక్టులు పూర్తయ్యేలా చూడాలని ఆదేశంమరింతగా పెట్టుబడులను ఆకర్షించాలని నిర్దేశం
జనసేనలోకి జయమంగళ
గంజి చిరంజీవి దంపతులు కూడా.. పవన్కల్యాణ్ సమక్షంలో చేరిక
5,402 కొత్త పింఛన్లు
భర్త చనిపోతే... ఆ పెన్షన్ భార్యకు: మంత్రి కొండపల్లిత్వరలో లక్ష ఇళ్లు అప్పగింత: మంత్రి పార్థసారథి
గిరిజన గూడేలకు మెరుగైన రోడ్లు
కూటమి ప్రభుత్వ ఆర్నెల్లలో 750 కోట్ల మేర నిర్మాణ పనులుఐదేళ్ల వైసీపీ హయాంలో చేసింది రూ.91 కోట్ల పనులే
కక్ష్యలో కలుద్దాం!
సూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): భవిష్యత్ అంతరిక్ష ప్రయోగాలకు ఎంతో కీలకమైన ‘స్పేస్ డాకింగ్’ ప్రక్రియలో కీలక ఘట్టం పూర్తయింది. స్పేస్ డాకింగ్ కోసం భారత అంతరిక్ష పరిశోధనల కేంద్రం ఇస్రో చేపట్టిన జంట ఉపగ్రహాల ప్రయోగం (స్పేడెక్స్)లో తొలి అడుగు ఘనంగా పడింది. ఈ మిషన్లో భాగంగా చేజర్, టార్గెట్ అనే జంట ఉపగ్రహాలను మోసుకెళ్లిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్.. వాటిని జాగ్రత్తగా నిర్దేశిత కక్ష్యలోకి చేర్చింది. వాస్తవానికి ఈ ప్రయోగాన్ని సోమవారం రాత్రి 9.58 గంటలకు నిర్వహించాల్సి ఉంది. కానీ.. అంతరిక్షంలో ట్రాఫిక్ జామ్ కారణంగా రెండు నిమిషాలు ఆలస్యంగా నిర్వహించారు. శ్రీహరికోటలోని సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం షార్లోని మొదటి ప్రయోగ వేదిక నుంచి సోమవారం రాత్రి 10:15 గంటలకు నింగిలోకి ఎగిరిన రాకెట్.. నిర్ణీత షెడ్యూలు ప్రకారం తొలి ఉపగ్రహాన్ని 15.10 నిమిషాలకు, రెండో ఉపగ్రహాన్ని 15.13 నిమిషాలకు భూమికి 476 కిలోమీటర్ల ఎత్తున, వృత్తాకార కక్ష్యలో విజయవంతంగా విడిచిపెట్టింది. దీంతో మిషన్ కంట్రోల్ సెంటర్లో హర్షాతిరేకాలు వ్యక్తమయ్యాయి. రాకెట్ గమనాన్ని పర్యవేక్షిస్తున్న ఇస్రో చైర్మన్ సోమనాథ్ స్పేడెక్స్ మిషన్ ప్రయోగం విజయవంతమైందని ప్రకటించారు. ఇక ఈ ప్రయోగంలో అసలు సిసలైన ఘట్టం.. డాకింగ్ (రెండు ఉపగ్రహాల అనుసంధాన ప్రక్రియ) మిగిలి ఉంది. చందమామపైకి మన వ్యోమగాములను పంపి, అక్కడి మట్టి ఇక్కడికి తీసుకురావాలన్నా, సొంత అంతరిక్ష కేంద్రం నిర్మించుకోవాలన్నా.. ఇలా భవిష్యత్తులో చేపట్టబోయే పలు కీలక ప్రయోగాలకు అత్యంత కీలకమైనది డాకింగ్ పరిజ్ఞానం. ప్రస్తుతానికి అమెరికా, రష్యా, చైనా అంతరిక్ష పరిశోధనల సంస్థల వద్ద మాత్రమే ఈ పరిజ్ఞానం ఉంది.అనేక ప్రయోగాలకు నాంది..పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ మోసుకెళ్లిన రెండు ఉపగ్రహాల్లో ఒకటి.. ఎస్డీఎక్స్01 (చేజర్) కాగా, మరొకటి ఎస్డీఎక్స్02 (టార్గెట్). ఒక్కో దాని బరువు సుమారు 220 కేజీలు. ఈ ఉపగ్రహాలతోపాటు.. పీఎస్ఎల్వీ ఆర్బిటల్ ఎక్స్పెరిమెంటల్ మాడ్యూల్ (పోయెమ్) ద్వారా మరో 24 పేలోడ్లను కూడా ఇస్రో రోదసిలోకి పంపింది. ఆ పేలోడ్ల ద్వారా అనేక ప్రయోగాలు చేపట్టేందుకు ఇస్రో ప్రణాళికలు రచించింది.జనవరిలో మరిన్ని..వచ్చే ఏడాది జనవరిలో షార్ నుంచి మరిన్ని ప్రయోగాలు చేపడతామని ఇస్రో చైర్మన్ డాక్టర్ ఎస్.సోమనాథ్ వెల్లడించారు. పీఎస్ఎల్వీ రాకెట్ నావిగేషన్ రెండో సిరీస్లో ఎన్వీఎస్–02 ఉపగ్రహాన్ని పంపనున్నామని వెల్లడించారు. జనవరి మూడో వారంలో జీఎస్ఎల్వీ–ఎఫ్15 ప్రయోగం ఉంటుందన్నారు. ఇది కాకుండా.. గగన్యాన్–జీ1 ద్వారా మావనరహిత ప్రయోగం ఉంటుందని చెప్పారు. 2025లో షార్ నుంచి మరిన్ని ప్రయోగాలు చేపడతామని తెలిపారు. పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 ప్రయోగం విజయవంతం కావాలని ఆకాంక్షిస్తూ సోమవారం సూళ్లూరుపేటలోని చెంగాళమ్మ పరమేశ్వరి అమ్మవారిని ఆయన దర్శించుకొన్నారు. పూజలు చేశారు. అంతకుముందు సోమవారం ఉదయం తిరుమల శ్రీవారి ఆలయంలో ఇస్రో అధికారులు పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 నమూనాకు ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించారు. భారత్కు ప్రయోజనం ఏమిటి..?అంతరిక్షంలోకి వ్యోమగాములను పంపే లక్ష్యంతో భారత్ గగన్యాన్ ప్రాజెక్టు చేపట్టనుంది. చంద్రుడి ఉపరితలం నుంచి నమూనాలను సేకరించి వాటిని భూమి మీదకు తీసుకువచ్చేందుకు ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. అలాగే 2035 నాటికి సొంతంగా అతరిక్ష కేంద్రాన్ని నిర్మించే దిశగా ముందుకు సాగుతోంది. అయితే అంతరిక్ష కేంద్రం నిర్మాణానికి అవసరమైన వాటిని ఒకేసారి రాకెట్లో తరలించడం కుదరదు. కాబట్టి వాటిని విడతలవారీగా కక్ష్యలోకి చేర్చి వాటిని  డాకింగ్ ద్వారా అనుసంధానం చేయాల్సి  ఉంటుంది.  అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష  కేంద్రాన్ని (ఐఎస్ఎస్) ఇలాగే ఏర్పాటుచేశారు. స్పేస్ స్టేషన్లకు వ్యోమగాములను, వస్తువులను తీసుకెళ్లే వ్యోమనౌకలను సైతం డాకింగ్ ద్వారానే అనుసంధానం చేస్తారు. అలాగే కక్ష్యలోని ఉపగ్రహాలకు మరమ్మతులు చేపట్టాలన్నా, ఇంధనం నింపాలన్నా, వాటిని ఆధునీకరించాలన్నా.. డాకింగ్ వ్యవస్థ ఉపయోగపడుతుంది.   లక్ష్యం పూర్తికాగానే అన్డాకింగ్..డాకింగ్కు సంబంధించిన ప్రయోగాలు పూర్తికాగానే ఈ రెండు ఉపగ్రహాలు విడిపోతాయి. దీన్నే అన్డాకింగ్ అంటారు. విడిపోయిన తర్వాత అవి సాధారణ ఉపగ్రహాల మాదిరిగానే పరిశోధనలు సాగిస్తాయి. ఎస్డీఎక్స్01లోని హై రిజల్యూషన్ కెమెరా భూ పరిశీలనలకు ఉపయోగపడుతుంది. ఎస్డీఎక్స్02లోని మినయేచర్ మల్టీ స్పెక్ట్రల్ పరికరం సహజ వనరుల పర్యవేక్షణ, పచ్చదనంపై అధ్యయనం చేస్తుంది. రేడియేషన్ మానిటర్ పేలోడ్ అంతరిక్షంలో ఎదురయ్యే రేడియో ధార్మికతను కొలుస్తుంది. కాగా, ఈ ఉపగ్రహాల జీవితకాలం రెండేళ్లు. 
అనుమతి లేకుండా  నా ఆడియో ఎలా రికార్డు చేస్తారు
● ఇంత దిగజారుతారనుకోలేదు: ఖుష్బూచెన్నై, డిసెంబరు 30: తన అనుమతి తీసుకోకుండా తాను మాట్లాడిన విషయాన్ని ఏవిధంగా రికార్డు చేస్తారని నటి, జాతీయ మహిళా కమిషన్ సభ్యురాలు ఖుష్బూ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. తాను ఫోన్లో చెప్పిన మాటలు వాస్తవమేనని, అయినప్పటికీ ఫోన్ సంభాషణను రికార్డు చేయడం సరికాదన్నారు. తమిళనాడులో జరుగుతున్న పరిణామాలపై స్పందించమని కోరుతూ ఇటీవల ఓ స్థానిక మీడియా సంస్థ ఫోన్ కాల్లో ఆమెను సంప్రదించగా.. ఆమె తమిళనాడు బీజేపీ తనను పట్టించుకోవడం లేదని తెలిపారు. ఈ ఆడియో రికార్డును సదరు మీడియా సంస్థ ఎక్స్ వేదికగా పోస్టు చేసింది. దీనిపై తాజాగా ఖుష్బూ స్పందించారు. ‘‘నా అనుమతి తీసుకోకుండా ఈవిధంగా నా వాయిస్ ఎలా రికార్డు చేస్తారు? మరి ఇంత దిగజారుతారని అనుకోలేదు. కానీ, నేను నిజమే చెప్పా. బీజేపీ కార్యక్రమాలకు నన్ను ఆహ్వానించరు. కానీ, నేనేమీ పార్టీ మారడం లేదు’’ అని ఖుష్బూ పేర్కొన్నారు. 
గిరిజన గూడేలకు  మెరుగైన రోడ్లు
అమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): గిరిజన ప్రాంతాల్లో ప్రత్యేక బలహీన గిరిజన సమూహాల(పీవీటీజీ) నివాసిత ప్రాంతాలకు రోడ్డు కనెక్టివిటీ కల్పించడంలో ఆర్నెలల్లోనే కూటమి ప్రభుత్వం అద్భుత విజయాలు సాధించింది. గత వైసీపీ సర్కారు 2019–24 మధ్య పీవీటీజీ ప్రాంతాల్లో రోడ్లకు కేవలం రూ.91కోట్లు ఖర్చు పెడితే... సీఎం చంద్రబాబు నేతృత్వంలో కూటమి సర్కార్ ఆర్నెలల్లోనే రూ.750 కోట్ల పనులు చేపట్టింది. జగన్ ప్రభుత్వం ఐదేళ్లలో పీఎంజీఎస్వై కింద రూ.69 కోట్లు, ఏఐఐబీ ద్వారా రూ.22 కోట్ల పనులు చేయగా.. ఈ ఆర్నెల్లలో ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ నేతృత్వంలోని పంచాయతీరాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధిశాఖ ద్వారా పీఎం జన్మాన్ నిధులతో రూ.550 కోట్లు, ఉపాధి హామీ పథకం కింద రూ.150 కోట్లు, డోలీ మోతల నివారణకు రోడ్డు కనెక్టివిటీ కోసం రూ.49 కోట్లతో కలిపి మొత్తం రూ.750 కోట్లు ఖర్చు చేశారు. ఇటీవల డిప్యూటీ సీఎం పవన్ ఏజెన్సీ ప్రాంతాల్లో మరికొన్ని పనులకు శంకుస్థాపనలు చేశారు. 
మోటుపల్లిలో సహజ నౌకాశ్రయం ఏర్పాటుపై చర్చ
అమరావతి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మారిటైమ్ సెంటర్ వృద్ధికి వివిధ మారిటైమ్ బోర్డులు, అసోసియేషన్లతో పాల్గొనడానికి ఇండియన్  మారిటైమ్ బోర్డు (ఐఎంసీ)లో సభ్యత్వం తీసుకోవాలని ఏపీ మారిటైమ్ బోర్డు నిర్ణయించింది. సోమవారం మంగళగిరిలోని ఏపీఐఐసీ భవనంలో  బోర్డు చైర్మన్ దామచర్ల సత్యనారాయణ అధ్యక్షతన బోర్డు సమావేశం జరిగింది. సీఎం చంద్రబాబు విజన్కు అనుగుణంగా పోర్టుల అభివృద్ధి, పెట్టుబడుల కోసం కొత్త ప్రాంతాల అన్వేషణతో పాటు వివిధ అంశాలపై  ఆయన అధికారులతో చర్చించారు. మోటుపల్లిలో సహజ  నౌకాశ్రయం ఏర్పాటు, పెద్దగంజాంలో నౌకా నిర్మాణ పరిశ్రమ అభివృద్ధికి సాధ్యాసాధ్యాలపై చర్చించారు.  కృష్ణపట్నం ఓడరేవులో భద్రత కోసం కోస్ట్గార్డ్సుకు జెట్టీ కేటాయింపు, కొండపి నియోజకవర్గం పాకాలలో ఫిష్ ఇన్ల్యాండ్ సెంటర్ ఏర్పాటు వంటి అంశాలపై చర్చించారు. ఐఎంఏ అభివృద్ధికి డాక్టర్ నరేంద్రరెడ్డి సేవలు ప్రశంసనీయం● జాతీయ ఉత్తమ కార్యదర్శి అవార్డు ప్రదానంగుంటూరు మెడికల్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇండియన్ మెడికల్ అసోసియేషన్ (ఐఎంఏ) అభివృద్ధికి డాక్టర్ నరేంద్రరెడ్డి అందించిన సేవలు అభినందనీయమని ఐఎంఏ జాతీయ అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు డాక్టర్ ఆర్వీ అశోకన్, డాక్టర్ అనిల్ కుమార్ జే నాయక్ ప్రశంసించారు. ఐఎంఏ జాతీయ ఉత్తమ కార్యదర్శిగా సీనియర్ జాయింట్ రీప్లేస్మెంట్ సర్జన్, సాయిభాస్కర్ మల్టీస్పెషాలిటీ హాస్పిటల్స్ అధినేత డాక్టర్ బూసిరెడ్డి నరేంద్రరెడ్డి ప్రతిష్ఠాత్మక అవార్డు అందుకున్నారు. 2023–24 సంవత్సరానికి గాను గుంటూరు ఐఎంఏ బ్రాంచ్ను అన్ని విభాగాల్లో ఉత్తమ పని తీరు కనబర్చేలా తీర్చిదిద్దినందుకు ఆయనకు ఈ అవార్డు దక్కింది.  హైదరాబాద్లో రెండు రోజుల పాటు జరిగిన ఐఎంఏ జాతీయ సమావేశాల్లో భాగంగా శనివారం రాత్రి అవార్డుల ప్రధానోత్సవ కార్యక్రమంలో ఐఎంఏ జాతీయ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ ఆర్వీ అశోకన్, జాతీయ కార్యదర్శి డాక్టర్ అనిల్ కుమార్ జే నాయక్ చేతుల మీదుగా ఈ అవార్డును డాక్టర్ నరేంద్రరెడ్డి అందుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా ఐఎంఏ నేతలు బూసిరెడ్డి సేవలను కొనియాడారు. గుంటూరు బ్రాంచ్ చరిత్రలో నిలిచిపోయేలా డాక్టర్స్ దివాళీ సెలబ్రేషన్స్, ఇఫ్తార్ విందు, ఆర్జీ కర్ కాలేజీపై నిరసన కార్యక్రమాలు చక్కగా నిర్వహించారని గుర్తు చేశారు. విజయవాడ వరద బీభత్స సమయంలో డాక్టర్ నరేంద్ర రెడ్డి నేతృత్వంలో గుంటూరు బ్రాంచ్ అందించిన ఆర్థిక, మౌలిక సేవలు మైలురాలుగా నిలిచిపోతాయని ప్రశంసించారు. డాక్టర్ నరేంద్ర రెడ్డి మాట్లాడుతూ ఐఎంఏ సభ్యుల సహకారంతోనే తాను గుంటూరు బ్రాంచ్కు జాతీయస్థాయిలో గుర్తింపు సాధించినట్టు తెలిపారు. 
సాకులు చెప్పడం మీకు అలవాటైపోయింది
● సీసీటీవీ ఫుటేజీ ఇవ్వకుండా  ఏవేవో కారణాలు చెబుతారా?● పోలీసుల తీరుపై హైకోర్టు ఆగ్రహం● పల్నాడు జిల్లా మాచవరం  ఎస్హెచ్వోపై అసహనంఅమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): పౌరుల అక్రమ నిర్బంధం విషయంలో వాస్తవాల నిర్ధారణకు సీసీటీవీ ఫుటేజ్ సమర్పించాలని తాము ఆదేశించిన ప్రతిసారీ సాంకేతిక కారణాలు, ఏవో సాకులు చెప్పి పోలీసులు ఆయా ఫుటేజ్లను కోర్టు ముందు ఉంచడం లేదంటూ పోలీసులపై హైకోర్టు తీవ్ర అసహనం వ్యక్తం చేసింది. పోలీసులకు ఇది అలవాటుగా మారిందని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. ఓ అక్రమ నిర్బంధం కేసులో పోలీస్ స్టేషన్ సీసీటీవీ ఫుటేజ్ను సంబంధిత కోర్టు ముందు ఉంచాలని తామిచ్చిన ఆదేశాలు అమలు చేయకుండా.. సాంకేతిక కారణాలు చూపుతూ అఫిడవిట్ దాఖలు చేసిన పల్నాడు జిల్లా, మాచవరం పోలీస్ స్టేషన్ హౌస్ ఆఫీసర్ పై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. సీసీటీవీ మ రమ్మతులకు చర్యలు తీసుకున్న వివరాలేవీ లేవని అందులో పేర్కొంది. సుప్రీంకోర్టు మార్గదర్శకాలను అనుసరించి సీసీటీవీ ఫుటేజీని భద్రపరచాల్సిన బాధ్యత సంబంధిత ఎస్హెచ్వోపై ఉందని స్పష్టం చేసింది. ఈ నేపథ్యంలో ఆ ఎస్హెచ్వోపై క్రమశిక్షణ చర్యలు తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని అభిప్రాయపడింది. సుమోటోగా కోర్టుధిక్కరణ కింద చర్యలు ఎందుకు ప్రారంభించకూడదో వివరణ ఇవ్వాలంటూ ఎస్హెచ్వోను ఆదేశించింది. ఈ మేర కు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఆర్.రఘునందనరావు, జస్టిస్ కుంచం మహేశ్వరరావుతో కూడిన ధర్మాసనం సోమవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. తన సోదరుడు కటారి గోపిరాజును పోలీసులు అక్రమంగా నిర్బంధించారని, ఆయనను కోర్టు ముందు హాజరుపర్చేలా పోలీసులను ఆదేశించాలని కోరుతూ కటారి నాగరాజు హైకోర్టులో హెబియస్ కార్పస్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ పిటిషన్పై గతంలో విచారణ జరిపిన ధర్మాసనం నవంబరు 2 నుంచి 8 వరకు సీసీటీవీ ఫుటేజ్ను పెన్డ్రైవ్లో ఉంచి సంబంధిత మేజిస్ట్రేట్ ముందు ఉంచాలని, పూర్తి వివరాలతో కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని పోలీసులను ఆదేశించింది. ఈ వ్యాజ్యం సోమవారం మరోసారి విచారణకు రాగా ఎస్హెచ్వో దాఖలు చేసిన కౌంటర్ను ధర్మాసనం పరిశీలించింది. ఎస్ఎంపీఎస్ కాలిపోయిందని, సీపీటీవీ ఫుటేజ్ రిట్రీవ్ చేయడం సాధ్యపడనందున ఫుటేజ్ను కోర్టు ముందు ఉంచలేకపోయామని కౌంటర్లో ఎస్హెచ్వో పేర్కొనడాన్ని ధర్మాసనం తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.  
తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫారసులపైనా శ్రీవారి దర్శనం
● టి–సీఎం రేవంత్రెడ్డికి ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు లేఖ ● సంతోషం వ్యక్తం చేసిన తెలంగాణ నేతలు, భక్తులుఅమరావతి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు, ఎమ్మెల్సీల సిఫారసు లేఖలపై తిరుమల శ్రీవారి దర్శనానికి అనుమతించేందుకు సీఎం చంద్రబాబు అంగీకరించారు. ఈ మేరకు తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డికి లేఖ రాశారు. తెలుగుజాతి సత్సంబంధాల నేపథ్యంలో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు ఆ లేఖలో వెల్లడించారు. సోమవారం నుంచి గురువారం వరకు ఏదైనా రెండు రోజుల్లో వీఐపీ బ్రేక్ దర్శనం (రూ. 500 టికెట్), ప్రత్యేక ప్రవేశ దర్శనం (రూ. 300 టికెట్) కోసం రెండు లేఖలు చొప్పున కేటాయిస్తామని తెలిపారు. శ్రీవారి దర్శనానికి తమ ప్రజాప్రతినిధుల లేఖలు కూడా అనుమతించాలని కోరుతూ తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి లేఖ రాసిన నేపథ్యంలో నిర్ణయం తీసుకున్నారు. కాగా, అమరావతి సచివాలయంలో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబుతో టీటీడీ చైర్మన్ బీఆర్ నాయుడు అమరావతి సచివాలయంలో సోమవారం భేటీ అయ్యారు. తిరుమల దర్శనంపై తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధుల సిఫార్సు లేఖలకు సంబంధించి చర్చించారు.  చంద్రబాబుకు ధన్యవాదాలు  చంద్రబాబు నిర్ణయం పట్ల తెలంగాణ లో నాయకులు, భక్తులు ఆనందం వ్యక్తం చేశారు. ఈ మేరకు చంద్రబాబుకు, బీఆర్ నాయుడుకు తెలంగాణ స్పీకర్ గడ్డం ప్రసాద్కుమార్, తెలంగాణ శాసన మండలి చైర్మన్ గుత్తా సుఖేందర్రెడ్డి ధన్యవాదాలు తెలిపారు. చంద్రబాబుకు తెలంగాణ మంత్రి కొండా సురేఖ కూడా ధన్యవాదాలు తెలిపారు. తెలంగాణ భక్తులకు నూతన సంవత్సర కానుకగా అభివర్ణించారు. 
‘బసవతారకం’ ఆస్పత్రికి కోటి విరాళం
● సీఎంకు చెక్కు అందించిన ఎన్నారై దంపతులుఅమరావతి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): అమరావతిలో నిర్మించనున్న బసవతారకం ఇండో అమెరికన్ క్యాన్సర్ ఆస్పత్రికి ప్రవాసాంధ్రుడు డాక్టర్ సూరపనేని వంశీకృష్ణ, డాక్టర్ ప్రతిభ దంపతులు భూరి విరాళం అందజేశారు. పల్నాడు జిల్లా అమరావతి మండలం అత్తలూరు గ్రామానికి చెందిన వీరు సోమవారం రాష్ట్ర సచివాలయంలో సీఎం చంద్రబాబును కలిసి, రూ.కోటి చెక్కును అందించారు. వంశీకృష్ణ, ప్రతిభ  దంపతులను సీఎం అభినందించారు. రాజధాని అమరావతి నిర్మాణంలోనూ ఎన్నారైలు పాలుపంచుకోవాలని సీఎం పిలుపునిచ్చారు. కాగా, ఈ చెక్కును బసవతారం క్యాన్సర్ ఆస్పత్రి చైర్మన్, హిందూపురం ఎమ్మెల్యే నందమూరి బాలకృష్ణకు సీఎం అందించనున్నారు. సీఎంను కలిసిన వారిలో డాక్టర్ ప్రతిభ తండ్రి నూతలపాటి సురేంద్రబాబు, ఎమ్మెల్యే భాష్యం ప్రవీణ్, మాజీ మంత్రి ఆలపాటి రాజేంద్రప్రసాద్ ఉన్నారు. 
వేగంగా అమరావతి, పోలవరం పనులు
కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక మొదటి వంద రోజుల్లోనే రాజధాని అమరావతి నిర్మాణానికి రూ. 15 వేల కోట్ల మేర ప్రపంచ బ్యాంక్ రుణం మంజూరుకు మార్గం సుగమమైంది. మరో రూ. 16 వేల కోట్లు రుణంగా ఇవ్వడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వ సంస్థ హడ్కో ముందుకు వచ్చింది. దీనితో రాజధాని నిర్మాణానికి వేగంగా అడుగులు పడుతున్నాయి. రాజధాని పూర్తవుతుందన్న నమ్మకం కూడా పజల్లో కలిగింది. అమరావతిలో జనవరి నుంచి పనులు ప్రారంభించి మూడేళ్లలో వాటిని పూర్తి చేయాలని ప్రభుత్వం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఇక పోలవరం ప్రాజెక్టు నిర్మాణానికి కూడా వేగంగా అడుగులు పడుతున్నాయి. ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ప్రయత్నాలతో ఈ ప్రాజెక్టు తొలి దశ పూర్తికి రూ. 35 వేల కోట్లు మంజూరుకు కేంద్రం అంగీకరించింది. దీనితో ఈ ప్రాజెక్టు పనులు కూడా పట్టాలెక్కబోతున్నాయు. 
పెట్టుబడుల వరద
కొత్త ప్రభుత్వం వచ్చిన కొద్ది రోజుల్లోనే రాష్ట్రానికి కొత్త పరిశ్రమలు, పెట్టుబడులు వరదలా వస్తున్నాయి. ఈ రాష్ట్రంలో తిరిగి అడుగు పెట్టబోనని గత ప్రభుత్వ హయాంలో ప్రతిజ్ఞ చేసి వెళ్లిపోయిన లులూ గ్రూప్ తిరిగి విశాఖలో పెట్టుబడులు పెట్టడానికి ఆసక్తి చూపుతోంది. రూ. 95 వేల కోట్ల పెట్టుబడితో నెల్లూరు జిల్లాలోని రామాయపట్నంలో ఆయిల్ రిఫైనరీ ఏర్పాటుకు బీపీసీఎల్  ముందుకు వచ్చింది. సౌదీ ఆరాం కో ఇందులో భాగస్వామి కాబోతోంది. ఆర్సెలార్ నిప్పన్ సంయుక్త సంస్థ రూ. 1.40 లక్షల కోట్ల పెట్టుబడితో అనకాపల్లి జిల్లాలో భారీ ఉక్కు పరిశ్రమ నెలకొల్పబోతోంది. గూగుల్ సంస్థ విశాఖలో ఏఐకి సంబంధించి డేటా సెంటర్ నిర్మాణానికి ఎంఓయూ కుదుర్చుకొంది. విశాఖలో సాఫ్ట్వేర్ డెవలప్మెంట్ సెంటర్ ఏర్పాటు చేయబోతున్నట్లు  టీసీఎస్ ప్రకటించింది. బిట్స్ పిలానీ, ఎక్స్ఎల్ఆర్ఐ  అమరావతిలో క్యాంపస్లు ఏర్పాటు చేస్తున్నాయి. విశాఖ వద్ద కేంద్ర ప్రభుత్వం కొత్తగా ఒక ఫార్మా సెజ్ ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించింది. రాయలసీమలోని ఓర్వకల్లు, కొప్పర్తిలో పారిశ్రామిక క్షేత్రాల ఏర్పాటు కానున్నాయి. సుమారుగా ఇరవై రంగాలకు సంబంధించిన విధానాలను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రూపొందించి అసెంబ్లీలో ఆమోదించి పెట్టుబడిదారులకు భరోసా కల్పించింది.
పాలనలో స్పష్టమైన మార్పు 
పాలనలో కూడా ప్రజలకు ఊరటనిచ్చే ప్రయత్నాలు మొదలయ్యాయి. తమపై ఎవరో నిరంతరం నిఘా పెట్టారన్న భయకంపిత వాతావరణం నుంచి విముక్తమయ్యామని ప్రజలే చెబుతున్నారు. ధాన్యాన్ని అమ్మితే రైతులకు గతంలో మూడు నాలుగు నెలల వరకూ డబ్బులు అందేవి కావు. ఇప్పుడు రెండు రోజుల్లోపే వారికి చేరుతున్నాయి. పేదల పింఛను రూ. నాలుగు వేలకు, దివ్యాంగుల పింఛను రూ. ఆరు వేలకు పెంచారు. రోడ్ల మరమ్మతులకు రూ. వెయ్యి కోట్లు మంజూరు చేసి పనులు వేగంగా పూర్తి చేస్తున్నారు. మద్యంలో నాణ్యత తక్కువగా ఉన్న బ్రాండ్లను తొలగించి పాపులర్ బ్రాండ్లను ప్రవేశపెట్టారు. ఉచిత ఇసుక విధానం తెచ్చి ట్రాక్టర్ల ద్వారా ఎవరైనా రేవుల్లోకి వెళ్ళి తెచ్చుకొనే అవకాశం కల్పించారు. నిర్మాణ రంగం పుంజుకోవడంతో భవన   నిర్మాణ కార్మికులకు పనులు పెరిగాయి.  కేంద్రం నుంచి రూ. లక్ష కోట్ల విలువైన జాతీయ రహదారులు మంజూరు కావడంతో పలు ప్రాంతాల్లో భూముల ధరలు పెరిగాయి. ఓ పక్క అభివృద్ధి, మరోపక్క సంక్షేమంతో రాష్ట్రాన్ని కూటమి ప్రభుత్వం అభివృద్ధి పదాన పరుగులు పెట్టిస్తోంది. రెట్టించిన ఉత్సాహంతో నూతన సంవత్సరంలోకి అడుగుపెట్టబోతోంది. 
జస్టిస్ ఎం.జగన్నాథరావుకు హైకోర్టు ఘన నివాళి
అమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇటీవల మృతిచెందిన సుప్రీంకోర్టు, అవిభాజ్య ఆంధ్రప్రదేశ్ హైకోర్టు మాజీ న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎం.జగన్నాథరావుకు హైకోర్టు సోమవారం ఘన నివాళి అర్పించింది. మొదటి కోర్టు హాలులో జరిగిన కార్యక్రమంలో  హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్, అడ్వకేట్ జనరల్ దమ్మాలపాటి శ్రీనివాస్, హైకోర్టు న్యాయవాదుల సంఘం అధ్యక్షుడు కె.చిదంబరం జస్టిస్ జగన్నాథరావు అందించిన న్యాయసేవలను గుర్తు చేసుకున్నారు. పలు కీలక తీర్పులు ఇచ్చారన్నారు. జస్టిస్ జగన్నాథరావు ఆత్మకు శాంతి చేకూరాలని కొద్దిసేపు మౌనం పాటించారు. ఈ కార్యక్రమంలో జస్టిస్ జగన్నాథరావు కుమారుడు జార్ఖండ్ హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎంఎస్ రామచంద్రరావు, అలహాబాద్ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ డి.రమేష్, అడిషనల్ అడ్వకేట్ జనరల్ సాంబశివ ప్రతాప్, పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ మెండ లక్ష్మీనారాయణ,  డిప్యూటీ సొలిసిటర్ జనరల్ పసల పొన్నారావు, ప్రభుత్వ న్యాయవాదులు, రిజిస్ట్రార్లు, కోర్టు ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు. 
బీఎల్వోలకు  వేతనాలు.. ట్రెజరీలకు ఆదేశాలు 
● లోకాయుక్త చొరవతో సమస్య పరిష్కారంకర్నూల లీగల్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మూడేళ్లుగా గౌరవ వేతనాలు అందక ఇబ్బందులు పడిన బూత్ లెవెల్ ఆఫీసర్లకు రాష్ట్ర లోకాయుక్త చొరవతో సమస్య పరిష్కారమైంది. వారి వేతనాలు చెల్లించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అంగీకరించింది. ఈ మేరకు సోమవారం కర్నూలు జిల్లా కేంద్రంలోని రాష్ట్ర లోకాయుక్త ఒక ప్రకటనలో వెల్లడించింది. రాష్ట్రంలోని 26 జిల్లాల్లో పని చేస్తున్న 4,638 బూత్లెవల్ ఆఫీసర్లకు 2021–22 నుంచి గౌరవ వేతనాలు అందలేదు. దీనిపై కృష్ణా జిల్లా ఉయ్యూరుకు చెందిన సోషల్ వర్కర్ జే.శ్రీనివాసగౌడు రాష్ట్ర లోకాయుక్తకు ఫిర్యాదు  చేశారు. దీనిపై స్పందించాలని లోకాయుక్త ఈ ఏడాది సెప్టెంబరు 27న రాష్ట్ర భూపరిపాలన చీఫ్ కమిషనర్ను ఆదేశించింది. వివిధ శాఖల ఉన్నతాధికారులు ఈ ఫిర్యాదుపై విచారించి బూత్ లెవెల్ ఆఫీసర్లకు చెల్లించాల్సిన రూ.58.62 కోట్లను వెంటనే చెల్లించాలని జిల్లా ట్రెజరీ అధికారులను ఆదేశించారు. దీంతో కేసును ముగించినట్టు లోకాయుక్త పేర్కొంది.
రైతుల్లో మానసిక ధైర్యం నింపాలి
● వ్యవసాయశాఖ స్పెషల్ సీఎస్ రాజశేఖర్ విపత్తులతో వ్యవసాయం ఆటుపోట్లకు గురవువుతున్న పరిస్థితుల్లో రైతులు మనోధైర్యం కోల్పోయి, ఆత్మహత్యలకు పాల్పడకుండా, వారిలో మానసిక ధైర్యం పెంచేలా బ్యాంకర్లు భరోసా కల్పించాలని  వ్యవసాయశాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి బుడితి రాజశేఖర్ సూచించారు. సోమవారం జిల్లాల లీడ్ బ్యాంక్ మేనేజర్లు, రాష్ట్ర స్థాయి బ్యాంకర్ల అధిపతులతో ఆయన వీడియో కాన్ఫరెన్స్ నిర్వహించారు.  సకాలంలో రుణాలు చెల్లించిన వారికి ప్రభుత్వం వడ్డీ లేని రుణాలు, ఇతర ప్రోత్సాహకాలు  అందిస్తున్న విషయంపై రైతులకు అవగాహన కల్పించేలా క్షేత్రస్థాయి వ్యవసాయ సిబ్బంది కృషి చేయాలన్నారు. వ్యవసాయశాఖ డైరెక్టర్ డిల్లీరావు మాట్లాడుతూ ఎలాంటి పూచీకత్తూ లేకుండా పంట రుణాలను రూ.లక్షా60వేల నుంచి రూ.2లక్షలకు పెంచిన దానిపై రైతులకు అవగాహన కల్పించాలన్నారు. రైతులకు పూర్తిగా మానవీయ కోణంలో సహకా రం అందిస్తామని బ్యాంకర్ల రాష్ట్ర కన్వీనర్ భాస్కరరావు భరోసా ఇచ్చారు.
అభివృద్ధి దిశగా అడుగులు..
కూటమి పార్టీలు ఏకంగా తొంభై మూడు శాతం సీట్లలో విజయం సాధించి చరిత్ర సృష్టించాయి. జనసేన పార్టీ పోటీ చేసిన అన్ని స్ధానాల్లో గెలిచి నూరు శాతం స్ట్రైక్ రేటు సాధించింది. లోక్సభ సీట్లలో కూడా ఇదే మాదిరి ఘన విజయం దక్క డం ఆంధ్రప్రదేశ్కు అనుకోని అదృష్టంగా మారింది. కేంద్రం లో ఎన్డీయే ప్రభుత్వానికి టీడీపీ మద్దతు కీలకంగా మారింది. దీంతో ఢిల్లీలో  పలుకుబడిని పెంచింది. రాష్ట్రానికి నిధులు, ప్రాజెక్టులను సాధించడానికి ఈ పరిస్ధితిని వినియోగించుకోవడంపై ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు దృష్టి పెట్టారు. దీనితో కొద్ది నెలల్లోనే రాష్ట్రం మళ్లీ అభివృద్ధి దిశగా అడుగులు వేయడం మొదలు పెట్టింది. 
నగర శివార్లకు సంచార రైతుబజార్లు
అమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా జిల్లా ప్రధాన పట్టణాల్లోని శివారు ప్రాంతాల ప్రజలకు సంచార రైతుబజార్లను సోమవారం నుంచి అందుబాటులోకి తెచ్చినట్లు ఏపీ రైతుబజార్ల సీఈవో తెలిపారు. ‘సంచార రైతుబజార్ల ఏర్పాటు ఎప్పుడో?’ శీర్షికన ఈ నెల 28న ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో వచ్చిన కథనంపై  రైతుబజార్ల సీఈవో స్పందించారు. ప్రస్తుతమున్న 16 వాహనాలను రిపేరు చేయించి, విశాఖ, రాజమండ్రి, కాకినాడ, గుంటూరు, తిరుపతి, చిత్తూరు, అనంతపురం నగర శివారు ప్రాంతాలతో పాటు అమరావతిలోని రాష్ట్ర సచివాలయంలో సంచార రైతుబజార్లుగా అందుబాటులో ఉంచినట్లు తెలిపారు. అన్ని జిల్లాల్లో మరిన్ని సంచార రైతుబజార్లను అందుబాటులోకి తేవటానికి మార్కెటింగ్ శాఖ ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేసి, ప్రభుత్వానికి పంపుతున్నట్లు వివరించారు.  
బంగాళాఖాతంలో ఉపరితల ఆవర్తనం
విశాఖపట్నం, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): భూమధ్య రేఖకు సమీపాన హిందూ మహాసముద్రానికి ఆనుకుని దక్షిణ బంగాళాఖాతంలో సోమవారం ఉపరితల ఆవర్తనం ఏర్పడింది. అయితే ఇది బలపడినా శ్రీంక తీరం దిశగా వెళుతుంది తప్ప ఏపీపై ప్రభావం ఏమీ ఉండదని వాతావరణ నిపుణుడొకరు అభిప్రాయపడ్డారు. కాగా కోస్తా శివారు ప్రాంతాల్లో చలి తీవ్రత కొనసాగింది. 
శ్రీవారిసేవలో  జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ
తిరుమల, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): సుప్రీంకోర్టు మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎన్వీ రమణ సోమవారం ఉదయం వీఐపీ బ్రేక్ సమయంలో తిరుమల శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు. అలాగే కేంద్రమంత్రులు శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్, ప్రతాప్రావు జాదవ్ కూడా ఉదయం శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు.
పంటల పరిహారం పక్కదారి!
శివ కాంతమ్మ ఆగ్రో ఏజెన్సీ యజమానికి, ఆయన కోడలికి పరిహారం జమగౌడ సొసైటీ భూముల్లో పసుపు, అరటి పంటలు సాగు చేస్తున్నట్టు సృష్టిభూములే లేనివారికి వరదల పరిహారం రూ.96,075 రావడంపై ఆగ్రహంఇంకా వందల మంది బోగస్ రైతులు ఉన్నట్టు అధికారులకు ఫిర్యాదుతోట్లవల్లూరు, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సెప్టెంబరులో సంభవించిన కృష్ణానది వరదలకు వేల ఎకరాల్లో పంటలు దెబ్బతిని రైతులు భారీగా నష్టపోయారు. ఈ రైతులకు ఎన్యూమరేషన్ చేసి ప్రభుత్వం బాధిత రైతుల ఖాతాల్లో నగదు జమ చేసింది. అయితే వ్యవసాయాధికారి, సిబ్బంది అవినీతికి పాల్పడి అక్రమార్కులకు పంట నష్టపరిహారం వచ్చేలా చేశారని ఆరోపణలు బలంగా వచ్చాయి. తోట్లవల్లూరులో శివ కాంతమ్మ ఆగ్రో ఏజెన్సీ యజమాని డి.భాస్కరరావుకు, ఆయన కోడలు వనజకు అక్రమంగా పంట నష్టపరిహారం జమయిన వివరాల జాబితా సోమవారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’కి లభించింది. సర్వే         నెంబరు 331/1లోని గౌడ ఫీల్డు లేబర్ సొసైటీ భూముల్లో భాస్కరరావు 0.595 ఎకరాల్లో అరటి సాగు చేసి పంట నష్టపోయినందుకు రూ.20,825, 0.794 ఎకరాల్లో పసుపు సాగు చేసి నష్టపోయినందుకు రూ.27,790, కోడలు వనజకు 331/1లో 0.567 ఎకరాల్లో అరటి సాగు చేసినందుకు రూ.19,845, 0.789 ఎకరాల్లో అరటి సాగు చేసినందుకు రూ.27,615 వారిద్దరి బ్యాంకు ఖాతాల్లో రూ.96,075 జమయ్యాయి. ఈ విషయం రైతులకు తెలిసి అగ్గిమీద గుగ్గిలమవుతున్నారు. ఇతను           వ్యాపారం నిమిత్తం తోట్లవల్లూరు రాగా, సెంటు భూమి కూడా లేదని, లంకల్లో ఎక్కడా వ్యవసాయం చేయటం లేదని, వారికి పంటనష్టపరిహారం ఎలా జమయిందని ప్రశ్నిస్తున్నారు. పరిహారం విషయం ఏవోను అడగండి : శివ కాంతమ్మ ఆగ్రో ఏజెన్సీ యజమాని పరిహారం విషయామై శివ కాంతమ్మ ఆగ్రో ఏజెన్సీ యజమాని డి.భాస్కరరావును సోమవారం వివరణ అడగ్గా.. ఆ విషయాన్ని మండల వ్యవసాయాధికారి నాగేశ్వరరావును అడగమని చెప్పారు. తాను పురుగుమందుల వ్యాపారి  కావడంతో తమ బ్యాంకు ఖాతా, ఆధార్ నెంబర్లు వ్యవసాయాధికారి వద్ద ఉంటాయని, ఆయన ఏమి చేశారో ఆయన్నే అడగాలన్నారు. ప్లీజ్ వార్త రాయొద్దు : వ్యవసాయ అధికారిపరిహారం పక్కదారి పట్టించిన విషయంపై మండల వ్యవసాయాధికారి జి.నాగేశ్వరరావును వివరణ కోరగా, వార్త రాయొద్దని వేడుకున్నారు. పురుగు మందుల వ్యాపారి అంతా మీరే చేశారని ఆరోపిస్తున్నారని తెలపగా, అన్ని విషయాలు తర్వాత చెబుతానని నాగేశ్వరరావు చెప్పటం ఆయన తప్పిదాన్ని ఎత్తి చూపిస్తోంది. తోట్లవల్లూరుకు చెందిన రైతు లంక అశోక్కుమార్ సోమవారం వ్యవసాయాధికారి నాగేశ్వరరావుపై జిల్లా కలెక్టర్కు ఫిర్యాదు చేసినట్టు తెలిపారు. తోట్లవల్లూరుకు చెందిన 40 మంది రైతులు రెండు నెలలుగా అధికారులకు వినతి పత్రాలు సమర్పించినా ఇంత వరకు పంటల పరిహారం అందలేదని తెలిపారు.
పేర్ని నాని కేసులో 
విచారణ ముమ్మరంఆంధ్రజ్యోతి–మచిలీపట్నం : మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని భార్య పేర్ని జయసుధ పేరుతో పొట్లపాలెంలో ఉన్న బఫర్ గోడౌన్ను ప్రతి నెలా పౌరసరఫరాల శాఖ అధికారులు తనిఖీ చేసి బియ్యం స్టాక్ మొత్తం ఉందా, నాణ్యత చెడిపోకుండా తీసుకుంటున్న చర్యలపై పౌరసరఫరాలశాఖ టెక్నికల్ అధికారులు తనిఖీలు నిర్వహించాలి. ఇందుకు సంబంధించిన వివరాలను ఎప్పటికపుడు నమోదు చేసి ఉన్నతాధికారులకు నివేదికలను పంపుతూ ఉండాలి. జిల్లా పౌరసరఫరాలశాఖ అధికారి కార్యాలయంలో టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్గా కోటిరెడ్డి రెండేళ్లుగా పనిచేస్తున్నారు. పొట్లపాలెంలోని బఫర్ గోడౌన్లో తనిఖీలు సక్రమంగా చేశారా లేదా అనే అంశంపైనా పోలీసులు విచారణ చేస్తున్నారు. తనిఖీ చేసిన సమయంలో రికార్డులలో నమోదు చేసిన లెక్కల వివరాలను పరిశీలిస్తున్నారు. మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్ల నుంచి 387 టన్నుల పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో పోలీసులు విచారణను ముమ్మరం చేశారు. జిల్లా పౌరసర ఫరాల శాఖ అధికారి కార్యాలయంలో టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్గా పనిచేస్తున్న కోటిరెడ్డిని పిలిచి విచారిస్తున్నారు. ఇప్పటికే పేర్ని గోడౌన్ల మేనేజర్ మానస్ తేజను అదుపులోకి తీసుకుని మరిన్ని వివరాలు రాబడుతున్నారు. టోల్గేట్ల వద్ద నమోదైన లారీల వివరాల ఆధారంగా దర్యాప్తును మరింత వేగవంతం చేశారు.● పోలీస్ విచారణకు పౌరసరఫరాల శాఖ                           టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్ హాజరు● ఇప్పటికే పోలీసుల అదుపులో గోడౌన్ మేనేజర్ ● టోల్ గేట్ల రికార్డుల ఆధారంగా దర్యాప్తు వేగవంతం
నేడు నగరంలో విస్తృత తనిఖీలు
విజయవాడ, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మంగళవారం అర్ధరాత్రి 12 గంటలకు కొత్త సంవత్సరానికి ఆహ్వానం పలికే సందర్భంలో నగరంలో ఎలాంటి అపశ్రుతులు లేకుండా చూడాలని పోలీసులు భావిస్తున్నారు. హోటళ్లు, బార్ అండ్ రెస్టారెంట్లు, ద్విచక్రవాహనదారులు, మద్యంబాబులను అదుపులో పెట్టడానికి పోలీసులు మంగళవారం నగరంలో విస్తృతంగా తనిఖీలు నిర్వహించాలని నిర్ణయించారు. అన్ని ముఖ్యమైన ప్రాంతాల్లో డ్రంకెన్ డ్రైవ్, హెల్మెట్ తనిఖీలు నిర్వహించనున్నారు. రామవరప్పాడు రింగ్, నేతాజీ బ్రిడ్జి, బెంజిసర్కిల్, పీసీఆర్ జంక్షన్, గొల్లపూడి వై జంక్షన్, ఇబ్రహీం పట్నం రింగ్, ఇన్నర్ రింగ్రోడ్డు, ఎన్టీఆర్ సర్కిల్ ప్రాంతాలను తనిఖీల కేంద్రాలుగా నిర్ణయించుకున్నారు. వాటితో మరికొన్ని ప్రాంతాల్లో సిబ్బందిని నియమిస్తున్నారు. హెల్మెట్ లేకుండా వాహనాలపై చక్కర్లు కొట్టినా, మద్యం తాగి వాహనాలు నడిపినా వెంటనే కేసు నమోదు చేస్తారు. జరిమానాలు విధిస్తారు. హోటళ్లలో పార్టీలు నిర్వహించుకునే వారికోసం ప్రత్యేకంగా డ్రైవర్లను అందుబాటులో ఉంచాలని ఆయా హోటళ్లకు నోటీసులు జారీ చేశారు. పార్టీల్లో మద్యం తాగిన వారిని వాహనాలను ఎక్కనివ్వకుండా వాటిని నడపడానికి అదనంగా డ్రైవర్లను అందుబాటులో ఉంచుకోవాలని సూచించారు.
విజయవాడ పశ్చిమ బైపాస్ చకచకా
ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ : ల్యాంకో ట్రాన్స్మిషన్ టవర్ల వివాదం ప్రశాంతంగా ముగియటంతో.. విజయవాడ పశ్చిమ బైపాస్ పనులు పరుగులు పెట్టనున్నాయి. ఇప్పటికే 95 శాతం మేర విజయవాడ పశ్చిమ బైపాస్ పనులు పూర్తయ్యాయి. మిగిలిన 5 శాతం పనులలో నాలుగు చోట్ల వెహికల్ అండర్ పాస్ (వీయూపీ)ల పనులు మాత్రమే మిగిలి ఉన్నాయి. గొల్లపూడి దగ్గర లో లెవల్ సమస్య ఉంది. పెండింగ్ ఉన్న వాటిలో ఇప్పటికే రెండు వీయూపీల దగ్గర చకచకా పనులు జరుగుతున్నాయి. దాదాపుగా పూర్తి కావస్తున్నాయి కూడా ! వెదురుపావులూరు దాటిన తర్వాత రెండు చోట్ల ఈ వీయూపీ పనులు పురోగతిలో ఉన్నాయి. నైనవరం దగ్గర కొత్తూరు వెళ్ళే వైపు వీయూపీ దగ్గర గడ్డర్లు ఏర్పాటు చేయటంతో పాటు స్లాబ్ పోర్షన్ మిగిలిపోయింది టవర్ల అలైన్మెంట్ కారణంగా రైతుల ఆందోళనలతో ఈ పనులు నిన్నటి వరకు ఆగిపోయాయి. ఈ సమస్య పరిష్కారం కావటంతో ఈ పనులను కూడా చేపట్టేందుకు చర్యలు చేపట్టారు. గొల్లపూడి దగ్గర లో లెవల్ విద్యుత్ లైన్ల సమస్య కూడా పరిష్కారం కావటంతో దీనికి సంబంధించిన పనులు చేపడుతున్నారు. మార్చి మూడో వారంలో విజయవాడ వెస్ట్ బైపాస్ ను ప్రారంభించే అవకాశాలు ఉన్నాయని తెలుస్తోంది.
సంక్రాంతికి సై
• పండక్కి సిద్ధమవుతున్న కోడిపుంజులు• డిమాండ్ను బట్టి ధరలు
నూతన ఒరవడితో నిర్మాణాత్మక అభివృద్ధి
● సమష్టిగా పనిచేద్దాం.. జిల్లాను అగ్రపథాన నిలుపుదాం● ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశవన్టౌన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కొత్త సంవత్సరంలో నూతన ఒరవడితో నిర్మాణత్మక అభివృద్ధిలో ప్రతిఒక్కరూ భాగస్వాములు కావాలని, సమష్టి భాగస్వామ్యంతో జిల్లాను అభివృద్ధి పథంలో నడిపిద్దామని ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ జి.లక్ష్మీశ పిలుపు నిచ్చారు.  కలెక్టర్ క్యాంపు కార్యాలయ వీసీ హాల్లో సోమవారం కలెక్టర్ మీడియా సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా జిల్లా సమగ్రాభివృద్ధికి కొత్త సంవత్సరంలో చేపట్టనున్న కార్యక్రమాలను వివరించారు. ప్రజా ప్రతినిధులు, అధికార యంత్రాంగం కీలక భాగస్వామ్యంతో బుడమేరు వరదల సమయంలో చేసిన కృషి మంచి ఫలితాలు ఇచ్చిందని, సహాయక చర్యలతో పాటు ఆర్ధిక సహాయం పంపిణీ వరకు బాధితులకు అండగా నిలవడంలో విజయవంతమయ్యామని పేర్కొన్నారు. ఇదేవిధంగా కొత్త సంవత్సరంలో సరికొత్త లక్ష్యాలను నిర్ధేశించుకుని వాటిని చేరుకునేందుకు టీమ్ ఎన్టీఆర్ కృషి చేస్తుందని స్పష్టం చేశారు. ముఖ్యమంత్రి మార్గనిర్ధేశంతో రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర–2047 ప్రణాళికల అమలుపై ప్రత్యేక దృష్టి పెడుతున్నామని, 15 శాతం సగటు వృద్ధితో పాటు పెద్ద ఎత్తున ఉపాధి సృష్టికి వీలుకల్పించే ఎంఎస్ఎంఈ రంగం అభివృద్ధికి ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకుంటున్నట్టు తెలిపారు. సేవా రంగం వృద్ధిలో భాగంగా జిల్లాను టూరిజం హబ్గా మార్చేందుకు కృషి చేస్తున్నామని, కొత్త టూరిజం ప్యాకేజీ రూపకల్పనకు భాగస్వామ్య పక్షాలతో చర్చలు జరుపుతున్నట్టు వెల్లడించారు. నవ రాజధాని అమరావతికి ముఖద్వారమైన విజయవాడను పరిశుభ్ర, హరిత, సమృద్ధి నగరంగా తీర్చిదిద్దేందుకు కృషి చేస్తున్నట్టు వివరించారు. రెసిడెన్షియల్ వెల్ఫేర్ అసోసియేషన్లు, ఎన్జీవోలు, సీనియర్ సిటిజన్స్ అసోసియేషన్ల ప్రతినిధులు తదితరుల సూచనలు, ఫీడ్బ్యాక్ తీసుకునేందుకు ప్రత్యేక సమావేశాలు ఏర్పాటు చేయనున్నట్టు వెల్లడించారు.సంక్షేమం, అభివృద్ధికి సమప్రాధాన్యంప్రజల జీవన ప్రమాణాలు పెంచేందుకు పేదరిక నిర్మూలన లక్ష్యంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న సంక్షేమ పథకాల అమలతోపాటు అభివృద్ధికి సమప్రాధాన్యమిస్తున్నామని, కొత్త సంవత్సరంలోనూ ఇదే పంథా కొనసాగిస్తామని కలెక్టర్ స్పష్టం చేశారు. అర్హత ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ పథకాల ప్రయోజనం తప్పక అందుతుందని స్పష్టం చేశారు. డబ్బు ఆదాతో పాటు ప్రతిఒక్కరినీ పునరుత్పాదక ఇంధన వినియోగం దిశగా నడిపించేందుకు పీఎం సూర్యఘర్ ముఫ్త్ బిజిలీ యోజన పథకాన్ని కొత్త సంవత్సరంలో మరింత సమర్ధవంతంగా అమలు చేసేందుకు కృషి చేయనున్నట్టు తెలిపారు. ప్రజా సమస్యలకు నాణ్యమైన పరిష్కారం చూపే దిశగా తీసుకుంటున్న చర్యల్లో భాగంగా ప్రతిజిల్లా అధికారిని నోడల్ అధికారిగా నియమించినట్లు తెలిపారు. అర్జీల పరిష్కారంలో ప్రజల సంతృప్తి ప్రధానమని పేర్కొన్నారు. నైపుణ్యాభివృద్ధికి ఉపాధి కల్పనను అనుసంధానం చేస్తూ కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నామని వివరించారు. చెత్త నుంచి సంపద సృష్టి కేంద్రాల ద్వారా మెరుగైన ఫలితాలు రాబట్టేందుకు కృషి చేస్తున్నామన్నారు. మీడియా నిర్మాణాత్మక సూచనలు చేస్తూ జిల్లా అభివృద్ధిలో భాగస్వామ్యం అందించాలని కలెక్టర్ విజ్ఞప్తి చేశారు.
కేంద్రమంత్రిగా అమిత్షాకు నైతిక అర్హత లేదు
● నిరసన సభలో వామపక్ష నేతలు గవర్నర్పేట, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కేంద్రమంత్రిగా కొనసాగే నైతిక అర్హత అమిత్షాకు లేదని వామపక్ష పార్టీల నేతలు స్పష్టం చేశారు. రాజ్యాంగ నిర్మాత డాక్టర్ బీఆర్ అంబేడ్కర్పై అమిత్షా చేసిన వ్యాఖ్యలను ఖండిస్తూ వామపక్ష పార్టీలు దేశవ్యాప్తంగా చేపట్టిన నిరసనల్లో భాగంగా సోమవారం ఎంజీ రోడ్డులోని అంబేడ్కర్ 125 అడుగుల న్యాయ మహాశిల్పం వద్ద నిరసన ప్రదర్శన జరిగింది. ఈ సందర్భంగా సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ మాట్లాడుతూ, అంబేడ్కర్ను కించపర్చడం ద్వారా బీజేపీ నిజస్వరూపం, ఆర్ఎస్ఎస్ ఉద్ధేశ్యం ఏమిటో అర్ధమౌతోందన్నారు. రాజ్యాంగం అమలులోకి వచ్చే రోజే దాన్ని తాము వ్యతిరేకిస్తున్నట్టు ఆర్ఎస్ఎస్ ప్రకటించిందన్నారు. టీడీపీ, జేడీయూలపై ఆధారపడి అధికారంలో ఉన్న బీజేపీ ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థలను కూల్చడమే లక్ష్యంగా పనిచేస్తున్నదని అన్నారు. అమిత్షాను బర్తరఫ్ చేయాలని డిమాండ్ చేస్తూ నిరసనలు తెలుపుతుంటే ఇతర రాష్ట్రాల్లో ప్రభుత్వాలు ముందుకు వస్తుంటే ప్రజలు వేలాదిగా తరలివస్తున్నారన్నారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లో చంద్రబాబు, పవన్కల్యాణ్, వైఎస్ జగన్మోహన్రెడ్డి ఈ విషయంపై ఎందుకు నోరు మెదపడం లేదని ప్రశ్నించారు. అమిత్షాను మంత్రివర్గం నుంచి తొలగించకపోతే ప్రజలు తగిన బుద్ది చెబుతారని హెచ్చరించారు. సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి వి.శ్రీనివాసరావు మాట్లాడుతూ, రాజ్యాంగ దినోత్సవం జరుగుతున్న రోజున పార్లమెంటులో అంబేడ్కర్ను అవమానించిన అమిత్షాకు కేంద్రమంత్రిగా కొనసాగే అర్హత లేదన్నారు. ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థలను కూల్చడమే లక్ష్యంగా బీజేపీ ప్రయత్నిస్తోందన్నారు. అంబేడ్కర్ను అవమానించినందుకు ప్రజలకు అమిత్షా బహిరంగ క్షమాపణ చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. అంబేడ్కర్ రాసిన రాజ్యాంగం వల్ల తాను ప్రధానమంత్రి కాగలిగానని చెప్పిన నరేంద్ర మోదీ, అంబేడ్కర్ను అమమానించిన అమిత్షాను సమర్థించడం ఏమిటని ప్రశ్నించారు. కార్యక్రమంలో సీపీఐ నగర కార్యదర్శి జి.కోటేశ్వరరావు, సీపీఎం నాయకుడు సీహెచ్ బాబూరావు, దోనేపూడి కాశీనాథ్, సిపిఐ న్యూ డెమోక్రసీ రాష్ట్ర కార్యదర్శి వర్గ సభ్యుడు పి.ప్రసాద్, కె.పోలారి, సీపీఐ (ఎంఎల్) లిబరేషన్ నేత డి.హరినాథ్, వామపక్ష నేతలు అక్కినేని వనజ, రాయప్ప, వెంకటసుబ్బయ్య, జె.జానకిరాములు, ఎస్కె ఖాదర్బాషా, వివిధ ప్రజా సంఘాల నేతలు పాల్గొన్నారు. 
కళాశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజనానికి ప్రణాళిక
● 3న మంత్రి నారా లోకేశ్తో ప్రారంభానికి సన్నాహాలు : కృష్ణా జేసీ గీతాంజలి శర్మమచిలీపట్నం టౌన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఈ ఏడాది నుంచి నూతనంగా ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజనం అమలు చేసేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రణాళిక రూపొందిస్తున్నది. దీనిలో భాగంగా సోమవారం మచిలీపట్నం ప్రభుత్వ లేడీయాంప్తిల్ జూనియర్ కళాశాలను జేసీ గీతాంజలి శర్మ సందర్శించారు. మచిలీపట్నం ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకం నిర్వహణ అవకాశాలను జేసీ పరిశీలించారు. 2025 జనవరి 3న విద్యాశాఖ మంత్రి నారా లోకేశ్ హిందూ కళాశాలలో జరిగే యువకెరటాలు కార్యక్రమానికి అతిథిగా హాజరుకానున్నారు. ఆ రోజు మచిలీపట్నం ఎస్వీ పబ్లిక్ స్కూల్ ప్రాంగణంలో నిర్మించిన నూతన భవనం ప్రారంభంతో పాటు ఇంటర్ విద్యార్థుల మధ్యాహ్న భోజన పథకం ప్రారంభించేందుకు ఏర్పాట్లను జేసీ పరిశీలించారు. కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ సుందరలక్ష్మి, ఇంటర్ జిల్లా అధికారి సాల్మన్రాజులతో చర్చించారు. మచిలీపట్నం లేడీయాంప్తిల్ జూనియర్ కళాశాలలో 560 మంది బాలికలు విద్యనభ్యసిస్తుండగా.. వారిలో 120 మంది కళాశాల పక్కనే ఉన్న హాస్టల్లో భోజనం చేస్తున్నారు. మిగిలిన 440 మందికి కావలసిన బియ్యం, ఇతర నిత్యావసర వస్తువులు సమకూర్చేందుకు ఆర్డీవో స్వాతి, తహసీల్ధార్ మధుసూధనరావు, ఇంటర్ జిల్లా అధికారి సాల్మన్రాజు, డీఈవో రామారావు, ఎంఈవో దుర్గాప్రసాద్లతో చర్చించారు. ప్రభుత్వ మెనూ ప్రకారం విద్యార్థులకు భోజనానికి కావలసిన వస్తువులను సమకూర్చాలన్నారు.స్టోర్ రూమ్ అపరిశుభ్రతపై జేసీ ఆగ్రహం..లేడీయాంప్తిల్ ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాలలో మధ్యాహ్న భోజన పథకం అమలును జేసీ పరిశీలించి సంతృప్తి చెందినప్పటికీ స్టోర్రూమ్ శుభ్రత లేకుండా ఉండటంపై జేసీ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. వంట ఏజెన్సీ విద్యార్థులకు భోజనం పెట్టే ప్రాంతాన్ని శుభ్రంగా ఉంచాలని ఆదేశించారు. విద్యాశాఖాధికారులు పాఠశాలను సందర్శించినపుడు మధ్యాహ్న భోజన పథకం అమలును పరిశీలించాలని ఆదేశించారు. కళాశాల ప్రాంగణంలో వాచ్మెన్ వసతి గృహంలో యువకులు ఉండటంపై జేసీ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. బాలికలు చదివే ప్రాంగణంలో యువకులు ఉండటం ఏమిటని ప్రశ్నించారు. సరైన పర్యవేక్షణ ఉండాలని ఈ సందర్భంగా ప్రిన్సిపాల్ సుందరలక్ష్మికి జేసీ ఆదేశించారు.
విచారణ ముమ్మరం
(5వ పేజీ తరువాయి) బియ్యం మాయమైన ఘటన వెలుగులోకి రావడంతో కోటిరెడ్డి ఈ నెల 10వ తేదీన మచిలీపట్నం తాలూకా పోలీస్స్టేపన్లో ఫిర్యాదు చేశారు. దీంతో పోలీసులు, రెవెన్యూ, పౌరసరఫరాలశాఖ అధికారులు గోడౌన్లను తనిఖీ చేసి, అందులో ఉన్న బియ్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. గోడౌన్లలోని రికార్డులు, గోడౌన్ ఆవరణలో ఉన్న వెయింగ్ మిషన్ రికార్డులను స్వాధీనం చేసుకుని, పూర్తిస్థాయి వివరాలు రాబట్టేపనిలో ఉన్నారు. ఈ క్రమంలో గతంలో పౌరసరఫరాలశాఖ జిల్లా మేనేజర్లుగా పనిచేసిన అధికారుల నుంచి కూడా పోలీసులు వివరాలు సేకరించారు. బియ్యం మాయం కేసులో ఏ–2గా ఉన్న గోడౌన్ల మేనేజర్ మానస్తేజను పోలీసులు ఇప్పటికే అదుపులోకి తీసుకుని ప్రశ్నిస్తున్నారు.  గోడౌన్ల మేనేజర్ నోరు విప్పితేనే..ఇప్పటికే ప్రత్యేక పోలీస్ బృందాలు పేర్ని నాని గోడౌన్ నుంచి బియ్యం లోడ్ చేసిన లారీలు ఎక్కడి వరకు ప్రయాణించాయనే అంశంపై టోల్ గేట్ల వద్ద ఉన్న రికార్డుల ఆధారంగా విచారణ చేస్తున్నారు. ఈ విచారణకు ఇంకా సమయం పట్టే అవకాశం ఉంది. గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్తేజ వాస్తవాలు వెల్లడిస్తేనే ఈ కేసులో అసలు నిందితులు ఎవరు, తెరవెనుక ఉన్న పెద్ద మనుషులు, బియ్యం విక్రయాల్లో ఉన్న వ్యాపారులు, బియ్యం రవాణాకు సహకరించిన వారు ఎవరు, తదితర వివరాలు వెలుగులోకి వచ్చే అవకాశం ఉంది. ప్రభుత్వం నుంచి వచ్చిన ఆదేశాల మేరకు పేర్ని నానికి చెందిన గోడౌన్ల నుంచి బియ్యం మాయమైన ఘటనపై ప్రత్యేక పోలీస్ బృందాలు ప్రతి చిన్న అంశాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుని విచారణ చేస్తుండటం గమనార్హం. బియ్యం మాయం కేసులోనలుగురు అరెస్ట్మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్లో బియ్యం మాయం కేసులో గోడౌన్ మేనేజర్ మానసతేజ, పౌరసరఫరాలశాఖ టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్ కోటిరెడ్డి, పెడన మండలం నందిగామకు చెందిన మిల్లు యజమాని బొర్రా ఆంజనేయులు, బంటుమిల్లి మండలం పెనుమల్లికి చెందిన లారీ డ్రైవర్ బోట్ల మంగారావును మచిలీపట్నం తాలూకా పోలీసులు సోమవారం రాత్రి అరెస్ట్ చేశారు. వీరికి మచిలీపట్నం సర్వజన ఆస్పత్రిలో వైద్యపరీక్షలు చేయించిన అనంతరం కోర్టులో హాజరుపరిచారు.
పెండింగ్ నిధులు తెచ్చేందుకు కృషి
● హోంమంత్రిని కలిసిన ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్వన్టౌన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విజయవాడ ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ సోమవారం హోంమంత్రి వంగలపూడి అనితతో సచివాలయంలో భేటీ అయ్యారు. ఈ సందర్భంగా పోలీసుశాఖకు సంబంధించి అధికారులతో సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు. ఏపీ–తెలంగాణ విభజన జరిగి పదేళ్లు గడిచినప్పటికీ 118 కీలక శిక్షణ సంస్థల ఏర్పాటు జరగలేదన్నారు. విపత్తు నిర్వహణకు సంబంధించి కేంద్రం నుంచి రావాల్సిన రూ.1150 కోట్ల తాత్కాలిక నిధులను కూడా రాబట్టాల్సి ఉందన్నారు. పోలీసు స్టేషన్లు, జైళ్ల ఆధునికీకరణకు సంబంధించి పెండింగ్ నిధులను తీసుకువచ్చేందుకు కృషి చేస్తానని కేశినేని శివనాథ్ తెలిపారు. అనంతరం మంత్రి అనితకు పుష్పగుచ్ఛం ఇచ్చి, శాలువాతో సత్కరించి, వెంకటేశ్వరస్వామి కొండపల్లి బొమ్మను బహూకరించారు. జనవరిలో హోంమంత్రి అనిత నాయకత్వంలో కేంద్ర హోంశాఖ మంత్రి అమిత్ షాను కలిసి సమస్యలను వివరిస్తామని తెలిపారు. గ్రేహౌండ్స్, అప్పా వంటి కీలక సంస్థలను నెలకొల్పేందుకు కృషి చేస్తామన్నారు. హోంశాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి ఐజీ విజయకుమార్, ఈగల్ చీఫ్ ఆర్.కె.రవికృష్ణ, ఎస్ఐబి ఎస్పీ గీతాదేవి, జైళ్ల శాఖ అదనపు ఎస్సీ రఘు, ఫైర్ సర్వీసెస్ డీజీ మాదిరెడ్డి ప్రతాప్, విపత్తు నిర్వహణ సంస్థ ఎండీ కూర్మనాథ్, రాష్ట్ర సైనిక వెల్ఫేర్ బోర్డు డైరెక్టర్ బ్రిగేడర్ రెడ్డి, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పెనమలూరు ఈవోఆర్డీపై గ్రామస్థుడి దాడి
● పోలీసుల అదుపులో నిందితుడుపెనమలూరు, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పెనమలూరు ఎంపీడీవో కార్యాలయంలో ఈఓఆర్డీగా విధులు నిర్వర్తిస్తున్న బి.శ్రీనివాసరావుపై గ్రామస్థుడు ముప్పాళ్ల బదరీనారాయణ సోమవారం కార్యాలయంలోనే దాడికి పాల్పడ్డాడు. పెనమలూరు గ్రామ పంచాయతీ అధికారులు, సెక్రటరీలపై తాను ఇచ్చిన ఫిర్యాదులపై ఎటువంటి చర్యలు తీసుకున్నారంటూ బదరీనారాయణ సోమవారం ఎంపీడీవో కార్యాలయంలో ఈవోఆర్డీని ప్రశ్నించారు. నిబంధనల మేరకు విచారణ జరిపి నివేదికను పైఅఽధికారులకు తెలియపరుస్తామంటూ ఈఓఆర్డీ సమాధానం చెప్పడంతో బదరీనారాయణ తాను చెప్పిన విధంగా రిపోర్టు తయారు చేయాలని ఒత్తిడి చేసి అసభ్యపదజాలంతో తిడుతూ దాడికి పాల్పడ్డాడని ఈవోఆర్డీ ఆరోపించారు. ఈవోఆర్డీ శ్రీనివాసరావు ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు బదిరీ నారాయణను అదుపులోకి తీసుకుని అతడిపై కేసు నమోదు చేశారు.
మహిళల ఆర్థిక బలోపేతమే లక్ష్యం
ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ వన్టౌన్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): స్వయం సహాయక సంఘాల మహిళలను ఆర్థికంగా బలోపేతం చేయటమే రాష్ట్ర ప్రభుత్వ లక్ష్యమని విజయవాడ ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ (చిన్ని) అన్నారు. సోమవారం గురునానక్ కాలనీలోని విజయవాడ పార్లమెంట్ కార్యాలయం ఎన్టీఆర్ భవన్లో పార్లమెంట్ నియోజక వర్గంలోని రూరల్, అర్బన్ ఎస్జీహెచ్ మహిళలు, బీవోఏలతో ఆయన సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన ఎస్జీహెచ్ మహిళలు తయారు చేసిన వివిధ రకాల వస్తువు లను పరిశీలించి వివరాలు అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ వస్తువులను తయారు చేయటంతో పాటు ప్యాకింగ్, బ్రాండింగ్, మార్కెటింగ్ అంశాలపై అవగాహన పెంచుకోవా లన్నారు. హోమ్ ఫుడ్స్, పేపర్ బ్యాగ్, బోటిక్స్, ఎంబ్రాయిడరీ క్లస్టర్లు ఏర్పాటు చేసేందుకు గ్రూపులుగా ఏర్పడాలని తెలిపారు. క్లస్టర్స్ ఏర్పాటు అయ్యే విధంగా చూడాల్సిన బాధ్యత తీసుకోవాలని డీఆర్డీఏ పీడీ శ్రీనివాస్కు సూచించారు. అవసరమైన వారికి హైదరాబాద్లోని ఎన్ఐఆర్డిలో శిక్షణ ఇప్పిస్తానని చెప్పారు. ఈ కార్యక్రమంలో యూసీడీ  పీవో వెంకటరమణ, జిల్లా అర్బన్ మహిళా సమాఖ్య ప్రెసిడెంట్ మీనాక్షి ఖడ్గరాజు, ఐసీడీఎస్ పీడీ ఉమాదేవి, మార్పు ట్రస్ట్ డైరెక్టర్ సూయజ్, కార్పొరేటర్ చెన్నుపాటి ఉషారాణి, మాజీ మేయర్ తాడి శకుంతల పాల్గొన్నారు. సంజా  ఉత్సవ్ సందర్శనపటమట: వీఎంసీ ఆధ్వర్యంలో మారిస్ స్టెల్లా ఆడిటోరియంలో ఏర్పాటు చేసిన సంజా ఉత్సవ్ –2024 మేళాను ఎంపీ శివనాథ్, ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్తో కలిసి సందర్శించారు. ఉత్సవ్లోని అన్ని స్టాల్స్ను సందర్శించి, ఉత్పత్తిదారులను అడిగి వాటి వివరాలను తెలుసుకున్నారు. కళావేదిక మీద చిన్నారుల నృత్య ప్రదర్శనను తిలకించారు. చిన్నారులకు ప్రశంసాపత్రాలను అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ మాట్లాడుతూ  స్టాల్ నిర్వాహకుల నుంచి ఎలాంటి రుసుము వసూలు చేయనందుకు వీఎంసీ అధికారులను ప్రశంసించారు. ఈ కార్యక్రమంలో కార్పొరేటర్ చెన్నుపాటి ఉషారాణి, టీఎన్టీయూ రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు పరుచూరి ప్రసాద్, కార్పొరేషన్ యూసీడీ పీవో వెంకట రమణ, ఎన్టీఆర్ జిల్లా అర్బన్ మహిళా సమాఖ్య ప్రెసిడెండ్ మీనాక్షిలు పాల్గొన్నారు.
ప్రత్యామ్నాయ మార్గాలపై దృష్టి 
ట్రాఫిక్ సమస్య పరిష్కారానికి ఆటోనగర్, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆటోనగర్లో వివిధ మార్గాల నుంచి లారీలు ప్రవేశించేందుకు బల్లెంవారి వీధి, మహానాడు రోడ్డు, శక్తి కళ్యాణ మండపం రోడ్లను ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్, ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్, కలెక్టర్ లక్ష్మీశ సోమవారం పరిశీలించారు. ఈ సందర్భంగా ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ మాట్లాడుతూ మహానాడు రోడ్డు నుంచి నిడమానూరు వరకు ఫ్లైఓవర్తో పాటు గన్నవరం నుంచి మెట్రో కారిడార్ పనులు మొదలవుతాయన్నారు. ఈ పనుల వల్ల నగరంలో ట్రాఫిక్ సమస్య మరింతగా పెరుగుతుందని, ఆటోనగర్లోకి లారీలు రావవడం కష్టతరమవుతోందన్నారు. ఈ పనులు పూర్తయ్యే వరకు ప్రత్యామ్నాయ మార్గాలపై దృష్టి సారించి త్వరితరగతిన చర్యలు తీసుకోనున్నట్లు తెలిపారు. ఎమ్మెల్యే గద్దె మాట్లాడుతూ ట్రాఫిక్కు ఎలాంటి ఇబ్బందీ లేకుండా ప్రజలు సజావుగా రాకపోకలు సాగిచేందుకు వీలుగా ప్రత్యామ్నాయ ఏర్పాట్లుపై దృష్టి పెడుతున్నట్లు వెల్లడించారు.  మురళీనగర్ నుంచి బల్లెంవారి వీధి, గన్నవరం విమానాశ్రయానికి రామవరప్పాడు రింగ్ రోడ్డు నుంచి ప్రత్యామ్నాయ మార్గాన్ని పరిశీలించినట్లు కలెక్టర్ లక్ష్మీశ తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో స్వచ్ఛాంధ్ర కార్పొరేషన్ చైర్మన్ కొమ్మారెడ్డి పట్టాభిరామ్, సబ్ కలెక్టర్ కావవూరి చైతన్య, ఈస్ట్ తహసీల్దార్ రోహిణి దేవి, కార్పొరేటర్ జాస్తి సాంబశివరావు,  ఐలా మాజీ చైర్మన్ సుంకర దుర్గా ప్రసాద్, టీడీపీ నాయకులు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
గంజాయి రవాణా చేస్తున్న మహిళ అరెస్టు 
• నాలుగు కిలోల గంజాయి స్వాధీనంరైల్వేస్టేషన్, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): గంజాయి రవాణా చేస్తున్న మహిళను రైల్వే పోలీసులు సోమవారం అరెస్టు చేశారు. రైల్వే స్టేషన్లో తనిఖీల్లో జీఆర్పీ ఇన్స్పెక్టర్ నాయకత్వంలో సోమవారం విజయవాడ రైల్వేస్టేషన్ 9వ నెంబరు ప్లాట్ఫారంలో గంజాయి బ్యాగ్ను కలిగి ఉన్న మహిళను గుర్తించారు. అనుమానాస్పదంగా ఆమె తిరుగుతుండగా పోలీసులు ఆమె బ్యాగ్ను తనిఖీ చేయగా నాలుగు కిలోల గంజాయి లభించింది. ఒడిస్సా రాష్ట్రంలోని సనహుళ్ల జిల్లాకు చెందిన ప్రమోద్ నాయక్ (41) ఒడిస్సాలో తక్కువ ధరకు లభిస్తున్న గంజాయిని చెన్నైకి తరలించి అక్కడ చిన్న పొట్లాలుగా చేసి ఎక్కువ ధరకు అమ్ముతున్నట్లుగా తెలిపింది. ఆమె విశాఖపట్నం నుంచి టిక్కెట్ లేకుండా లోకమాన్య తిలక్ టెర్మినల్ రైలులో ప్రయాణించి విజయవాడలో దిగింది. చెన్నై వెళ్లటానికి మరో రైలు కోసం వేచి ఉన్న సమయంలో పోలీసులు ఆమెను అరెస్టు చేసి రిమాండ్కు తరలించారు.  జీఆర్పీ సీఐ జె.వి.రమణ, ఆర్పీఎఫ్ సీఐ ఫతే ఆలీ బేగ్ వివరాలను విలేకరులకు వెల్లడించారు. నిందితురాలిని అరెస్టు చేసిన  రైల్వే పోలీసులు
చిన్నతనం నుంచే సామాజిక స్పృహ అవసరం
• సౌత్ ఏసీపీ బంగార్రాజు కృష్ణలంక, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): కృష్ణలంకలోని సుధాకర్ ఐడియల్ ఇంగ్లీష్ మీడి యం హైస్కూల్ 17వ వార్షికో త్సవం సోమవారం మొగల్రాజ పురంలోని సిద్ధార్థ ఆడిటోరి యంలో జరిగింది. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా విజయవాడ సౌత్ అసిస్టెంట్ కమిషనర్ ఆఫ్ పోలీస్ ఉడతా బంగార్రాజు హాజరయ్యారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ చిన్నతనం నుంచే విద్యార్థులు సామాజిక స్పృహను ఎలా పెంచుకోవాలో తెలియజేశారు. మొబైల్, సైబర్ క్రైం పట్ల ఎలా అప్రమత్తంగా వుండాలో తెలి పారు.  ప్రత్యేక అతిథిగా నగరంలోని బ్రెస్ట్ సర్జన్, అంకాలజిస్ట్ డాక్టర్ చైత్ర సొంతినేని ముఖ్యమైన ఆహారపు అలవాట్లను తెలియజేశారు. పరీక్షల్లోను, సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు, ఆటపాటల్లో విజేతలకు అతిథులు బహుమతులు అందచేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో సుధాకర్ గ్రూప్ ఆఫ్ స్కూల్స్ ఛైర్మన్ జామి సుధాకరరెడ్డి, స్కూల్ డైరెక్టర్ దేవినేని వరలక్ష్మి, ప్రిన్సిపాల్ రామకోటేశ్వరరావు, డీన్ సురేష్ కుమార్, ఇన్చార్జి కనకదుర్గ, విద్యార్థుల తల్లిదండ్రులు, ఉపాధ్యాయులు పాల్గొన్నారు. 
పోలీసుల దౌర్జన్యాన్ని వ్యతిరేకిస్తూ న్యాయవాదుల నిరసన
విజయవాడ లీగల్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్ర జ్యోతి) : న్యాయవాదుల పట్ల పోలీసుల దౌర్జన్య కాండను వ్యతిరేకిస్తూ బెజవాడ బార్ న్యాయవాదుల సోమవారం నిరసన ప్రదర్శన నిర్వహిం చారు. అనంతపురం త్రీ టౌన్ పోలీసు అధికారుల దురుసు ప్రవర్తన వల్ల ఒత్తిడికి లోనై గుండెపోటుతో మృతిచెందిన సీనియర్ న్యాయవాది బీవీ శేషాద్రి మృతికి సంఘీభావంగా, జల్లా సుదర్శనరెడ్డిపై పోలీసు అధికారులు దురుసుగా ప్రవర్తించిన తీరును ఖండిస్తూ నినాదాలు చేశారు. బెజవాడ బార్ అసోసియేషన్ నుంచి ర్యాలీగా ఐదవ నెంబరు రోడ్డు మీదుగా బీఆర్ అంబేడ్కర్ విగ్రహం వద్దకు చేరుకొని న్యాయవాదుల పట్ల పోలీసుల దౌర్జన్యాన్ని నిరసిస్తూ నినాదాలు చేశారు. న్యాయవాదుల రక్షణ చట్టాన్ని వెంటనే ప్రభుత్వాలు అమలులోకి తేవాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో బెజవాడ బార్ అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు కొత్త చంద్రమౌళి, అరిగెల శివరాంప్రసాద్, కార్యవర్గసభ్యులు కలతోటి క్రాంతి కుమార్  పాల్గొన్నారు. అంబేడ్కర్ విగ్రహం వద్ద నిరసన వ్యక్తం చేస్తున్న న్యాయవాదులు
 లిటిల్ బ్రెయిన్స్లో  కిడూస్ గివింగ్ గాలా హ్యాపీ టు షేర్
మొగల్రాజపురం, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): మొగల్రాజపురం సిద్ధార్థ నగర్లో ఉన్న లిటిల్ బ్రెయిన్స్ పాఠశాలలో  కిడూస్ గివింగ్ గాలా హ్యాపీ టు షేర్ అనే కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఈ  కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించిన గన్నవరం ఎమ్మెల్యే యార్లగడ్డ వెంకట్రావు మాట్లాడుతూ తల్లిదండ్రులు కుటుంబ పోషణలో పిల్లలకు కావాల్సినవి ఎలా సమకూర్చుతున్నారో అందుకోసం ఎంత శ్రమ పడుతున్నారో, సాటి  మనిషికి సాయం ఎలా చేయాలో అనే విషయాలు పిల్లలకు తెలియడం కోసం ప్రతి పాఠశాలలో ఇలాంటి కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేస్తే బాగుంటుందని చెప్పారు. స్టాల్స్ సందర్శించి విద్యార్థులను అభినందించారు. పాఠశాల డైరెక్టర్ ఫణి ప్రసాద్ ముక్తేవి, ప్రిన్సిపాల్ సుధాప్రవీణ మాట్లాడుతూ ఈ కార్యక్రమం ద్వారా  వచ్చిన ఆదాయాన్ని నగరంలో ఉన్న అనాధ, వృద్ధాశ్రమాలకు ఇస్తామని చెప్పారు. చిన్నారులతో మాట్లాడుతున్న ఎమ్మెల్యే యార్లగడ్డ
అక్రమార్కులకు కేరాఫ్ అడ్రస్గా ఆర్ఆర్ గార్డెన్ 
• లారీలు, ఆటోలు పార్క్ చేసి వదిలేశారు •ఆటోలను బార్ అండ్ రెస్టారెంట్గా మారుస్తున్న జులాయిలు
నాగమానసాదేవికి ప్రత్యేక పూజలు
గవర్నర్పేట, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్ర జ్యోతి): లెనిన్ సెంటర్లోని శ్రీ షిర్డినాగసాయి బాబా, నాగమానసాదేవి అమ్మవారి మంది రంలో నాగమానసాదేవికి భక్తులు ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. మందిర వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు సుధాస్వామి ఆధ్వర్యంలో భక్తులకు ప్రసాద వితరణ జరిగింది.
చలి పులికికీళ్లు బలి
చలి ముదిరి పాకాన పడే సమయంలో కీళ్ల నొప్పులు విపరీతంగా పెరిగిపోతాయి. కదల్చడానికి వీల్లేకుండా బిగుసుకుపోతూ బాధించే కీళ్ల సమస్యలను ఈ కాలంలో ఎలా ఎదుర్కోవాలో తెలుసుకుందాం! 
రేవతి మృతికి అల్లు అర్జున్నే కారణం
● అతని బెయిల్ పిటిషన్పై పోలీసుల కౌంటర్● ముగిసిన విచారణ... తీర్పు వచ్చే నెల 3నహైదరాబాద్, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాట కేసులో సినీ నటుడు అల్లు అర్జున్ బెయిల్ పిటిషన్పై నాంపల్లిలోని రెండో మెట్రోపాలిటన్ సెషన్స్ కోర్టులో విచారణ పూర్తయింది. ఈ బెయిల్ పిటిషన్పై చిక్కడపల్లి పోలీసులు సోమవారం కౌంటర్ దాఖలు చేశారు. దీనిపై పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ (పీపీ), అర్జున్ న్యాయవాది నిరంజన్ రెడ్డి మధ్య వాడివేడిగా వాదనలు జరిగాయి. జడ్జి ఇరు పక్షాల వాదనలు విన్న అనంతరం తీర్పును వచ్చే నెల 3వ తేదీకి వాయిదా వేశారు. ప్రస్తుతం హైకోర్టు ఇచ్చిన మధ్యంతర బెయిల్పై ఉన్న అల్లు అర్జున్ సాధారణ బెయిల్ కోసం ఈ నెల 27న నాంపల్లి కోర్టులో పిటిషన్ వేశారు. దీనిపై తొలుత సమయం కోరిన పోలీసులు, తాజాగా కౌంటర్ దాఖలు చేశారు. తొక్కిసలాట ఘటనలో రేవతి అనే మహిళ మృతికి అల్లు అర్జున్నే ప్రధాన కారణమని పీపీ గట్టిగా వాదించారు. ఆ సమయంలో అతను థియేటర్కు రావడం వల్లే  తొక్కిసలాట జరిగిందని, అతనికి బెయిల్ ఇస్తే తన పలుకుబడితో సాక్షులను ప్రభావితం చేస్తాడన్నారు. అంతేకాక విచారణకు కూడా సహకరించడని, కాబట్టి అతని బెయిల్ పిటిషన్ను కొట్టివేయాలని కోరారు. తొలుత నిరంజన్ రెడ్డి వాదనలు వినిపిస్తూ సంధ్య థియేటర్ ఘటనతో అల్లు అర్జున్కు ఎలాంటి సంబంధం లేదని, అందుచేత తొక్కిసలాటలో రేవతి మరణానికి కారణమంటూ అతనిపై పోలీసులు నమోదు చేసిన సెక్షన్లు వర్తించవని వాదించారు. అతనికి వ్యతిరేకంగా పోలీసులు సరైన సాక్ష్యాధారాలను కోర్టుకు సమర్పించలేదు కాబట్టే హైకోర్టు మధ్యంతర బెయిల్ ఇచ్చిందని పేర్కొన్నారు. శ్రీతేజకు మళ్లీ వెంటిలేటర్పై చికిత్ససంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాటలో తీవ్రంగా గాయపడి కిమ్స్ కడల్స్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న శ్రీతేజకు మళ్లీ వెంటిలేటర్ సాయంతో చికిత్స అందించాల్సిన అవసరం ఏర్పడిందని వైద్యులు తెలిపారు. ఈ మేరకు వారు సోమవారం హెల్త్ బులెటిన్ విడుదల చేశారు. శ్రీతేజకు మొదట్లో వెంటిలేటర్తో చికిత్స అందించగా కాస్త కోలుకోవడంతో దాన్ని తొలగించారు. మళ్లీ అతని ఆరోగ్యం పరిస్థితి కాస్త ఇబ్బందికరంగా మారడంతో రెండు రోజుల నుంచి వెంటిలేటర్ ఏర్పాటు చేసినట్లు ఆస్పత్రి వైద్యులు తెలిపారు. 
సల్మాన్తో పెళ్లి.. పెదవి విప్పిన సంగీత!
సల్మాన్ ఖాన్తో ప్రేమ, పెళ్లి విషయంపై గతంలో ఎంతో ప్రచారం జరిగినా, ఎందరు అడిగినా స్పందించని బాలీవుడ్ మాజీ నటి సంగీత బిజ్లాని ఇన్నేళ్ల తర్వాత ఇప్పుడు పెదవి విప్పారు. ‘నిజమే.. సల్మాన్ ఖాన్తో నా పెళ్లి జరగాల్సింది.. కానీ అనివార్య పరిస్థితుల కారణంగా అది ఆగిపోయింది’ అని వెల్లడించారు. మ్యూజిక్ రియాల్టీ షో ఇండియన్ ఐడిల్కు హాజరైన సంగీత తన వ్యక్తిగత విషయాలను పంచుకున్నారు. సల్మాన్తో పెళ్లి ఆగిపోయిన విషయాన్ని మాత్రమే వెల్లడించిన ఆమె దాని గురించి ఇంకేమీ చెప్పాలనుకోవడం లేదని తెలిపారు. ‘ఓ నటితో నా పెళ్లి జరగాల్సింది. శుభలేఖలు కూడా ప్రింట్ చేశాం. కానీ ఆ పెళ్లి ఆగిపోయింది’ అని సల్మాన్ గతంలో ఓ ఇంటర్వ్యూలో చెప్పిన విషయాన్ని ఇప్పుడు అందరూ గుర్తు చేసుకుంటున్నారు. ఆ నటి ఎవరో అప్పుడు సల్మాన్ చెప్పలేదు. ఓహో సంగీత గురించే సల్మాన్ అలా చెప్పాడన్న మాట అని అందరూ అంటున్నారు.
రఘురామ కేసులో ప్రైవేటు వ్యక్తికి నోటీసులు
● ఆయన విజయ్పాల్కు సన్నిహితుడు?ఒంగోలు క్రైం, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): రఘురామ కృష్ణరాజు కస్టోడియల్ హింస కేసులో ఒక ప్రైవేటు వ్యక్తిని విచారించనున్నారు. జనవరి 3న ఒంగోలు జిల్లా పోలీసు కార్యాలయంలో జరిగే విచారణకు హాజరు కావాలని కామేపల్లి తులసిబాబు అనే వ్యక్తికి విచారణాధికారి అయిన ప్రకాశం ఎస్పీ ఏఆర్ దామోదర్ నోటీసులు ఇచ్చారు. అతను ఈ కేసులో అరెస్టు అయిన రిటైర్డ్ సీఐడీ ఏఎస్పీ విజయ్పాల్కు సన్నిహితుడనే ప్రచారం ఉంది. అదేవిధంగా తులసిబాబు అనే వ్యక్తి తనను కొట్టిన వారిలో ఉన్నాడని, గుండెలపై కూర్చున్నాడని మాజీ ఎంపీ, డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామ కృష్ణరాజు ఆరోపించారు. సదరు తులసిబాబు గుంటూరు జిల్లాతో పాటు గుడివాడ తదితర ప్రాంతాల్లో ఉంటూ విజయ్పాల్కు సన్నిహితంగా మెలుగుతుంటాడని ప్రచారం ఉంది. ఈ నేపథ్యంలో తులసిబాబును విచారించాలని ఎస్పీ దామోదర్ నిర్ణయించారు.
పాఠశాలల్లో సోషల్ ఆడిట్
అమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): అన్ని ప్రభుత్వ యాజమాన్య పాఠశాలల్లో సోషల్ ఆడిట్ నిర్వహించేందుకు సమగ్రశిక్ష స్టేట్ ప్రాజెక్ట్ డైరెక్టర్ బి.శ్రీనివాసరావు ఆదేశాలు జారీచేశారు. పాఠశాలల్లో అన్ని రికార్డులు, రిజిస్టర్లు ఆడిట్కు అందుబాటులో ఉంచేలా చర్యలు తీసుకోవాలని డీఈవోలను ఆదేశించారు. ఏపీ సొసైటీ ఫర్ సోషల్ ఆడిట్ అకౌంటబిలిటీ అడ్ ట్రాన్స్పరెన్సీ(ఏపీఎస్ఎస్ఏఏటీ) ద్వారా ఈ ఆడిట్ జరుగుతుందని తెలిపారు. సోషల్ ఆడిట్లో భాగంగా పాఠశాల స్థాయి ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ చేపట్టాలన్నారు.
కొత్తగా 9 భారీ ప్రాజెక్టులు 
● రాష్ట్రానికి మరో  రూ.1.82 లక్షల కోట్ల పెట్టుబడులు ● 2.63 లక్షల మందికి  ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలు ● ఆమోదం తెలిపిన రాష్ట్ర ప్రభుత్వం● చంద్రబాబు అధ్యక్షతన పెట్టుబడుల  ప్రోత్సాహక బోర్డు సమావేశం● సకాలంలో ప్రాజెక్టులు పూర్తయ్యేలా  చూడాలని అధికారులకు ఆదేశం● రాష్ట్రానికి మరింతగా  పెట్టుబడులను ఆకర్షించాలని నిర్దేశంఅమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): భారత్ పెట్రోలియం కార్పొరేషన్ లిమిటెడ్ (బీపీసీఎల్), టీసీఎస్, రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ తదితర దిగ్గజ పారిశ్రామిక సంస్థలు సహా పలు కంపెనీలు రాష్ట్రంలో మరో రూ.1,82,162 కోట్ల పెట్టుబడులతో ఏర్పాటు చేయనున్న 9 ప్రాజెక్టులకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఆమోదం తెలిపింది. ఈ కొత్త ప్రాజెక్టుల ద్వారా 2,63,411 మందికి ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలు లభించనున్నాయి. రాష్ట్రంలో వివిధ సంస్థలు ఏర్పాటు చేయనున్న ప్రాజెక్టుల గురించి సోమవారం రాష్ట్ర సచివాలయంలో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు అధ్యక్షతన జరిగిన రాష్ట్ర పెట్టుబడుల ప్రోత్సాహక బోర్డు (ఎస్ఐపీబీ) సమావేశం నిర్వహించారు. వాటిపై చర్చించి ప్రభుత్వం ఆమోదం తెలిపింది. ఈ సందర్భంగా సీఎం చంద్రబాబు మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రంలో భారీస్థాయిలో పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు వస్తున్న పారిశ్రామిక సంస్థలకు భూ కేటాయింపులతో పాటు అవసరమైన మౌలిక వసతులను శరవేగంగా కల్పించాలని, అదే సమయంలో ఒప్పందం ప్రకారం నిర్దిష్ట సమయంలో ప్రాజెక్టులు పూర్తయ్యేలా చూడాలని అధికారులను ఆదేశించారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పరిశ్రమలకు ఇస్తున్న రాయితీలు, ప్రోత్సాహకాల ద్వారా మరింతగా పెట్టుబడులను ఆకర్షించాలని సూచించారు. తాజా ప్రాజెక్టులు, వాటి పెట్టుబడులు, తద్వారా లభించే ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాల గురించి అధికారులు సీఎంకు వివరించారు. గత నెల 19న జరిగిన ఎస్ఐపీబీ సమావేశంలో ఆమోదం తెలిపిన వివిధ ప్రాజెక్టుల పురోగతి గురించి కూడా చంద్రబాబు అధికారులను అడిగి తెలుసుకున్నారు. రామాయపట్నంలో బీపీసీఎల్ రిఫైనరీ నెల్లూరు జిల్లా రామాయపట్నంలో 6వేల ఎకరాల్లో రూ. 96,862 కోట్ల పెట్టుబడితో భారీ రిఫైనరీని బీపీసీఎల్ ఏర్పాటు చేయనుంది. 2,400 మందికి ఉపాధి కలుగుతుంది. 9 మిలియన్ మెట్రిక్ టన్నుల సామర్థ్యంతో ఐదు బ్లాకుల్లో రానున్న ఈ ప్రాజెక్టులో టౌన్షిప్, లెర్నింగ్ సెంటర్, రిఫైనరీ, పెట్రో కెమికల్స్ యూనిట్స్, క్రూడ్ ఆయిల్ టెర్మినల్, గ్రీన్ హెచ్2, అడ్మినిస్ట్రేషన్ బ్లాకులు నిర్మిస్తారు. ఈ ప్రాజెక్టు ద్వారా వచ్చే 20 ఏళ్లలో రాష్ట్రానికి రూ.88,747 కోట్ల ఆదాయం లభిస్తుంది. 2029లోగా ప్రాజెక్టు పూర్తయ్యేలా చూడాలని  అధికారులను సీఎం ఆదేశించారు. విశాఖలో టీసీఎస్ విశాఖపట్నంలోని మిలీనియం టవర్స్లో 2,08,280 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్(టీసీఎస్) రూ. 80 కోట్ల పెట్టుబడితో కార్యాలయాన్ని పెట్టనుంది. ఇందులో 2వేల మందికి ఉద్యోగాలు రానున్నాయి. సత్యసాయి జిల్లాలో ఆజాద్ మొబిలిటీ ఇండియా ప్రాజెక్టు శ్రీసత్యసాయి జిల్లా గుడిపల్లిలో ఆజాద్ మొబిలిటీ ఇండియా లిమిటెడ్ సంస్థ 70.71 ఎకరాల్లో ఎలక్ట్రిక్ త్రీ వీలర్, ట్రక్కులు, బస్సులు, బ్యాటరీ ప్యాక్ల గ్రీన్ ప్రాజెక్టు ఏర్పాటు చేయనుంది. రూ.1,046 కోట్ల పెట్టుబడితో వచ్చే ఆరేళ్లలో మూడు దశలుగా ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తి కానుంది. ఇందులో 2,381 మందికి ఉపాధి కలుగుతుంది. రాంబిల్లిలో బాలాజీ యాక్షన్ బిల్డ్వెల్ యూనిట్ అనకాపల్లి జిల్లా రాంబిల్లిలో 106 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో బాలాజీ యాక్షన్ బిల్డ్వెల్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ సంస్థ ఎండీఎఫ్/ పర్టికల్ బోర్డు ప్లాంట్ మాన్యుఫాక్చరింగ్ యూనిట్ను నెలకొల్పనుంది. రూ.1,174 కోట్లతో ఏర్పాటు చేయనున్న ఈ యూనిట్లో 1,500 మందికి ఉపాధి లభిస్తుంది. క్లిక్ అయిన క్లీన్ ఎనర్జీ పాలసీ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కొత్తగా తీసుకొచ్చిన క్లీన్ ఎనర్జీ పాలసీ వల్ల పలు సంస్థలు భారీ పెట్టుబడులతో రాష్ట్రానికి క్యూ కడుతున్నాయి. కొత్తగా ఐదు సంస్థలు రూ.83 వేల కోట్ల పెట్టుబడితో వివిధ ప్రాజెక్టులను ఏర్పాటు చేయనున్నాయి. దీంతో క్లీన్ ఎనర్జీ రంగంలోనే రెండున్నర లక్షల మందికి ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలు లభిస్తాయి. కాకినాడలో ఏఎం గ్రీన్ అమ్మోనియా తయారీఏఎం గ్రీన్ అమ్మోనియా(ఇండియా) ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ సంస్థ కాకినాడలో 592 ఎకరాల్లో మిలియన్ మెట్రిక్ టన్నుల సామర్థ్యంతో గ్రీన్ హైడ్రోజన్ ఆధారిత అమ్మోనియా తయారీ కేంద్రంను రూ.12,000 కోట్ల పెట్టుబడితో ఏర్పాటు చేస్తోంది. ఈ కేంద్రంలో 2,600 మందికి ఉపాధి కలుగనుంది. జాన్ కోకిరిల్ గ్రీన్కో.. కాకినాడలోని40 ఎకరాల్లో జాన్ కోకిరిల్ గ్రీన్కో హైడ్రోజన్ సొల్యూషన్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ సంస్థ 2 గిగావాట్ల సామర్థ్యంతో ఎలక్ట్రోలైజర్ తయారీ యూనిట్ను రూ.2 వేల కోట్లతో స్థాపించనుంది. ఇక్కడ 500 మందికి ఉపాధి కలుగుతుంది. కర్నూలు జిల్లాలో టాటా పవర్.. టాటా పవర్ రెన్యూవబుల్ ఎనర్జీ లిమిటెడ్ సంస్థ కర్నూలు జిల్లాలోని హోసూరు, పెద్ద హుల్తిల్లో మొత్తం 1,800 ఎకరాల్లో రూ.2 వేల కోట్ల పెట్టుబడితో 400 మెగావాట్ల సోలార్ పవర్ ప్రాజెక్టును ఏర్పాటు చేయనుంది. ఇందులో 1,380 మందికి ఉపాధి లభిస్తుంది. కడప, నంద్యాల జిల్లాల్లో క్లీన్ ఎనర్జీ..కడప జిల్లాలోని మైలవరం, కొండాపురం, నంద్యాల జిల్లాలోని కొలిమిగుండ్లలో మొత్తం 1,080 ఎకరాల్లో 119 మెగావాట్ల పవన శక్తి, 130 మెగావాట్ల సౌర శక్తి హైబ్రీడ్, బ్యాటరీ ఎనర్జీ స్టోరేజ్ ప్లాంట్ల ఏర్పాటుకు క్లీన్ రెన్యూవబుల్ ఎనర్జీ హైబ్రిడ్ త్రీ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ రూ .2 వేల కోట్ల పెట్టుబడులు పెడుతోంది. వీటిలో 650 మందికి ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలు లభించనున్నాయి. రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ బయోగ్యాస్ ప్లాంట్లు రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ రాష్ట్రంలో తాజాగా రూ.65 వేల కోట్ల పెట్టుబడులు పెడుతోంది. రాష్ట్రమంతటా 5 లక్షల ఎకరాల్లో 11 వేల మెట్రిక్ టన్నుల సామర్థ్యంతో 500 కంప్రెస్డ్ బయోగ్యాస్ ప్లాంట్లు ఏర్పాటు చేయనుంది. వీటిలో 2.5 లక్షల మందికి ఉపాధి లభిస్తుంది. 2028 కల్లా ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తికానుందని, దీని ద్వారా రాష్ట్రానికి రూ.4,095 కోట్ల ఆదాయం రానుందని అధికారులు సీఎంకు వివరించారు. 
జలంతో జయం 
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఈ ప్రాజెక్టు గురించి సోమవారమిక్కడ వెలగపూడి సచివాలయంలో మీడియాకు ఆయన వివరించారు. బనకచర్ల హెడ్రెగ్యులేటర్ రాయలసీమకు గేట్వేగా మారుతుందన్నారు. ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తయితే రాష్ట్రానికే గేమ్ చేంజర్ అవుతుందని చెప్పారు. ఇటీవల ఢిల్లీ పర్యటన సందర్భంగా కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్కు ఈ పథకం గురించి వివరించానన్నారు. దీనికి ఇప్పటి ధరల ప్రకారం రూ.80,112 కోట్లవుతుందని అంచనా వేసినట్లు వెల్లడించారు. రాష్ట్రప్రభుత్వం అందించే ప్రతిపాదనల ఆధారంగా.. ప్రాజెక్టుకు నిధులు ఎలా విడుదల చేయాలో ఆలోచిస్తామని ఆమె చెప్పారన్నారు. ఈ పథకాన్ని మరో పదేళ్లు ఆలస్యం చేస్తే .. ఖర్చు మూడింతలు పెరుగుతుందని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు, ప్రైవేటు సంస్థలు కలసి హైబ్రిడ్ విధానంలో అమలు చేయాలన్న యోచనలో ఉన్నామని ఆమెకు చెప్పినట్లు తెలిపారు. ఈ ప్రాజెక్టు వల్ల కొత్తగా ఏడున్నర లక్షల ఎకరాల ఆయకట్టుకు నీరందుతుందన్నారు. ఇంకా ఏం చెప్పారంటే..నిర్మాణం ఇలా..తెలుగుతల్లికి జలహారతి ప్రాజెక్టును మూడు దశల్లో చేపడతాం. గోదావరి జలాలను తొలి దశలో రూ.13,511 కోట్లతో 187 కిలోమీటర్ల మేర పోలవరం నుంచి ప్రకాశం బ్యారేజీలోకి ఎత్తిపోస్తాం. ఇందుకోసం కుడికాలువను 38,000 క్యూసెక్కుల స్థాయికి విస్తరిస్తాం. మార్గమధ్యంలో ఒక లిఫ్ట్ను నిర్మిస్తాం. పది సొరంగాలను నిర్మిస్తాం. అక్కడి నుంచి రెండో దశలో రూ.28,560 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో బొల్లాపల్లి రిజర్వాయరులోకి 150 టీఎంసీలు ఎత్తిపోస్తారు. ఇందుకోసం కాలువను 24 వేల క్యూసెక్కుల సామర్థ్యంతో విస్తరిస్తాం. ఆరు లిఫ్టులు పెట్టి 84 కిలోమీటర్ల మేర  జలాలు తరలిస్తాం. మూడో దశలో రూ.38,014 కోట్లతో బొల్లాపల్లి నుంచి బనకచర్ల హెడ్ రెగ్యులేటర్కు రోజుకు రెండు టీఎంసీల చొప్పున 300 టీఎంసీలు ఎత్తిపోస్తాం. మూడు లిఫ్టులతో 108.4 కిలోమీటర్లు తీసుకెళ్తాం. మొత్తంగా పది లిఫ్టులతో 368 కిలోమీటర్ల వరకు గోదావరి జలాలను తరలిస్తాం. 48,000 ఎకరాల భూసేకరణ చేయాల్సి ఉంటుంది. రూ.80,112 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో కూడిన ఈ ప్రాజెక్టును కేంద్రమే పూర్తిగా భరించేలా లేదు. అందువల్ల కేంద్ర రాష్ట్రప్రభుత్వాలు, ప్రైవేటు భాగస్వామ్యంతో హైబ్రిడ్ విధానంలో నిర్మిస్తాం. మూడు నెలల్లో ఈ పథకం సమగ్ర ప్రాజెక్టు నివేదిక(డీపీఆర్)తో కేంద్రానికి ప్రతిపాదనలు పంపుతాం. అక్కడి నుంచి అనుమతి వచ్చాక ఇంకో 2–3 నెలల్లో టెండర్లు పిలుస్తాం. ఈ ప్రాజెక్టులో భాగంగా గ్రీన్ ఎనర్జీ అమలు దిశగా పంప్డ్ స్టోరేజీ జల విద్యుత్, సౌర విద్యుత్, పవన విద్యుత్ పథకాలను అమలు చేస్తాం. బొల్లాపల్లి నుంచి వెలిగొండకు కూడా తరలిస్తాం.గోదావరి–కావేరితో లాభం లేదుకేంద్రం ప్రతిపాదించిన గోదావరి–కావేరి అనుసంధాన పథకం వల్ల రాష్ట్రానికి ప్రయోజనం లేదు. మన రాష్ట్రంలోని నదులను అనుసంధానిస్తే ఆంధ్రను సస్యశ్యామలం చేయవచ్చు. రాష్ట్రంలో రిజర్వాయర్ల సామర్థ్యం 983 టీఎంసీలకు చేరింది. ప్రస్తుతం వాటిలో 729 టీఎంసీల నీరు అందుబాటులో ఉంది. జనవరి ఒకటో తేదీకి రిజర్వాయర్లలో 74 శాతం నీళ్లు ఉండడం రికార్డు. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో 90 శాతం ప్రాజెక్టులు తెలుగుదేశం ప్రభుత్వ హయాంలోనే పూర్తయ్యాయి.ఎల్లుండి డయాఫ్రం వాల్ పనులుపోలవరం ప్రాజెక్టు డయాఫ్రం వాల్ పనులు జనవరి రెండో తేదీన ప్రారంభమవుతాయి. ప్రాజెక్టు క్షేత్రంలో చేపట్టే ఈ కార్యక్రమంలో నేనూ పాల్గొంటా.
ఉగాది నుంచి ఉచితం 
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రోజుకు ఎంత దూరం ప్రయాణించినా టికెట్ కొనాల్సిన అవసరం ఉండదు. సోమవారం ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు.. రవాణా శాఖ మంత్రి మండిపల్లి రామ్ప్రసాద్ రెడ్డి, ఆర్టీసీ ఉన్నతాధికారులతో సమీక్షించారు. ‘మహిళలకు ఇచ్చిన హామీల్లో ఉచిత గ్యాస్ సిలెండర్ పథకాన్ని ఇప్పటికే అమలు చేశాం. ఉచిత బస్సు ప్రయాణం కూడా అమలు చేయాలి. సంక్రాంతి నుంచి మొదలు పెడదాం’ అని చంద్రబాబు అన్నారు. అయితే ఇప్పటికిప్పుడు ఉచిత ప్రయాణాన్ని అమలు చేయాలంటే 3,500 బస్సులు, 11,500 మంది సిబ్బంది అవసరమని ఆర్టీసీ ఉన్నతాధికారులు చెప్పారు.  కనీసం రెండువేలు కొత్త బస్సులు లేదా అద్దె బస్సులు లేకుండా ఉచిత ప్రయాణం హామీ అమలు చేయలేమన్నారు. ఏపీఎస్ఆర్టీసీలో ప్రయాణికుల ఆక్యుపెన్సీ రేషియో సరాసరి 69 శాతం వరకూ ఉందని, మహిళలకు ఉచిత ప్రయాణం అమలు చేస్తే 94 శాతానికి పెరుగుతుందని అంచనా వేసినట్లు తెలిపారు. ఉచిత ప్రయాణం అమలుతో ప్రభుత్వంపై ప్రతి నెలా రూ.265 కోట్ల భారం పడే అవకాశం ఉందన్నారు. కర్ణాటక, తెలంగాణ, తమిళనాడుతో పాటు పంజాబ్, ఢిల్లీలో ఉచిత బస్సు ప్రయాణం ను సీఎంకు వివరించారు.. ఇతర రాష్ట్రాలకు వెళ్లి మంత్రివర్గ ఉపసంఘం అధ్యయనం చేసి నివేదిక ఇవ్వాలని సీఎం ఆదేశించారు. 2న కర్ణాటకకు మంత్రుల బృందం జనవరి 2న హోంశాఖ మంత్రి అనిత, మహిళా సంక్షేమ శాఖ మంత్రి సంధ్యారాణి, ఆర్టీసీ అధికారుల బృందంతో కలిసి కర్ణాటకకు అధ్యయనానికి వెళుతున్నట్లు సీఎంకు మంత్రి రామ్ప్రసాద్రెడ్డి తెలిపారు. ఇటీవల తెలంగాణ సీఎం రేవంత్ రెడ్డితో ఉచిత ప్రయాణం అమలుపై ఎదురైన సవాళ్లు, ఇబ్బందుల గురించి చర్చించినట్టు తెలిపారు. త్వరలో తమిళనాడుకు కూడా వెళ్లి అధ్యయనం చేశాక పూర్తిస్థాయి నివేదిక సమర్పిస్తామని చెప్పారు. 5,600 బస్సులు కొనాలి ఆర్టీసీలో కొత్త బస్సుల కొనుగోలులో విద్యుత్ వాహనాలకు ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలని సమీక్షలో సీఎం ఆదేశించారు. అయితే కేంద్ర ప్రభుత్వం నేరుగా రాష్ట్ర రవాణా కార్పొరేషన్లకు సబ్సిడీ ఇవ్వట్లేదని, గ్రాస్ కాస్ట్ కాంట్రాక్ట్(జీసీసీ) కింద ఇస్తోందని అధికారులు చెప్పారు. అలా తీసుకుంటే అన్నీ అద్దె బస్సులే అవుతాయని, ప్రస్తుతం ఆర్టీసీలో ఉన్న సిబ్బంది సేవలు నిరుపయోగంగా మారే అవకాశముందని వివరించారు. కేంద్ర సబ్సిడీతో సంబంధం లేకుండా మనమే ఎలక్ట్రానిక్ వాహనాలు కొనుగోలు చేస్తే వాటికి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా అదనంగా 42 డిపోలు ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉంటుందన్నారు. రాబోయే రెండేళ్లలో 5,608 బస్సులను కొనుగోలు చేయాల్సి ఉంటుందని అధికారులు వివరించారు. మొత్తం అధ్యయనం చేసి పూర్తిస్థాయి నివేదికతో మరోమారు రావాలని ఆర్టీసీ అధికారులకు ముఖ్యమంత్రి సూచించారు. ఉగాది నాటికి హామీ అమలయ్యేలా చూడాలన్నారు. ప్రభుత్వానికి ఎంత భారమంటే..   • పల్లె వెలుగు, సిటీ ఆర్డినరీ, ఎక్స్ప్రెస్, మెట్రో ఎక్స్ప్రెస్ బస్సుల్లో ఉమ్మడి జిల్లా పరిధిలో మహిళలకు ఉచిత ప్రయాణం అమలు చేస్తే ప్రభుత్వంపై నెలకు రూ.265 కోట్లు చొప్పున ఏడాదికి 3,182 కోట్ల రూపాయలు అదనపు భారం పడనుంది. • ఆర్డినరీ బస్సుల్లో మాత్రమే ఉచిత ప్రయాణం అమలు చేస్తే నెలకు రూ.177 కోట్ల చొప్పున ఏడాదికి 2,112 కోట్లు భరించాల్సి ఉంటుంది. 
నేను బాగు చేయడం.. వాళ్లొచ్చి నాశనం చేయడం!
● మళ్లీ నేనొచ్చి రిపేర్ చేయడం.. ప్రతిసారీ ఇదే తంతు● సీఎం చంద్రబాబు ఆవేదనఅమరావతి, డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘నేను ముఖ్యమంత్రిగా ఉండగా బాగు చేయడం.. నా తర్వాతి వాళ్లు వచ్చి నాశనం చేయడం... ఆ తర్వాత మళ్లీ నేనొచ్చి బాగు చేయడం... ప్రతిసారీ ఇదే తంతు నడుస్తోంది’ అని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు వ్యాఖ్యానించారు. సోమవారమిక్కడ సచివాలయంలో ఆయన విలేకరులతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు ఎత్తిపోతల పథకాల దుస్థితి గురించి ప్రస్తావన వచ్చింది. ‘రాష్ట్రంలో ఎత్తిపోతల పథకాల కింద పది లక్షల ఎకరాల ఆయకట్టు ఉంది. ఇప్పుడు 5లక్షల ఎకరాలకు మించి సాగు కావడం లేదు. గత ప్రభుత్వ హయాంలో వాటిని పట్టించుకునే దిక్కులేక.. నిర్వహణ లేక మూలపడ్డాయి. ఆర్థికం సహా ప్రభుత్వ వ్యవస్థలను కుప్పకూల్చిపోయారు. ఇంత ఘోరమైన పరిస్థితిని నేనెప్పుడూ చూడలేదు’ అని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఉద్యమాలు చేస్తామని ముందు ప్రకటనలు చేసి తర్వాత వాయిదా వేస్తూ వైసీపీ అధినేత జగన్ తీసుకుంటున్న నిర్ణయాలపై ప్రశ్నించినప్పుడు.. విశ్వసనీయత, నిలకడ లేని వ్యక్తుల తీరు అంతే ఉంటుందని ఆయన బదులిచ్చారు. ‘కొంత మంది నాయకులకు లోలోపల రహస్య ఎజెండాలు ఉంటాయి. పారదర్శకత ఉండదు. మేమేదైనా చేయాల్సి వస్తే సాధ్యాసాధ్యాలు చూసి అన్నీ అంచనా వేసుకుని ముందుకు వెళ్తాం. వాళ్లకు అది పట్టదు. తాము చెప్పిందే వాస్తవమని ప్రజలను నమ్మించాలని చూస్తారు’ అని చెప్పారు. దేశంలో రైతాంగంపై రుణ భారం మన రాష్ట్రంలోనే ఎక్కువగా ఉందన్నారు. వారినెలా బయటపడేయాలి.. ఆదాయమెలా పెంచాలి.. వ్యవసాయాన్ని ఎలా లాభసాటిగా మార్చాలో తీవ్రంగా ఆలోచన చేస్తున్నామని చెప్పారు. ఇంకా ఏమన్నారంటే..విద్యుత్ ధర 4.80కి తగ్గిస్తాంవిద్యుత్ కొనుగోలు రేటు ప్రస్తుతం యూనిట్ రూ.5.18గా ఉంది. దానిని ఈ ఏడాది 4.80కి తగ్గించేందుకు కసరత్తు చేస్తున్నాం. కేంద్ర ప్రభుత్వ కుసుమ్ పథకం కింద సబ్ స్టేషన్లు, ట్రాన్స్ఫార్మర్ల వద్ద సౌర విద్యుత్ ఉత్పత్తి కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేసి వాటిని గ్రిడ్కు అనుసంధానం చేయబోతున్నాం. సూర్య ఘర్ పథకం కింద వీలైనన్ని ఇళ్ల పై కప్పులపై సౌర ఫలకాలు ఏర్పాటు చేసి అక్కడ మిగులు విద్యుత్ కూడా గ్రిడ్కు తీసుకురావాలని అనుకుంటున్నాం. వీటి వల్ల కొంత మేర విద్యుత్ కొనుగోలు ఖర్చు తగ్గుతుంది.4 దక్షిణాది నగరాలను కలుపుతూ బుల్లెట్ రైలునాలుగు దక్షిణాది నగరాలైన బెంగుళూరు, చెన్నై, హైదరాబాద్, అమరావతిలో కలిపి నాలుగు కోట్ల జనాభా ఉంది. ఈ నాలుగు నగరాలను కలుపుతూ బుల్లెట్ రైలు కావాలని రైల్వే మంత్రిని కోరాను. బుల్లెట్ రైలు వస్తే ఒక నగరం నుంచి మరో నగరానికి గంటలో వెళ్లవచ్చు. వీటన్నింటికి మధ్యలో అమరావతి ఉన్నందువల్ల అమరావతి మీదుగా ఒక సర్క్యూట్ ఏర్పాటు చేయవచ్చని సూచించా. 
రిజర్వేషన్ ఫలాలు మాదిగలకు దక్కట్లేదు
● ఐక్యత పేరుతో మా అవకాశాలను దోచుకుంటున్నారు ● ఎస్సీ వర్గీకరణతోనే అన్ని వర్గాలకూ న్యాయం: మంద కృష్ణగుంటూరు తూర్పు, గుంటూరు, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సీ రిజర్వేషన్ ఫలాలు ఉమ్మడిగా దక్కడం లేదని, ఐక్యత పేరుతో మాదిగల అవకాశాలనూ మాలలు అందుకుంటున్నారని ఎమ్మార్పీఎస్ వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు మందకృష్ణ మాదిగ ఆరోపించారు. ఐక్యత అనేది ఒక బూటకమన్నారు. సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాల మేరకు షెడ్యూల్ కులాల వర్గీకరణపై ప్రభుత్వం నియమించిన ఏక సభ్య కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్ రంజన్ మిశ్రా సోమవారం గుంటూరు జిల్లాకు విచ్చేశారు. గుంటూరు కలక్టరేట్లో ఉమ్మడి గుంటూరు జిల్లాకు సంబంధించి ప్రజలు, వివిధ కులసంఘాల నాయకుల నుంచి అభిప్రాయాలు, వినతులు స్వీకరించారు. ఎస్సీ వర్గీకరణతోనే అన్ని వర్గాలకు న్యాయం జరుగుతుందంటూ మంద కృష్ణమాదిగ తన అభిప్రాయాన్ని కమిషన్కు తెలిపారు. ‘ఎస్సీలంటూనే మాదిగలకు సాంఘిక సమానత్వం లేకుండా చేశారు. వారి జనాభా కంటే అధికంగా మాలలు రాజ్యాంగ ఫలాలు అనుభవిస్తున్నారు. ఇతరుల వాటా మాకోద్దు. అదే సమయంలో మా వాటా మాకు ఇవ్వాలి. మాల, మాదిగ పల్లెలు పక్కపక్కనే ఉన్నా ఇచ్చిపుచ్చుకోవడం లేదు. సచివాలయాల్లో మాదిగల సంఖ్య తగ్గించే విధంగా కుట్ర జరుగుతోంది. మా బంధువులను కూడా మాలలుగా మారుస్తున్నారు. దీనిపై సమగ్ర విచారణ జరిపించాలి’ అని పేర్కొన్నారు. కాగా,  ఎస్సీ ఉప కులాల సామాజిక, ఆర్థిక, రాజకీయ, విద్యా స్థితిగతులపై శాఖల వారీగా సమగ్ర వివరాలను కచ్చితమైన అంకెలతో అందించాలని కమిషన్ చైర్మన్ మిశ్రా అధికారులను ఆదేశించారు.  
చంద్రబాబు సంపద 931 కోట్లు
దేశంలో సంపన్న సీఎం ఆయనే ముఖ్యమంత్రి మమత ఆస్తి 15 లక్షలేఏడీఆర్ నివేదిక వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 30: ఏపీ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు దేశంలోనే అత్యంత సంపన్న సీఎం అని అసోసియేషన్ ఫర్ డెమొక్రటిక్ రిఫార్మ్స్ (ఏడీఆర్) వెల్లడించింది. ఆయన కుటుంబానికి రూ.931 కోట్ల విలువైన ఆస్తులున్నట్లు తెలిపింది. అదేసమయంలో ఆయనకు రూ.10కోట్ల అప్పు ఉందని వెల్లడించింది. సీఎంల ఆస్తులు, అప్పులపై సోమవారం ఏడీఆర్ ఒక నివేదిక విడుదల చేసింది. దేశంలోని ముఖ్యమంత్రుల్లో అత్యంత తక్కువ ఆస్తులున్నది బెంగాల్ ముఖ్యమంత్రి మమతా బెనర్జీకే అని... ఆమె వద్ద రూ.15 లక్షల ఆస్తే ఉందని ఏడీఆర్ పేర్కొంది. మొత్తంగా కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు, రాష్ట్రాల ముఖ్యమంత్రుల సగటు సంపద రూ.52.59 కోట్లుగా ఉందని నివేదిక వివరించింది. అంతేకాదు, సీఎంల సగటు వ్యక్తిగత ఆదాయం రూ.13,64,310గా పేర్కొంది. ఈ నివేదిక ప్రకారం..  మొత్తం 31 మంది సీఎంల సంపద రూ.1,630 కోట్లు. రూ.332 కోట్ల సంపదతో అరుణాచల్ప్రదేశ్ సీఎం పెమాఖండు ధనికుల్లో రెండోస్థానంలో ఉన్నారు. జమ్ముకశ్మీర్ సీఎం ఒమర్ అబ్దుల్లా రూ.55 లక్షల సంపదతో పేద ముఖ్యమంత్రుల జాబితాలో రెండో స్థానంలో ఉన్నారు. 13 మంది ముఖ్యమంత్రులపై క్రిమినల్ కేసులు ఉన్నాయి. హత్యాయత్నం, కిడ్నాప్, ముడుపులు, నేరపూరిత కుట్రలకు పాల్పడడం వంటి కేసులు ఎదుర్కొంటున్న వారు 10 మంది ఉన్నారు. 
జనసేనలోకి జయమంగళ, గంజి చిరంజీవి 
కైకలూరు, మంగళగిరి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ ఎమ్మెల్సీ, కైకలూరు మాజీ ఎమ్మెల్యే జయమంగళ వెంకటరమణ జనసేన పార్టీ తీర్థం తీసుకున్నారు. ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లా జనసేన పార్టీ అధ్యక్షుడు సామినేని ఉదయభాను, మాజీ ఎమ్మెల్సీ బాలినేని శ్రీనివాసరెడ్డి ఆధ్వర్యంలో  సోమవారం మంగళగిరిలోని జనసేన రాష్ట్రపార్టీ కార్యాలయంలో ఆ పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు, ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్కల్యాణ్ సమక్షంలో పార్టీలో చేరారు. ఈ సందర్భంగా జయమంగళకు పవన్ పార్టీ కండువా కప్పి సాదరంగా ఆహ్వానించారు. వైసీపీ నేత, ఆప్కో మాజీ చైర్మన్ గంజి చిరంజీవి, రాధ దంపతులు కూడా జనసేనలో చేరారు. వైసీపీలో తన పదవికి, ప్రాథమిక సభ్యత్వానికి రాజీనామా చేస్తున్నట్టు ప్రకటించారు. కార్యక్రమంలో ఏపీఎంఎస్ఐడీసీ చైర్మన్ చిల్లపల్లి శ్రీనివాసరావు పాల్గొన్నారు.
5,402 కొత్త పింఛన్లు
● భర్త చనిపోతే... ఆ పెన్షన్ భార్యకు: మంత్రి కొండపల్లిఅమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్టీఆర్ భరోసా కింద అందించే సామాజిక భద్రతా పెన్షన్ల పంపిణీలో ఎక్కువ మందికి లబ్ధి చేకూర్చే లక్ష్యంతో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సరళీకృతం చేసిందని సెర్ప్ మంత్రి కొండపల్లి శ్రీనివాస్ తెలిపారు. ‘ఆరేడు నెలకు ఒకసారి కొత్తగా పెన్షన్లు మంజూరు చేసే ధోరణికి స్వస్తి పలికాం. ఇప్పటికే పింఛను తీసుకుంటున్న భర్త చనిపోతే వెంటనే భార్యకు పింఛను ఇచ్చే విధానాన్ని అమల్లోకి తెచ్చాం. దీనిని స్పౌజ్ కేటగిరీగా గుర్తిస్తూ పెన్షన్ మంజూరు చేస్తున్నాం. సీఎం చంద్రబాబు నవంబరు 1న శ్రీకాకుళం జిల్లా పర్యటన సందర్భంగా ఇచ్చిన హామీ మేరకు ఈ నెల నుంచి పంపిణీ చేస్తున్నాం. అందులో భాగంగా 5,402 మందికి కొత్తగా ఫించన్లు ఇస్త్తున్నాం. వారికి డిసెంబరు 31న రూ.4 వేల చొప్పున పింఛను పంపిణీ చేయనున్నాం. గత 3నెలల వ్యవధిలో వివిధ రకాల కారణాలతో పెన్షన్ తీసుకోకుండా ఉన్న 50 వేల మందికి సైతం బకాయిలతో సహా అందించనున్నాం’ అని ఓ ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. 
బీసీలకు చంద్రబాబు పెద్దపీట: బుద్దా
విజయవాడ(వన్టౌన్), డిసెంబరు 30 (ఆంధ్రజ్యోతి): టీడీపీతోనే బీసీలకు మేలు జరుగుతుందని మరోసారి రుజువైందని టీడీపీ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి బుద్దా వెంకన్న పేర్కొన్నారు. ఈ మేరకు ఆయన సోమవారం ఒక ప్రకటన విడుదల చేశారు. వైసీపీ హయాంలో సీఎస్ నుంచి కానిస్టేబుల్ దాకా ఒకే సామాజికవర్గం ఉంటే ఇప్పుడు డీజీపీ, సీఎస్ తదితర కీలక పోస్టుల్లో ఉన్నవారంతా బీసీలేనన్నారు. సీఎస్గా బీసీని నియమించటంతో టీడీపీతోనే బీసీలకు మేలు జరుగుతుందని స్పష్టమైందని తెలిపారు.
మిగిలేది ‘కిక్కే’!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)తెస్తామన్న కూటమి ప్రభుత్వం అందుకు తగ్గట్టుగా చర్యలు తీసుకుంది. మద్యంపై పన్నులను పునర్వ్యవస్థీకరించి ‘క్వార్టర్ రూ.99కే మద్యం అందుబాటులోకి తెచ్చింది. అలాగే మరో పదకొండు రకాల బ్రాండ్ల ధరలను తగ్గించేలా ఇప్పటికే చర్యలు తీసుకుంది. దీంతో గత ప్రభుత్వంతో పోలిస్తే అమ్మకాలు పెరిగినా ఆదాయం తగ్గింది. తక్కువ ధరకే నాణ్యమైన మద్యాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకురావడంతో పేద వినియోగదారులు అటువైపు మళ్లారు. ఫలితంగా వారి జేబులు ఖాళీ అయ్యే ప్రక్రియకు ఫుల్స్టాప్ పడింది.ఇదీ వ్యత్యాసం2023 డిసెంబరులో 25,83,530 కేసుల లిక్కర్, 6,24,377 కేసుల బీరు విక్రయించారు. దాని విలువ రూ.2,185కోట్లు. ఈ ఏడాది డిసెంబరులో 30,46,362 కేసుల లిక్కర్, 9,11,815 కేసుల బీరు అమ్మారు. దీని విలువ రూ.2,236కోట్లు. గతేడాదితో పోలిస్తే 4,62,832 కేసుల లిక్కర్, 2,87,438 కేసుల బీరు అమ్మకాలు పెరిగాయి. అంటే 18శాతం లిక్కర్, 45శాతం బీరు అమ్మకాలు పెరిగాయి. కానీ విలువ పరంగా చూస్తే మాత్రం కేవలం రూ.51(2.4శాతం) కోట్లు మాత్రమే పెరిగింది. దీంతో ప్రభుత్వానికి ఆదాయం కూడా తగ్గిపోయింది. మద్యం అమ్మకపు విలువలో 75శాతానికి పైగా ప్రభుత్వానికి ఆదాయం వస్తుంది. ఇది మారకపోయినా ప్రభుత్వం ముందుగానే పన్నులను పునర్వ్యవస్థీకరించడంతో మద్యం ధరలు తగ్గాయి. కేవలం రూ.99కే క్వార్టర్ మద్యాన్ని తీసుకురావడంతో వాటిలో వచ్చే పన్నులు భారీగా తగ్గిపోయాయి. అలాగే రూ.120 నుంచి రూ.150 మధ్య ధరలున్న మద్యంపైనా తక్కువ ఆదాయమే వస్తోంది.నిషేధం చేయకుండా ఆదాయంగత వైసీపీ ప్రభుత్వం మద్యపాన నిషేధం విషయంలో ప్రజలను మోసం చేసింది. అధికారంలోకి వచ్చాక దశలవారీగా మద్య నిషేధం చేస్తామన్న నాటి ప్రభుత్వం, అందులో భాగమేనంటూ ధరలు భారీగా పెంచింది. కొవిడ్ లాక్డౌన్ తర్వాత ఒకేసారి ధరలు రెట్టింపు చేసింది.  అయితే అదంతా ప్రజల కోసమేనని, మద్యం తాగకూడదనే ఉద్దేశంతో ఆ స్థాయిలో రేట్లు పెం చినట్లు నాటి వైసీపీ ప్రభుత్వం ప్రచారం చేసుకుంది. ధరలు రెట్టింపు కంటే ఎక్కువ పెరగడం తో అమ్మకాలు పడిపోయాయి. వాస్తవానికి అది జరగాలనే కోరుకున్నట్టు అప్పటి ప్రభుత్వం చెప్పింది. కానీ ఒకేసారి అమ్మకాలు పడిపోవడంతో ఆదాయం కూడా పడిపోయింది. మద్యం ఆదాయంపై ఎక్కువగా ఆధారపడిన జగన్ ప్రభుత్వం....చెప్పిన మాటపై నిలబడకుండా పెంచిన ధరలను క్రమంగా తగ్గి స్తూ వచ్చింది. ధర ఎక్కువైనా ప్రజలు కొనుగోలు చేయగలరు అనే స్థాయి వరకు వాటిని తగ్గించింది. అలా మద్య నిషేధం చేయకుండా, ధరలు అందుబాటులో ఉంచకుండా,  మధ్యస్థం గా ధరలు పెంచి దోపిడీ చేసిం ది. ప్రభుత్వం మారాక ఆ వ్యత్యా సం స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. 
కన్యాకుమారిలో అద్దాల వంతెన
● రూ.37 కోట్లతో వివేకానంద మండపం,  తిరువళ్లువర్ విగ్రహం మధ్య నిర్మాణం● ప్రారంభించిన తమిళనాడు సీఎం స్టాలిన్చెన్నై, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రపంచ ప్రఖ్యాత పర్యాటక ప్రాంతమైన తమిళనాడులోని కన్యాకుమారిలో రూ.37 కోట్లతో నిర్మించిన ఫైబర్ గ్లాస్ వంతెనను సీఎం ఎంకే స్టాలిన్ సోమవారం ప్రారంభించారు. దీని పొడవు 77 మీటర్లు, వెడల్పు 10 మీటర్లు ఉంటుంది. వివేకానంద స్మారక మండపం, 133 అడుగుల ఎత్తయిన తిరువళ్లువర్ విగ్రహ ప్రాంతాలను కలిపేలా ఈ వంతెనను నిర్మించారు. కన్యాకుమారి తీరంలో వివేకానంద స్మారక మండపానికి 77 మీటర్ల దూరంలో 2000 సంవత్సరంలో అప్పటి ముఖ్యమంత్రి కరుణానిధి హయాంలో తిరువళ్లువర్ విగ్రహాన్ని ప్రతిష్టించారు. ఆ విగ్రహ ప్రతిష్టాపన జరిగి జనవరి 1వ తేదీకి 25 ఏళ్లు పూర్తవుతున్న సందర్భాన్ని పురస్కరించుకుని తమిళనాడు ప్రభుత్వం రెండు రోజులపాటు రజతోత్సవాలు నిర్వహించాలని నిర్ణయించింది. ఆ మేరకు ఫైబర్ గ్లాస్ వంతెనను స్టాలిన్ ప్రారంభించారు. రజతోత్సవ వేడుకల సందర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన జ్ఞాన స్థూపాన్ని కూడా సీఎం ప్రారంభించారు. ఈ వేడుకలలో మంత్రులు దురైమురుగన్, ఈవీ వేలు, పీకే శేఖర్బాబు, ఎంపీలు టీఆర్.బాలు, ఎ.రాజా, కనిమొళి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
1.67 కోట్లు చెల్లించండి!
● రేషన్ బియ్యం మాయం కేసులో  పేర్ని జయసుధకు మళ్లీ నోటీసులు● రెండో విడత చెల్లింపునకు జేసీ ఆదేశంమచిలీపట్నం, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): మచిలీపట్నం మండలం పొట్లపాలెంలోని గోడౌన్ నుంచి పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని భార్య, గోడౌన్ యజమాని  జయసుధకు జాయింట్ కలెక్టర్ గీతాంజలి శర్మ ఆదివారం నోటీసులు జారీచేశారు. పౌరసరఫరా ల శాఖకు మరో రూ.1,67,22,893 చెల్లించాలని అందులో ఆదేశించారు. ఈ విషయాన్ని అధికారు లు గోప్యంగా ఉంచగా.. సోమవారం వెలుగు చూసింది. ఈ మొత్తాన్ని 3 రోజుల్లోపు చెల్లించాల ని అందులో పేర్కొన్నారు. పేర్ని జయసుధ పేరు తో ఉన్న గోడౌన్లో 3,78,866 కిలోల పీడీఎస్ బియ్యం మాయమైనట్లుగా అధికారులు మూడు విడతలుగా చేసిన పరిశీలన అనంతరం లెక్కచూపారు. కిలోకు రూ.44.58 ఖరీదుగా చూపి, మాయమైన బియ్యం మొత్తానికి పౌరసరఫరాల శాఖ ఎండీ సూచనల మేరకు రెట్టింపు మొత్తం లో రూ.3,37,79,693 చెల్లించాలని నోటీసులో పేర్కొన్నారు. ఇప్పటికే రూ.1.70,56,800 చెల్లించారని, మిగిలిన రూ.1,67,22,893 చెల్లించాలని తాజాగా ఆదేశాలు జారీ చేశారు.ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు: పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో పేర్ని జయసుధకు ముందస్తు బెయిల్ మంజూరైంది. తొమ్మిదో అదనపు జిల్లా కోర్టు న్యాయాధికారి సుజాత సోమవారం ఈ మేరకు ఉత్తర్వులు ఇచ్చారు. జయసుధ తరఫున న్యాయవాది వరదరాజులు, ప్రాసిక్యూషన్ తరఫున లంకే వెంకటేశ్వరరావు వాదనలు వినిపించారు. ఈ సందర్భంగా న్యాయమూర్తి పలు ప్రశ్నలు వేశారు. ప్ర తి నెలా జరగాల్సిన గోడౌన్ల తనిఖీ చేశా రా లేదా? అందుకు సంబంధించిన రికార్డులు ఎక్కడున్నాయి? పౌరసరఫరాల శాఖ నుంచి ఎప్పుడెప్పుడు, ఎంతమేర బియ్యాన్ని పొట్లపాలెంలోని గోడౌన్కు ఇచ్చారు? ఆ రికార్డులను ఎందు కు సమర్పించలేదు? అని ప్రశ్నించారు. దీంతోపాటు గోడౌన్ యజమాని, మేనేజర్, పౌర సరఫరాల శాఖ అధికారుల సమక్షంలో స్టాక్ వివరాల ను తనిఖీ చేయాల్సి ఉందన్నారు. దీనికి సంబంధించిన రికార్డులు ఎందుకు సమర్పించలేదని, గోడౌన్ యజమాని, మేనేజర్పైనే కేసు నమోదు చేశారని, పౌరసరఫరాల శాఖ అధికారులపై ఎం దుకు పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయలేదని న్యాయమూర్తి ప్రశ్నించారు.
పీఆర్ ఉద్యోగులకు ఒక రోజు ముందే జీతం
అమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): పంచాయతీరాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ ఉద్యోగులందరికీ జీతాలు జనవరి 1 రాక ముందే విడుదల చేశారు. స్లాట్ను ఒక రోజు ముందే ఇవ్వడంతో మంగళవారం ఉద్యోగుల ఖాతా ల్లో వేతనాలు జమ కానున్నాయి. ఒకప్పుడు ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల జీతాలంటే ఠంచనుగా 1న పడతాయన్న నానుడి ఉండేది. గత వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో జీతాల విడుదల అనేది ఫలానా తేదీ అనేది లేకుండా పోయిం ది. ఈ నెల జీతం మరుసటి నెలలో ఇవ్వడం, కాంట్రాక్టు, ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగుల జీతాలు నెలల తరబడి పెండింగ్లో పెట్టడం జరిగేది. దీంతో ఉద్యోగులు ప్రతి నెలా మొదటి వారంలో జీతాలిస్తే చాలన్న ధోరణికి వచ్చారు. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చిన తర్వాత ఒకటో తేదీ జీతాలకు భరోసా దక్కింది. ముఖ్యంగా పంచాయతీరాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖలో పనిచేసే   సిబ్బందికి వీలైనంత మేరకు 1న జీతాలు ఇచ్చేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారు.
‘అపుస్మా’ అధ్యక్షుడిగా తులసీ విష్ణుప్రసాద్
కొల్లూరు, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ ప్రైవేటు అన్ ఎయిడెడ్ స్కూల్ మేనేజ్మెంట్ అసోసియేషన్(అపుస్మా–ఏపీయుఎస్ఎంఏ) రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా శ్రీరామా రూరల్ అకాడమీ చైర్మన్ కొలసాని తులసీ విష్ణుప్రసాద్ ఎన్నికయ్యారు. సోమవారం ఇక్కడి కేఎల్ యూనివర్సిటీలో జరిగిన సమావేశంలో ప్రధాన కార్యదర్శిగా డాక్టర్ శ్రీనివాసరావు, వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్గా పి.వి.రమణారెడ్డి, అసోసియేట్ ఉపాధ్యక్షుడిగా జేఎస్పీ బాలాజీ, జూనియర్ ఉపాధ్యక్షుడిగా ఎం.వి.సుబ్బారెడ్డి, కోశాధికారి డాక్టర్ ఎం.కృష్ణ, మరో 16 మందిని కమిటీ సభ్యులుగా ఎన్నుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా అపుస్మా మాజీ అధ్యక్షుడు, రాయలసీమ ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీ రామచంద్రారెడ్డి మాట్లాడుతూ విద్యార్థుల అభివృద్ధికి ప్రైవేటు అన్ ఎయిడెడ్ పాఠశాలల యాజమాన్యాలు కృషి చేయాలని సూచించారు.  
సజ్జల భార్గవపై తొందరపాటు చర్యలొద్దు
● మధ్యంతర ఉత్తర్వులు మరోవారం పొడిగింపుఅమరావతి, డిసెంబరు 30(ఆంధ్రజ్యోతి): సామాజిక మాధ్యమాల్లో అసభ్యకర, అనుచిత పోస్టులు పెట్టేలా ప్రోత్సహించారనే ఆరోపణలతో రాష్ట్రంలోని వివిధ పోలీసు స్టేషన్లలో నమోదైన 9 కేసుల్లో వైసీపీ సోషల్ మీడియా మాజీ కన్వీనర్ సజ్జల భార్గవ్రెడ్డిపై తొందరపాటు చర్యలు తీసుకోవద్దని పోలీసులను ఆదేశిస్తూ ఇచ్చిన మధ్యంతర ఉత్తర్వులను హైకోర్టు మరో వారం రోజులు పొడిగించింది. తదుపరి విచారణను జనవరి 7కి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వెంకట జ్యోతిర్మయి ప్రతాప సోమవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
పసిడి జోరు.. ఆపతరమా!
కొత్త ఏడాదిలో రూ.90,000 చేరే చాన్స్2024లో పసిడి 23%, వెండి 30%  వృద్ధి
ఏడాదిలో రూ.77.6 లక్షల కోట్లు 
ఆటుపోట్లలోనూ స్టాక్ మార్కెట్ లాభాల పంటస్వల్ప నష్టంతో 2024కి  సెన్సెక్స్ వీడ్కోలుముంబై: ఈక్విటీ మార్కెట్ 2024 సంవత్సరం మొత్తం తీవ్ర ఆటుపోట్లలో ప్రయాణించినా చివరికి ఇన్వెస్టర్లకు లాభాల పంట పండించింది. కొంత కాలం బుల్ రన్, మరి కొంత కాలం బేర్ పట్టుతో ఈ ఏడాదిలో మార్కెట్ పయనం సాగింది. అప్పుడప్పుడూ ఆటుపోట్లు ఏర్పడినా స్థూలంగా ఆశావహ దృక్పథం మార్కెట్ పయనాన్ని నిర్దేశించింది. ఏడాది మొత్తం మీద ఈక్విటీ మార్కెట్ పెట్టుబడులకు దిక్సూచిగా భావించే సెన్సెక్స్ 5898.75 పాయింట్లు (8.16%) లాభపడగా, నిఫ్టీ 1913.40 పాయింట్లు (8.80%) లాభపడింది. సెప్టెంబరు 27వ తేదీన  సెన్సెక్స్ జీవితకాల గరిష్ఠ స్థాయి 85,978.25 పాయింట్లను తాకగా నిఫ్టీ 26,277.35 పాయింట్ల రికార్డును నమోదు చేసింది. నిఫ్టీ సానుకూల రాబడులు అందించడం ఇది వరుసగా తొమ్మిదో సంవత్సరం అని మెహతా ఈక్విటీస్ సీనియర్ వైస్ ప్రెసిడెంట్ ప్రశాంత్ తాప్సే చెప్పారు. కాగా బీఎస్ఈ స్మాల్క్యాప్ సూచీ 12,506.84 పాయింట్లు (29.30%), మిడ్క్యాప్ సూచీ 9,605.44 పాయిం ట్లు (26.07%) లాభపడ్డాయి. ఏడాదిలో మొత్తం మీద ఇన్వెస్టర్ల సంపద లేదా బీఎస్ఈలో లిస్టెడ్ కంపెనీల మార్కెట్ విలువ రూ.77,66,260.19 కోట్లు పెరిగి రూ.4,41,95,106.44 కోట్ల (5.16లక్షల కోట్ల డాలర్లు) వద్ద స్థిరపడింది. ఏప్రిల్ 8వ తేదీన ఇన్వెస్టర్ల సంపద తొలిసారిగా 400 లక్షల కోట్ల మైలురాయిని తాకింది.  బుల్, బేర్ నువ్వా..నేనా..?ఏడాది మొత్తం మీద బుల్, బేర్ నువ్వా, నేనా అన్నట్టు పోరాడాయని విశ్లేషకులంటున్నారు. ప్రపంచంలోని పలు ప్రాంతాల్లో నెలకొన్న అస్థిరతలు మార్కెట్ను తీవ్రంగా ప్రభావితం చేశాయి. జనవరి నుంచి సెప్టెంబరు నెలల మధ్య కాలంలో మార్కెట్పై బుల్ పట్టు కొనసాగగా ఆ తర్వాత బేర్ గుప్పిట్లోకి వెళ్లిందని చెబుతున్నారు. ప్రపంచ మార్కెట్ల నుంచి ప్రతికూల సంకేతాల నడుమ భారత మార్కెట్పై కన్సాలిడేషన్ ఒత్తిడి అధికంగా ఉందంటున్నారు. నష్టాలతో ముగింపు: మార్కెట్ 2024 సంవత్సరం  చివరి రోజున నష్టాలతో ముగిసింది. ప్రపంచ మార్కెట్ల బలహీన సంకేతాలు, విదేశీ నిధుల తరలింపు నేపథ్యంలో భారీ ఆటుపోట్లకు గురయింది. అమ్మకాల ప్రభావంతో ఇంట్రాడేలో 687.34 పాయింట్లు నష్టపోయి 77,560.79 కనిష్ఠ స్థాయిని తాకిన సెన్సెక్స్ చివరికి నష్టాన్ని 109.12 పాయింట్లకు పరిమి తం చేసుకుని 78,139.01 పాయింట్ల వద్ద స్థిరపడింది. నిఫ్టీ మాత్రం 0.10 పాయింట్ల నామమాత్రపు నష్టంతో 23,644.80 వద్ద ఫ్లాట్గా ముగిసింది.  
వావ్.. వైశాలి
న్యూయార్క్: ప్రపంచ బ్లిట్జ్ చెస్ చాంపియన్షిప్ మహిళల విభాగంలో భారత గ్రాండ్మాస్టర్ ఆర్.వైశాలి అదరగొడుతోంది. అనూహ్య ఆటతీరుతో అజేయంగా దూసుకెళ్తున్న ఈ తమిళనాడు క్రీడాకారిణి 9.5 పాయింట్లతో క్వార్టర్ఫైనల్స్కు చేరుకుంది. దీంతో తాజా టోర్నీలో నాకౌట్లో అడుగుపెట్టిన ఏకైక భారత ప్లేయర్గా నిలిచిన వైశాలి.. 2024లో గుకేశ్, హంపి తర్వాత మరో వరల్డ్ చాంపియన్గా రికార్డులకెక్కాలనుకుంటోంది. తొలి దశలో ఆడిన 11 రౌండ్లలో 8 విజయాలు, మూడు డ్రాలతో వైశాలి టాప్లో ఉంది. సెమీస్లో చోటు కోసం 23 ఏళ్ల వైశాలి ఝు జినెర్ (చైనా)తో తలపడనుంది. టోర్నీలో వైశాలి మినహా భారత ఆటగాళ్ల పోరాటం ముగిసింది. టాప్–8 మాత్రమే క్వార్టర్స్కు వెళ్లనుండగా, 8 పాయింట్లతో హంపి తొమ్మిదో స్థానంలో నిలిచింది. దివ్య, వంతిక కూడా నిరాశపరిచారు. ఇక ఓపెన్ విభాగంలోనూ వైశాలి సోదరుడు ప్రజ్ఞానంద (8.5) 23వ స్థానంలో, అర్జున్ ఇరిగేసి (7) 64వ స్థానంలో, ప్రణవ్ (7) 67వ స్థానంలో నిలిచి నిష్క్రమించారు.
ఆస్ట్రేలియా డ్రీమ్ టీమ్ కెప్టెన్ బుమ్రా
సిడ్నీ: ఆస్ట్రేలియా టూర్లో బంతితో ఒంటరి పోరాటం చేస్తున్న బుమ్రాకు అరుదైన గౌరవం దక్కింది. క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా (సీఏ) ప్రతి ఏడాది ప్రకటించే తమ ‘అత్యుత్తమ టెస్ట్ టీమ్ ఆఫ్ ద ఇయర్’ కెప్టెన్గా బుమ్రాను ఎంపిక చేసింది. యశస్వీ జైస్వాల్కు కూడా ఈ జట్టులో చోటు లభించింది. 2024లో బుమ్రా అన్ని ఫార్మాట్లలో కలిపి అత్యధికంగా 84 వికెట్లు పడగొట్టాడు. ఆసీస్ కెప్టెన్ ప్యాట్స్ కమిన్స్కు చోటు దక్కక పోవడం గమనార్హం. ఆస్ట్రేలియా అత్యుత్తమ టెస్ట్ జట్టు: జైస్వాల్, బెన్ డకెట్ (ఇంగ్లండ్), జో రూట్ (ఇంగ్లండ్), రచిన్ రవీంద్ర (న్యూజిలాండ్), హ్యారీ బ్రూక్ (ఇంగ్లండ్), కమిందు మెండిస్ (శ్రీలంక), అలెక్స్ క్యారీ (ఆస్ట్రేలియా), మ్యాట్ హెన్రీ (న్యూజిలాండ్), బుమ్రా (కెప్టెన్), హాజెల్వుడ్ (ఆస్ట్రేలియా), కేశవ్ మహరాజ్ (దక్షిణాఫ్రికా). 
విరాట్, రోహిత్లకు విశ్రాంతి!
న్యూఢిల్లీ: ఇంగ్లండ్తో జరుగబోయే పరిమిత ఓవర్ల సిరీస్ల్లో సీనియర్లకు విశ్రాంతినిచ్చే అవకాశముంది. ఈనెల 22 నుంచి ఇంగ్లండ్తో టీమిండియా ఐదు టీ20లు, మూడు వన్డేల సిరీస్లను ఆడనుంది.  ఫిబ్రవరి 6 నుంచి జరిగే మూడు వన్డేల సిరీస్లో ఈ ముగ్గురికి  పనిఒత్తిడి కారణంగా సెలెక్టర్లు విశ్రాంతినివ్వనున్నట్టు మీడియా కథనం. ఎందుకంటే అదే నెల 19 నుంచి ప్రతిష్ఠాత్మక చాంపియన్స్ ట్రోఫీ జరుగబోతోంది. ఈ టోర్నీని దృష్టిలో ఉంచుకుని బీసీసీఐ కీలక ఆటగాళ్లను తాజాగా ఉంచాలనుకుంటోంది. 
పీఎం కిసాన్
అన్నదాతలకు మోదీ నూతన సంవత్సర కానుకబడ్జెట్లో వెల్లడించకముందే ప్రకటించిన ప్రధాని!దేశవ్యాప్తంగా మరో 2 కోట్ల ఇళ్ల నిర్మాణంపై సర్వేప్రాధాన్య ప్రాతిపదికన మూడు నెలల్లో సర్వే పూర్తిఅన్ని రాష్ట్రాలకు లేఖలు రాసిన కేంద్ర ప్రభుత్వం ‘మేరా భారత్ బఢ్ రహా’సమష్టి కృషితో 2024లో అనేక విజయాలు2025లో మరింత కష్టపడదాం: ప్రధాని మోదీఇందిరమ్మ ఇంటికి ఇసుక ఉచితం!ఒక్కో నిర్మాణానికి 37–40 టన్నులు అవసరం4.50 లక్షల ఇళ్లకు 112 లక్షల క్యూ.మీ. ఇసుకఅదనంగా 60 వేలు వెచ్చించనున్న రాష్ట్ర ప్రభుత్వంఇంటివద్దకే పహాణీపేద రైతులకు ఉచిత న్యాయ సహాయంభూభారతి–2024 చట్టంలో పెట్టిన ప్రభుత్వంతొలిసారి తెలంగాణలో ఉచిత న్యాయం ప్రస్తావన న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 31: దేశవ్యాప్తంగా రైతులు, పేదలకు ప్రధాని మోదీ నూతన సంవత్సర కానుకలు ప్రకటించారు. ప్రధానమంత్రి కిసాన్ సమ్మాన్ నిధి కింద అన్నదాతలకు అందిస్తున్న పెట్టుబడి సాయాన్ని పెంచుతున్నట్లు తెలిపారు. అలాగే దేశంలో పేదల కోసం మరో 2 కోట్ల ఇళ్ల నిర్మాణానికి అవసరమైన సర్వే చేయాలని నిర్ణయించారు. 2019 నుంచి మోదీ సర్కారు ఏటా రైతులకు రూ.6 వేలు పెట్టుబడి సాయం అందిస్తోంది. రూ.2 వేల చొప్పున మూడు విడతల్లో అన్నదాతల ఖాతాల్లో సొమ్మును జమ చేస్తున్నారు. ఈ మొత్తాన్ని ఇప్పుడు రూ.10 వేలకు పెంచుతున్నట్లు మోదీ ‘ఎక్స్’లో తెలిపారు. రైతులను ఆర్థికంగా ఆదుకునేందుకు వారి ఖాతాల్లో నేరుగా రూ.10 వేలు జమ చేయనున్నట్లు ప్రకటించారు. కిసాన్ నిధిని పెంచేందుకు కేంద్రం కసరత్తు చేస్తోందని.. ఆర్థిక మంత్రి నిర్మల త్వరలో ప్రవేశపెట్టే 2025–26 బడ్జెట్లో ప్రకటన చేసే అవకాశాలున్నాయని అధికార వర్గాలు ఇదివరకే పేర్కొన్నాయి. అయితే దానికి ముందే ఆ మొత్తాన్ని రూ.10 వేలకు పెంచుతున్నట్లు మంగళవారం ప్రధాని స్వయంగా వెల్లడించడం గమనార్హం. రైతులను ఆర్థికంగా బలోపేతం చేయడానికి ఆరేళ్లుగా అమలు చేస్తున్న ఈ పథకానికి దేశవ్యాప్తంగా విశేష ఆదరణ ఉంది. రైతులకు పంట సాయం కింద బాగా ఉపయోగపడుతోంది. ఇప్పటి వరకు కేంద్రం 18 వాయిదాలు చెల్లించింది. కొత్త ఏడాది మిగతా 2వ పేజీలో... 
4న రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశం
రేషన్ కార్డుల జారీ, రైతు భరోసా తదితర కీలక అంశాలపై చర్చబీసీ కమిషన్ నివేదిక, ఎస్సీ వర్గీకరణ, యాదగిరిగుట్ట ఆలయ బోర్డుపైనా..హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశం ఈ నెల 4న జరగనుంది. డిసెంబరు 30న నిర్వహించాలని ముందు నిర్ణయించినా మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మృతితో వాయిదా వేశారు. 4న సీఎం రేవంత్ రెడ్డి అధ్యక్షత జరిగే ఈ సమావేశంలో పలు అంశాలపై చర్చించి, తుది నిర్ణయం తీసుకునే అవకాశం ఉంది. ముఖ్యంగా కొత్త రేషన్ కార్డులు, రైతు భరోసా, రైతు కూలీలకు సంవత్సరానికి రూ.12 వేల సహాయం, స్థానిక సంస్థల్లో బీసీ రిజర్వేషన్ల కోసం డెడికేటెడ్ కమిషన్ నివేదిక, ఎస్సీ వర్గీకరణ, యాదగిరిగుట్ట ఆలయ బోర్డు వంటి అంశాలపై చర్చించనున్నారని సమాచారం. రాష్ట్రంలో కొత్త తెల్ల రేషన్ కార్డులు జారీ చేయాలని ప్రభుత్వం ఇప్పటికే నిర్ణయించింది. ప్రజల నుంచి దరఖాస్తులు కూడా స్వీకరించింది. కార్డుల జారీకి నిబంధనలపై చర్చించి, ఆమోదం తెలిపే అవకాశం ఉంది. రైతు భరోసాపై ఇప్పటికే క్యాబినెట్ సబ్ కమిటీ పలుమార్లు చర్చించింది. దీనిపై క్యాబినెట్లోనూ చర్చించనున్నారు. ఎంత భూ విస్తీర్ణానికి రైతు భరోసాను పరిమితం చేయాలి? లబ్ధిదారుల గుర్తింపు ఎలా? వంటి అంశాలపై కీలక నిర్ణయం తీసుకునే అవకాశం ఉంది. రైతు కూలీలకు ఏటా రూ.12 వేలను చెల్లిస్తామని ఎన్నికల సమయంలో ఇచ్చిన హామీపై కూడా చర్చించి, ఓ నిర్ణయానికి రానున్నట్లు సమాచారం. యాదగిరి గుట్టను టీటీడీ తరహాలో తీర్చిదిద్దాలని భావిస్తున్న ప్రభుత్వం.. అందుకోసం తీసుకోవాల్సిన చర్యలపైనా చర్చించనుంది. రెండు కొత్త కార్పొరేషన్లు, 12 కొత్త మునిసిపాలిటీల ఏర్పాటుకు క్యాబినెట్ ఆమోదం తెలపనుంది.
తీర్పు ఇచ్చేదాకా అరెస్టు వద్దు
హైకోర్టు ఆదేశం.. కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్పై తీర్పు రిజర్వు హెచ్ఎండీఏ నిధులను రేస్లకు వినియోగించవచ్చా? దర్యాప్తు ఏ దశలో ఉంది? ఇప్పటివరకు ఏం చేశారు?ఫార్ములా ఈ–రేస్ కేసులో  ఏసీబీకి ధర్మాసనం ప్రశ్నలుఆర్థికశాఖ అనుమతి.. క్యాబినెట్ ఆమోదం లేదుఒప్పందానికి ముందు చెల్లింపులు ఎలా చేస్తారు? గంపగుత్తగా నిబంధనలు ఉల్లంఘన: ఏసీబీ, ప్రభుత్వంఉల్లంఘనే నేరం జరిగినట్లు కాదు: కేటీఆర్ న్యాయవాదులుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ–రేస్ కేసులో మాజీ మంత్రి కేటీఆర్కు హైకోర్టులో భారీ ఊరట లభించింది. ఈ కేసులో కేటీఆర్ దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్లో తీర్పు వెలువరించే వరకు ఆయనను అరెస్ట్ చేయరాదని హైకోర్టు పేర్కొంది. ఈ మేరకు తీర్పును రిజర్వు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. ఏసీబీ దర్యాప్తును మాత్రం యథావిధిగా చేసుకోవచ్చని తెలిపింది. అయితే విచారణలో భాగంగా ఇటు మిగతా 18వ పేజీలో... 
కుంటల్లో షెడ్లు కూల్చివేత
హైదరాబాద్ ఖాజాగూడలో హైడ్రా చర్యలురోడ్డున పడ్డ కూలీలు.. సామగ్రి డివైడర్లపైకి నోటీసులు ఇచ్చామన్న హైడ్రా కమిషనర్ రంగనాథ్ఆధారాల్లేకుండా చర్యలా: హైకోర్టు ఆగ్రహంహైడ్రా కమిషనర్ను మళ్లీ పిలవాల్సి వస్తుందని వ్యాఖ్యవాదనలకు అవకాశమిచ్చి, చర్యలు తీసుకోవాలని ఆదేశాలు
విదేశీ ప్రయాణాలపై ఐటీ నజర్?
దుబాయ్, అమెరికా ప్రయాణాలపై దృష్టివిమాన టికెట్, భోజనాలు, లగేజీ విశ్లేషణవివరాల కోసం ఎయిర్లైన్స్కు సర్క్యులర్లు ఈ నెల 10వ తేదీ వరకు గడువు విధింపు(ఆంధ్రజ్యోతి గల్ఫ్ ప్రతినిధి)విదేశీ ప్రయాణాలు జరిపే భారతీయులపై ఇకపై ఆదాయపన్ను(ఐటీ) శాఖ కూడా నిఘా పెట్టనుంది. ఇప్పటి వరకు అడ్వాన్స్డ్ ప్యాసింజర్స్ ఇన్ఫర్మేషన్ బ్యూరో (ఏపీఐబీ) ద్వారా ఇంటిలిజెన్స్ వర్గాలు.. అతిథి యాప్ ద్వారా కస్టమ్స్ శాఖ, డీఆర్ఐ నిఘా పెట్టేవి. అదే కోవలో ఇప్పుడు ఐటీ శాఖ కూడా విమానయాన సంస్థలు భారతీయుల ప్రయాణాల వివరాలను అందించేందుకు ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ను రూపొందించింది. భారత్కు రాకపోకలు సాగించే దేశ, విదేశీ విమానయాన సంస్థలు ఈ సాఫ్ట్వేర్ను మిగతా 3వ పేజీలో... 
గ్రీన్ఫీల్డ్ రహదారి భూసేకరణకు నోటిఫికేషన్
ఫోర్త్ సిటీని కలుపుతూ నిర్మాణం554 ఎకరాలు సేకరించనున్న సర్కారుకొత్త మెడికల్ కాలేజీలకు శాశ్వత సెలవు 
ప్రజాప్రతినిధులకు  కాన్స్టిట్యూషన్ క్లబ్
న్యూ ఎమ్మెల్యే క్వార్టర్స్లోఏర్పాటుకు నిర్ణయంనాలుగు ఎకరాల్లో నిర్మాణం
పీఎం కిసాన్ ఇక రూ.10 వేలు!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఫిబ్రవరిలో 19వ వాయిదా జమ కోసం రైతులు ఎదురుచూస్తున్న తరుణంలో ప్రధాని ప్రకటన వారిలో ఆనందోత్సాహాలు రేపింది. దేశంలో పేదల కోసం మరో 2 కోట్ల ఇళ్లను నిర్మించే విషయంపై సర్వే జరిపించాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయిచింది. ప్రధాని మోదీ తరఫున నూతన సంవత్సర కానుకగా ఈ నిర్ణయం తీసుకుంది. 2025 మార్చి 31లోపు ఈ సర్వేను పూర్తి చేయాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. ప్రాధాన్య ప్రాతిపదికన ఈ సర్వేను మూడు నెలల్లో పూర్తి చేయాలంటూ డిసెంబరు 27న కేంద్రం అన్ని రాష్ట్రాలకూ లేఖ రాసింది. ‘ఆవాస్ 2024’ పేరిట రూపొందించిన యాప్లో ప్రజలు స్వయంగా సర్వేలో పాల్గొనేందుకు కేంద్రం అవకాశం కల్పించింది. గత సెప్టెంబరులోప్రధాని మోదీ ఈ యాప్ను ప్రారంభించారు. ఆధార్ ఆధారిత ఈ–కేవైసీ ద్వారా ప్రజలు సర్వేలో పాల్గొనే అవకాశం కల్పించారు. కాగా పేదలకు మరో 3 కోట్ల ఇళ్లు నిర్మిస్తామని బీజేపీ 2024 ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో హామీ ఇచ్చింది. అయితే రాబోయే నాలుగేళ్లలో అదనంగా 2 కోట్ల ఇళ్లు నిర్మించాలని కేంద్రం భావిస్తున్నట్లు గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ మంగళవారం విడుదల చేసిన వార్షిక నివేదికలో పేర్కొంది. ఇప్పటి వరకు ఎన్డీయే సర్కారు మొత్తం 3.33 కోట్ల ఇళ్లను రాష్ట్రాలు, కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలకు కేటాయించగా, అందులో 3.22 కోట్ల ఇళ్లు మంజూరయ్యాయని.. 2.68 కోట్ల ఇళ్లు నిర్మించారని తెలిపింది. పీఎంఏవై గ్రామీణ లబ్ధిదారులను గుర్తించేందుకు కృత్రిమ మేధ(ఏఐ) ఆధారిత ఫేస్ టెక్నాలజీని రూపొందించామని, దీనివల్ల మోసాలకు అవకాశం ఉండదని వెల్లడించింది. మోదీ నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలుఆకాంక్షల భారతావనికి ప్రధాని మోదీ నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు. ‘‘అంతరిక్షం నుంచి భూమి వరకు.. రైల్వేస్ నుంచి రన్వేస్ దాకా.. సంస్కృతి నుంచి ఆవిష్కరణ వరకు.. 2024లో భారత్ గణనీయ పురోగతిని, పరివర్తనను సాధించింది. ప్రగతి దిశగా నా భారత్ వడివడిగా అడుగులేస్తోంది. మేరా భారత్ బఢ్ రహా’’ అని ‘ఎక్స్’లో తెలిపారు. 2025లోకి విశ్వాసంతో అడుగుపెడుతున్న తరుణంలో తన ట్వీట్ను కవితా వేడుకగా అభివర్ణించారు. 2024లో భారత విజయాలను, చేరుకున్న మైలురాళ్లను వివరించే 2.41 నిమిషాల వీడియోను ఈ సందర్భంగా ఆయన పోస్టు చేశారు. ఇందులో అంతరిక్ష ప్రయోగాల విజయాలు, సూపర్–కంప్యూటింగ్, రక్షణ ఉత్పత్తుల పెంపు, పౌరవిమానయాన పరిశ్రమ వృద్ధి, హౌరా మైదాన్ అండర్వాటర్ మెట్రో, రామేశ్వరం రైలు వంతెన, వందే భారత్ రైళ్లు, దేశవ్యాప్తంగా వైద్యకళాశాలల పెంపు, ఆరోగ్య సౌకర్యాల మెరుగుదల, అటల్ పెన్షన్ స్కీం, పీఎం ఆవాస్ యోజన, అబుదాబిలో దేవాలయ ప్రతిష్ఠ, మూడు కొత్త క్రిమినల్ చట్టాల అమలు మొదలైనవాటి ప్రస్తావన ఉంది. 2024లో తన ప్రభుత్వ ప్రోగ్రెస్ రిపోర్టు కార్డు ఉంది. విదేశీ మారక ద్రవ్య నిల్వలు 70 వేల కోట్ల డాలర్లకు చేరుకోవడం సహా ఆర్థిక రంగానికి సంబంధించిన ప్రత్యేక సమాచారాన్ని కూడా అందులో పొందుపరిచారు. ఆసియాలో మూడో అతిపెద్ద శక్తిగా భారత్ ఆవిర్భవించడం.. ఉపాధి కల్పన రంగంలో 4.1 కోట్ల మంది యువతకు రూ.2 లక్షల కోట్ల ప్యాకేజీ అందించడం, క్రీడల రంగంలో.. పారా–ఒలింపిక్స్లో రికార్డు స్థాయిలో 29 పతకాలు సాధించడం.. పర్యావరణహితం కోరి ‘అమ్మ పేరుతో ఒక మొక్క నాటుదాం (ఏక్ పేడ్ మా కే నామ్)’ అన్న సందేశం.. గ్రీన్ పవర్ ఉత్పత్తి సామర్థ్యం మొదలైనవాటిని కూడా వివరించారు. సమష్టి కృషితో 2024లో అనేక విజయాలు అందుకున్నామన్నారు. 2025లో మరింత కష్టించి ‘వికసిత్ భారత్’ కలను సాకారం చేసుకుందామని తెలిపారు. కొత్త సంవత్సరం అందరికీ పురోగతి, శాంతి, ఆరోగ్యం అందిస్తుందన్న ఆశాభావాన్ని మోదీ వ్యక్తంచేశారు.
తెలిసినవారే ‘తోడేళ్లు’
● 2,912 కేసుల ఛేదన.. బాధితులకు  నిందితులు పరిచయస్థులే● 15–18 ఏళ్లలోపు వయసు బాలికలపై  1,970 అఘాయిత్యాలుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): చుట్టుపక్కల వారో.. దూరపు చుట్టాలో..! తెలిసినవారే తోడేళ్లుగా మారుతున్నారు..! పరిచయస్తులే కదా? అని నమ్మితే అఘాయిత్యాలకు ఒడిగడుతున్నారు..! బాలికలు, యువతులు, మహిళలపై అత్యాచారాలకు పాల్పడుతున్నారు. రాష్ట్రంలో 2024లో నమోదైన కేసులను పరిశీలిస్తే ఈ విషయం స్పష్టం అవుతోంది. ఏడాదిలో 2,945 దారుణాలు జరగ్గా 2,912 ఉదంతాల్లో నిందితులు బాధితులకు తెలిసినవారే కావడం గమనార్హం. మరో ఆందోళనకర అంశం ఏమంటే.. మొత్తం అత్యాచార ఘటనల్లో 15–18 ఏళ్లలోపు వారు అధికంగా ఉండడం. వీరిపై జరిగిన దారుణాల సంఖ్య 1,970. ఇక బాధితుల్లో 15 ఏళ్లలోపు బాలికలు 87 మంది, 18 ఏళ్లు దాటిన మహిళలు 888 మంది ఉన్నారు. కీలక విషయం ఏమంటే.. 2,945 కేసుల్లో 33 కేసుల్లో మాత్రమే నిందితులు ఎవరో తేలలేదు. అంటే.. 2,912 ఘటనల్లో నిందితులను పట్టుకున్నారు. 2020 నుంచి చూస్తే రాష్ట్రంలో 11,838 అత్యాచార కేసులు నమోదయ్యాయి. వీటిలో 2024లోనే అత్యధికంగా 2,945 దారుణాలు జరిగాయి. 2020లో 1,934, 2021లో 2,382, 2022లో 2,293, 2023 సంవత్సరంలో 2,284 ఉదంతాలు చోటుచేసుకున్నాయి. మరోవైపు రాష్ట్రంలో అహపరణ కేసుల సంఖ్య ఏటా పెరుగుతూనే ఉంది. వీటిల్లో 18 ఏళ్లలోపు పిల్లలే ఎక్కువగా ఉండడం ఆందోళనకర పరిణామం. 2024లో 1,525 కిడ్నాప్ కేసులు నమోదవగా మహిళలు, చిన్నారులే 1,122 మంది ఉన్నారు. వీరిలోనూ మైనర్లు 1,251 మంది (82 శాతం) ఉన్నట్లు పోలీసు గణాంకాలు చెబుతున్నాయి. ఇలాంటి సందర్భాల్లో అందే ఫిర్యాదులను పోలీసులు అధిక ప్రాధాన్యం ఇస్తున్నారు. దీంతో 90 శాతం పైగా కేసులు పరిష్కారం అవుతున్నాయి.  టీనేజీ ప్రేమలే కారణం..!టీనేజీ ప్రేమలు అత్యాచార ఘటనలకు ఒక కారణమవుతున్నాయని తెలంగాణ మహిళా భద్రతా విభాగం డీజీపీ షికా గోయల్ తెలిపారు. పాఠశాలలు, కళాశాలలకు వెళ్లే బాలికలు, యువతులను లక్ష్యంగా చేసుకుంటున్నారని చెప్పారు. ఈ కేసులను అత్యంత ప్రాధాన్యంగా తీసుకోవడంతో నేరం జరిగిన కొద్ది గంటల్లోనే నిందితులను అరెస్టు చేస్తున్నామని పేర్కొన్నారు. ఫిర్యాదు అందిన 8 గంటల్లోపు అరెస్టు చేసిన ఘటనలు 940 ఉన్నట్లు వివరించారు.  మైనర్లపై నేరం జరిగినపుడు నిందితులపై పొక్సో కేసులు నమోదు చేసి, నిందితులను  త్వరగా అరెస్టు చేసి శిక్ష పడేలా చూస్తున్నామన్నారు. పొక్సో కేసుల్లో బాధితులకు ప్రభుత్వం తరఫున పరిహారంగా రూ.5.42 కోట్లు చెల్లించామన్నారు. అపహరణ కేసుల్లోనూ చాలావరకు టీనేజీ ప్రేమ కథలే ఉంటున్నాయని అధికారులు తెలిపారు.
ఇక డాకింగ్పై గురి!
● ఈ నెల 7న ఉండొచ్చన్న ఇస్రో● ఇస్ట్రాక్ సెంటర్ నుంచి పర్యవేక్షణసూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 31: అంతరిక్షంలో డాకింగ్ సాంకేతికతను ప్రదర్శించేందుకు ఇస్రో చేపట్టిన స్పేడెక్స్ మిషన్లో కీలక ఘట్టం పూర్తయింది. సోమవారం రాత్రి ఛేజర్, టార్గెట్ అనే జంట ఉపగ్రహాలను రోదసీలోకి మోసుకెళ్లిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 వాటిని ఒకదాని తర్వాత ఒకటిగా నిర్దేశిత కక్ష్యలో ప్రవేశపెట్టింది. ఇక ఈ ప్రయోగంలో మిగిలింది అసలు సిసలైన డాకింగ్ (రెండు ఉపగ్రహాల అనుసంధానం) ఘట్టమే. దీనిపై ఇస్రో చైర్మన్ మాట్లాడుతూ.. డిసెంబరు 31 నుంచి ఇస్రో శాస్త్రవేత్తలు బెంగళూరులోని ఇస్ట్రాక్ సెంటర్ నుంచి వీటిని పర్యవేక్షిస్తారని చెప్పారు. డాకింగ్ ప్రక్రియ బహుశా జనవరి 7న ఉండొచ్చని ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. ప్రస్తుతం ఆ ఉపగ్రహాలు కక్ష్యలో తిరుగుతున్నాయని కొద్ది రోజుల తర్వాత వాటిని దగ్గరకు చేర్చి మరో వారం రోజుల్లో డాకింగ్ ప్రక్రియ ప్రారంభిస్తామని చెప్పారు. స్పేస్ డాకింగ్ కోసం ఎస్డీఎక్స్01 (ఛేజర్), ఎస్డీఎక్స్02 (టార్గెట్) అనే జంట ఉపగ్రహాలను ఇస్రో ప్రయోగించింది. ఒక్కోటి 220 కేజీల బరువుండే ఈ శాటిలైట్లను అనంత్ టెక్నాలజీస్ లిమిటెడ్ (ఏటీఎల్) అనే ప్రైవేటు పరిశ్రమ అందించింది. కొన్నేళ్లుగా ఇస్రోతో అనుబంధం కొనసాగిస్తున్న ఏటీఎల్... ఇస్రో సహకారంతో వాటిని రూపొందించింది. ‘ఇప్పటివరకు ప్రైవేటు పరిశ్రమలు ఇలాంటి పెద్ద ఉపగ్రహాలను సొంతంగా తయారు చేయలేదు. అయితే ఈ రెండు ఉపగ్రహాలను రూపొందించి వాటిని పరీక్షించడం ఇదే తొలిసారి’ అని యూఆర్రావు స్పేస్ సెంటర్ డైరెక్టర్ ఎం శంకరన్ తెలిపారు.త్వరలో శ్రీహరికోటలో ఇస్రో సెంచరీఇస్రో ప్రధాన కార్యాలయం ఉన్నది బెంగళూరులో అయినా.. రాకెట్ ప్రయోగాలు  ఎక్కువగా చేపట్టేది మాత్రం తిరుపతి జిల్లా శ్రీహరికోటలోనే. ఈ క్రమంలో ఇక్కడి సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం (షార్) అరుదైన రికార్డుకు చేరువైంది. ఈ జనవరిలో ఇస్రో జీఎస్ఎల్వీ ప్రయోగానికి సిద్ధమవుతోంది. ఇది శ్రీహరికోటలో చేపట్టే 100వ ప్రయోగంగా రికార్డులకెక్కనుంది. స్పేడెక్స్ మిషన్ కోసం డిసెంబరు 30న.. ఇస్రో చేపట్టిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం ఇక్కడ 99వది. జీఎస్ఎల్వీ ప్రయోగం ద్వారా నావిగేషన్ శాటిలైట్ ఎన్వీఎస్–02ను జనవరిలో ప్రయోగిస్తామని ఇస్రో చైర్మన్ సోమనాథ్ తెలిపారు. 
కారుణ్యం అంటే  ఎందుకంత కాఠిన్యం? పట్టాలు పుచ్చుకున్న చేతుల్లో చీపుర్లు పెట్టారు
● సికింద్రాబాద్ కంటోన్మెంట్ బోర్డు నిర్వాకంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): వారంతా కారుణ్య నియామకాల ద్వారా ఉపాధి పొందారు. ఒకరు వైద్య పట్టా అందుకున్న వారైతే మరొకరు సీఏ.. ఇంకొందరు ఎంబీఏ, బీటెక్, బీఎడ్ ఇలా రకరకాల కోర్సులు చదివి పట్టాలందుకున్న వారున్నారు. వారి తల్లిదండ్రులు కంటోన్మెంట్ బోర్డులో పని చేస్తూ మృతి చెందగా వారి స్థానంలో కారుణ్య నియామకాల్లో భాగంగా ఎంపికైన వారికి వారి వారి అర్హతలకు తగిన ఉద్యోగాలు ఇవ్వకపోయినా, నిబంధనల ప్రకారం గ్రూప్–సీ కేటగిరీలో ఉండే క్లరికల్ విభాగంలో పనిచేసే అవకాశం కల్పించాలనే నిబంధనలున్నాయి. జూనియర్ సహాయకులుగా, రికార్డు అసిస్టెంట్లుగా, బిల్ కలెక్టర్లుగా అవకాశం ఇవ్వొచ్చుననే నిబంధన ఉందని అధికారులు చెబుతున్నారు. కంటోన్మెంట్ బోర్డు పెద్దలు మాత్రం ఇటీవల నియామకాలు అందించిన 22 మంది చేత చీపుర్లు పట్టించారు. వారిలో ఉన్నత విద్య చదువుకున్న ఐదుగురితోనూ చీపుర్లు పట్టించి వీధుల్లో పనిచేయించడం, ఇందులో ఒక వైద్యవిద్య చదవినవారు కూడా ఉండటం చర్చనీయాంశమైంది. కంటోన్మెంట్ బోర్డు పరిధిలో గత 15 ఏళ్లుగా కారుణ్య నియామకాలు చేపట్టడం లేదు. ఈ విభాగంలో ఉపాధి కల్పించాలని కోరుతూ బోర్డుకు 121 దరఖాస్తులొచ్చాయి. నిబంధనల ప్రకారం ఉన్న ఖాళీల్లో ఏటా 5 శాతం ఖాళీలను కారుణ్య నియామకాల ద్వారా చేపట్టాలని ఉంది. దీన్ని ప్రాతిపదికగా తీసుకుని 121 దరఖాస్తులొచ్చినా కేవలం 22 మందికే అవకాశమిచ్చారు. ఇటీవల బీజేపీ ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ కూడా లోక్సభలో ఇదే అంశాన్ని లేవనెత్తారు. 458 ఖాళీలున్నా కారుణ్య నియామకాలు చేపట్టడం లేదని అభ్యంతరం వ్యక్తం చేశారు. గ్రూప్–డీ కిందనే ఇవ్వాలని లేదుస్వీపర్లుగా పని చేస్తూ చనిపోయిన వారంతా గ్రూప్–డి కేటగిరీలో పనిచేసిన వారే.. అయితే వారి వారసులుగా కారుణ్య నియామకాలు పొందిన వారు ఉన్నత చదువు చదువుకుని ఉంటే వారికి గ్రూప్–డికి బదులు గ్రూప్–సి కేటగిరీలో ఉపాధి చూపాలనే నిబంధనలున్నాయి. ఇటీవల జరిగిన బోర్డు సమావేశంలో ఇదే విషయంపై చర్చించిన బోర్డు.. ఖాళీలు ఉంటే గ్రూప్–సి కేటగిరీలో ఉపాధి కల్పించాలని మినిట్స్లో నమోదు చేసింది. మరి 458 ఖాళీలు ఉన్నప్పటికీ నిబంధనలు కాదని ఉన్నత చదువులు చదువుకున్న వారిని స్వీపర్లుగా పని చేయించడంపై విమర్శలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. ఇదే విషయంపై సీపీఎం నాయకుడు శ్రీనివాస్, బోర్డు సీఈవో మధుకర్ నాయక్ను ప్రశ్నించారు. గ్రూప్–సి కింద అవకాశం ఉన్నా ఉన్నత విద్య చదువుకున్న వారికి ఎందుకు అవకాశం కల్పించలేదని నిలదీశారు.
మంచు విష్ణు అనుచరుల  అడవి పందుల వేట?
● సోషల్ మీడియాలో వీడియో వైరల్● పాత వీడియోగా తేల్చిన అధికారులు● మనోజ్ పోస్టు పెట్టినట్లు ప్రచారం..!పహాడీషరీఫ్/హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): మంచు కుటుంబంలో అంతర్గత కటుంబ కలహాలు చల్లారక ముందే మరో వీడియో వైరల్గా మారింది. ముగ్గురు వ్యక్తులు అడవి పందిని వేటాడి తీసుకెళ్తున్న ఓ వీడియో మంగళవారం సోషల్ మీడియాలో వైరల్గా మారింది. జల్పల్లి లోని మంచు కుటుంబం నివాసం సమీపంలోని గరిగుట్ట అడవిలో మంచు విష్ణు అనుచరులైన మేనేజర్ కిరణ్, ఎలక్ట్రీషన్ దేవేంద్ర ప్రసాద్తో పాటు మరో వ్యక్తి అడవి పందిని వేటాడి బంధించి భుజాలపై మంచు టౌన్ లోకి తీసుకెళ్తున్న  దృశ్యాలు  వైరల్ గా మారాయి. దీనిపై స్పందించిన పహాడిషరీఫ్ పోలీసులు, అటవీశాక సిబ్బంది రంగంలోకి దిగి.. ఇది పాత వీడియోగా తేల్చారు. జల్పల్లిలో మంచు టౌన్షిప్లో మంచు మోహన్బాబు ఫ్యామిలీ గత పదిహేను సంవత్సరాలుగా నివసిస్తున్నారు. కొన్నాళ్లుగా వారి కుటుంబంలో తగాదాలు జరుగుతున్న విషయం తెలిసిందే. వణ్య ప్రాణులను వేటాడొద్దని మంచు మనోజ్ అభ్యంతరాలు వ్యక్తం చేసినప్పటికీ మేనేజర్ కిరణ్, ఎలక్ట్రీషన్ దేవేంద్ర ప్రసాద్లు ఏనాడూ పట్టించుకోలేదన్న సారాంశంతో కూడిన వీడియో, కథనం వైరల్ అవ్వడాన్ని చూస్తే ఇది కావాలనే మంచు మనోజ్ వైరల్ చేశాడన్న ప్రచారం జరుగుతోంది. వీడియోలో ఉన్న వ్యక్తులు ఇప్పటి వరకు ఎన్ని వన్యమృగాలను వేటాడారన్నది వెలుగులోకి రావాల్సి ఉంది. 
మణిపూర్ సీఎం క్షమాపణ
● హింసలో 200 మందికిపైగా మరణించారు ● కొత్త ఏడాదిలోనైనా శాంతి నెలకొనాలి: బీరేన్ సింగ్ ఇంఫాల్/న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 31: జాతుల వైరం సుదీర్ఘకాలంగా కొనసాగుతుండటంపై మణిపూర్ సీఎం బీరేన్ సింగ్ ప్రజలకు క్షమాపణలు చెప్పారు. మైతేయి, కుకీ తెగల మధ్య ఘర్షణతో 2023 మే నుంచి ఆ రాష్ట్రంలో హింస కొనసాగుతోంది. 250 మందికిపైగా ప్రాణాలు కోల్పోయారు. వేలాదిమంది ఇళ్లను వీడిపోయారు. ఇప్పటికీ అనేకమంది పునరావాస కేంద్రాల్లోనే తలదాచుకుంటున్నారు. దీనిపై మంగళవారం మీడియా ఎదుట విచారం వ్యక్తం చేసిన బీరేన్ సింగ్ ప్రజలను క్షమాపణ కోరారు. ‘ఈ ఏడాదంతా చాలా దురదృష్టకర పరిణామాలతోనే కొనసాగింది. గతేడాది మే 3 నుంచి ఇప్పటి వరకు జరిగినదానికి క్షమించమని రాష్ట్ర ప్రజలను కోరుతున్నా. నూతన సంవత్సరం–2025 రాష్ట్రంలో శాంతి, సాధారణ పరిస్థితులను పునరుద్ధరిస్తుందని ఆశాభావంతో ఉన్నా. జరిగిందేదో జరిగిపోయింది. గత తప్పులను మరచిపోయి ఇప్పుడు మనమంతా కొత్త జీవితాన్ని ప్రారంభించాలి. శాంతియుత మణిపూర్, సుసంపన్న మణిపూర్ కోసం మనమంతా కలిసి జీవించాలని రాష్ట్రంలోని అన్ని కులాలను కోరుతున్నా’ అన్నారు. 
ఈశాన్యంలో 77% హింస మణిపూర్లోనే
ఇంఫాల్/న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 31: ఈశాన్య ప్రాంతంలో 2023లో జరిగిన మొత్తం హింసలో 77 శాతం మణిపూర్లోనే చోటుచేసుకుందని తాజాగా కేంద్ర హోంశాఖ వార్షిక నివేదిక వెల్లడించింది. 2022తో పోల్చితే మణిపూర్లో హింసాత్మక ఘటనలు 2023లో పెరిగాయని తెలిపింది. ఈశాన్య ప్రాంతంలో 243 హింసాత్మక ఘటనలు జరుగగా, వాటిలో 187 ఘటనలు మణిపూర్లోనే జరిగాయని పేర్కొంది. మణిపూర్లో తిరుగుబాటు వ్యతిరేక ఆపరేషన్లలో 33 మంది తిరుగుబాటుదారులను హతమార్చామని, 184 మందిని అరెస్టు చేశామని, 49 ఆయుధాలను స్వాధీనం చేసుకున్నామని వివరించింది. అలాగే, 80 తిరుగుబాటు సంస్థల కేడర్ లొంగిపోయారని, 31 ఆయుధాలను స్వాధీనం చేశారని తెలిపింది. కాగా, గడిచిన పదేళ్లలో దేశంలో నక్సలిజం తగ్గుముఖం పట్టిందని కేంద్ర హోం శాఖ వెల్లడించింది. 2026 మార్చి 31కల్లా మావోయిజం పూర్తిస్థాయిలో తుడిచిపెట్టుకుపోతుందని స్పష్టం చేసింది. 2013తో పోలిస్తే.. 2023కల్లా నక్సల్స్ హింస 48%(1,136 నుంచి 594కు) తగ్గిందని.. నక్సల్స్ దాడుల్లో భద్రత బలగాలు, పౌరుల మరణాలు కూడా 65%(397 నుంచి 171) తగ్గినట్లు వివరించింది. నక్సల్స్ ఉనికి కూడా 76 జిల్లాలోని 328 పోలీస్స్టేషన్ల నుంచి 42 జిల్లాల్లోని 171 ఠాణాలకు తగ్గినట్లు పేర్కొంది. నక్సల్స్ హింస 25 జిల్లాలకే పరిమితమైనట్లు తెలిపింది. 
కేరళ నర్సుకు యెమెన్లో మరణశిక్ష 
న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 31: యెమెన్లో మరణశిక్ష పడిన భారతీయ నర్సు నిమిష ప్రియను ఆదుకొనేందుకు అన్నివిధాలా ప్రయత్నిస్తున్నామని విదేశాంగ శాఖ తెలిపింది. ఆ దేశ పౌరుడు తలాల్ అబ్దో మెహదీని హత్య చేసిన కేసులో కేరళకు చెందిన ఆమెకు విధించిన మరణశిక్షను దేశాధ్యక్షుడు రషాద్ అల్–అలిమి తాజగా ఖరారు చేశారు. ఒక నెలలోపే ఆమెకు శిక్ష అమలు చేసే అవకాశం ఉందని తెలుస్తోంది. ఈ అంశంపై విదేశాంగ శాఖ అధికార ప్రతినిధి రణదీర్ జైస్వాల్ మంగళవారం స్పందించారు. ‘ప్రియను కాపాడుకొనేందుకు ఆమె కుటుంబం అన్ని అవకాశాలను అన్వేషించడాన్ని అర్థం చేసుకోగలం. ఈ విషయంలో ప్రభుత్వం అన్నివిధాలుగా సహకరిస్తుంది’ అని తెలిపారు. 2017 జూలైలో మెహదీని హత్య చేయడంతో పాటు అతడి మృతదేహాన్ని ముక్కలు చేసి పారేసిన కేసులో ప్రియకు ట్రయల్ కోర్టు 2020లో మరణశిక్ష విధించింది. 2022 మార్చిలో ఆమె అప్పీలును అప్పిలేట్ కోర్టు తిరస్కరించింది. 2023 నవంబరులో ఆ దేశ సుప్రీంకోర్టు ఈ తీర్పును సమర్థించింది. 
దక్షిణ కొరియా అధ్యక్షుడిపై  అరెస్టు వారెంట్
సియోల్, డిసెంబరు 31: మార్షల్ లా విధింపు వివాదం నేపథ్యంలో ఇప్పటికే అభిశంసనను ఎదుర్కొంటున్న దక్షిణ కొరియా అధ్యక్షుడు యూన్ సుక్ యోల్కు మరో ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. యూన్ను అరెస్టు చేయడంతో పాటు ఆయన కార్యాలయం, నివాసాల్లో సోదాలు చేపట్టేందుకు స్థానిక కోర్టు వారెంట్లు జారీచేసింది. సియోల్ వెస్టర్న్ డిస్ట్రిక్ట్ కోర్టు ఈ వారెంట్లు ఇచ్చిందని అవినీతి దర్యాప్తు సంస్థ ఒక ప్రకటనలో వెల్లడించింది. దేశంలో మార్షల్ లా విధిస్తూ అధ్యక్షుడు యూన్ చేసిన ప్రకటన తిరుగుబాటు కిందకు వస్తుందా? లేదా? అనే దానిపై దర్యాప్తు చేస్తున్నామని తెలిపింది. అయితే యూన్ను అధికారికంగా అధ్యక్ష పదవి నుంచి తప్పించకుండా.. ఆయన్ను అరెస్టు చేసేందుకు లేదా సోదాలు చేపట్టేందుకు చాలా తక్కువ అవకాశాలు ఉన్నాయని నిపుణులు చెబుతున్నారు. 
కుంటల్లో షెడ్లు కూల్చేసిన హైడ్రా
● మాకు తెలియదు: కూలీలు● హైడ్రా ఠాణాకు సీఎం పచ్చజెండాహైదరాబాద్ సిటీ/రాయదుర్గం, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫైనాన్షియల్ డిస్ట్రిక్ట్లోని నానక్రామ్గూడ–ఖాజాగూడ రహదారికి ఇరువైపులా ఉన్న భగీరథమ్మ కుంట, తౌటోనికుంట బఫర్జోన్లలో వేసిన రేకుల షెడ్లను హైడ్రా కూల్చివేసింది. దీంతో.. వాటిల్లో నివాసముంటున్న కూలీలు రోడ్డునపడ్డారు. ఈ చర్యపై హైకోర్టు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. భగీరథమ్మ, తౌటోనికుంటల ఎఫ్టీఎల్, బఫర్జోన్లలో రేకుల షెడ్లను వేసిన కొందరు వ్యక్తులు.. వాటిని కూలీలకు అద్దెకిచ్చారు. ఈ వ్యవహారంపై ఫిర్యాదులు రావడంతో హైడ్రా మంగళవారం ఉదయం రంగంలోకి దిగింది. 10 ఆక్రమణలను తొలగించింది. ఆ షెడ్లలో ఉంటున్న కూలీలకు తమ సామగ్రిని తీసుకోవడానికి మాత్రమే సమయం ఇవ్వడంతో.. వంటావార్పుల్లేక.. వారు రోడ్డుపక్కనే పడిగాపులుకాయడం సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయ్యింది. కూలీల పిల్లలు ‘‘ఆకలి’’ అంటూ దీనంగా కూర్చున్న వీడియోలు.. ఇంటి సామగ్రి కుప్పలుగా రోడ్డుపక్కన పడి ఉన్న ఫొటోలు సామాజిక మాధ్యమాల్లో చక్కర్లు కొట్టాయి. షెడ్ల యజమానులు వాటిని స్వచ్ఛందంగా తొలగించాలని ముందుగానే నోటీసులు ఇచ్చామని, చెరువుల ఆక్రమణల విషయంలో ఉపేక్షించేది లేదని హైడ్రా చీఫ్ రంగనాథ్ ఈ సందర్భంగా స్పష్టంచేశారు. అయితే.. తమకు ఎలాంటి నోటీసులు అందలేదని కూలీల కుటుంబాలు చెబుతున్నాయి. ఇటీవల హైడ్రా కమిషనర్ మాట్లాడుతూ.. ఆక్రమణల విషయంలో యజమానులతోపాటు.. అద్దెకు ఉంటున్నవారికి కూడా సమాచారం ఇస్తామని పేర్కొన్నారు. ఖాజాగూడ కూల్చివేతల విషయంలో ఆ విషయాన్ని విస్మరించారనే విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి. ‘‘కబ్జాల్లో ఇదో ప్రణాళిక. తొలుత షెడ్లు వేస్తారు. కూలీలకు అద్దెకిస్తారు. కూల్చివేతలకు వెళ్తే.. ‘మానవత్వం’ పేరుతో అడ్డుకునే ప్రయత్నాలు చేస్తారు. చెరువుల ఆక్రమణల విషయంలో ఇలాంటి వాటిని ఉపేక్షించేది లేదు. కఠినంగా వ్యవహరిస్తాం’’ అని రంగనాథ్ వ్యాఖ్యానించారు.హైడ్రా పోలీస్స్టేషన్కు సీఎం గ్రీన్ సిగ్నల్..!హైడ్రా ప్రత్యేక పోలీస్స్టేషన్ ఏర్పాటుకు ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి పచ్చజెండా ఊపారు. ఈ మేరకు మంగళవారం ఆయన సంబంధిత ఫైల్పై సంతకం కూడా చేసినట్లు సమాచారం. దీంతో ఒకట్రెండ్రోజుల్లో హైడ్రా ఠాణాకు సంబంధించి ఉత్తర్వులు జారీ అయ్యే అవకాశాలున్నాయి. హైడ్రా పోలీస్స్టేషన్ ఏర్పాటైతే.. ఈ విభాగం పోలీసులకు ఇక నుంచి ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేసే వెసులుబాటు కలుగుతుంది. 
విదేశీ ప్రయాణాలపై ఐటీ నజర్?
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వినియోగించాల్సిందేనని.. ఈ నెల 10వ తేదీలోగా ఆ పనిని పూర్తి చేయాలని సర్క్యులర్లు జారీ చేసింది. అంతేకాదు.. ఏప్రిల్ 1 నుంచి రెండు విదేశీ విమానయాన సంస్థల విషయంలో ప్రయోగాత్మకంగా ఈ విధానాన్ని అమలు చేయనుంది. జూన్ 1 నుంచి అన్ని విమానయాన సంస్థలను తన నిఘా పరిధిలోకి తీసుకురానుంది.ఆన్బోర్డ్ చాయ్ వివరాలు కూడావిదేశీ ప్రయాణాలు చేసే భారతీయులు చాలా వరకు ఆదాయపన్ను చెల్లించేవారే ఉంటారు. అయితే.. కొందరు ఎగవేతదారులు కూడా విదేశీ ప్రయాణాలు చేస్తున్నట్లు ఐటీ శాఖ అనుమానిస్తోంది. ఈ క్రమంలో విమాన టికెట్ పీఎన్ఆర్ నంబరుపై ఎంత మంది ప్రయాణికులు రాకపోకలు సాగిస్తున్నారు? బంధుమిత్రులను వెంట తీసుకెళ్తున్నారా? టికెట్ను ఎంతకు కొన్నారు? ఎలా కొన్నారు? బ్యాగేజీ బరువెంత? విమానంలో ఏం తిన్నారు(చాయ్ మొదలు వెజ్, నాన్వెజ్, లిక్కర్)? అనే వివరాలను కొత్త సంవత్సరంలో రికార్డు చేయనుంది. విమానయాన సంస్థలకు ఆదేశాలుఈ వివరాల సేకరణకు ఐటీ శాఖ ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ను రూపొందించింది. భారత్కు రాకపోకలు సాగించే అన్ని విమానయాన సంస్థలు దీన్ని వినియోగించాలంటూ సర్క్యులర్లు జారీ చేసింది. ఈ నెల 10వ తేదీ వరకు గడువిచ్చింది. ఆలోగా సాఫ్ట్వేర్లో లాగిన్ అవ్వని విమానయాన సంస్థలకు దేశంలోని విమానాశ్రయాల్లో ప్రవేశం ఉండబోదని హుకుం జారీ చేసింది. ప్రయాణికుల సమ్మతితో సంబంధం లేకుండా.. ఈ సమాచారాన్ని అందజేయాలని విమానయాన సంస్థలను ఆదేశించింది. రెండు విదేశీ విమానాయాన సంస్థల్లో ఈ విధానాన్ని ఫిబ్రవరి 25 నుంచి ప్రయోగాత్మకంగా అమలు చేయనున్నట్లు ఆ సర్క్యులర్లో పేర్కొంది. మార్చి 1 నుంచి అన్ని విమానయాన సంస్థలకూ ఈ విధానం అమలవుతుంది.వ్యక్తిగత వివరాలు ఇవే..విమానయాన సంస్థల నుంచి ఐటీ శాఖ సేకరించే వ్యక్తిగత వివరాల్లో ప్రయాణికుడి పేరు, పుట్టిన తేదీ, పాస్పోర్టు నంబర్, మొబైల్ ఫోన్ నంబర్, ఈ–మెయిల్ ఐడీ, విమాన టికెట్ కొనుగోలు తేదీ, టికెట్ కొనుగోలు చేసేందుకు వినియోగించిన క్రెడిట్ కార్డు నంబర్ వంటి వివరాలను సేకరించనుంది. ఈ సమాచారాన్ని కేంద్ర ప్రత్యక్ష పన్నుల మండలి(సీబీడీటీ) విశ్లేషించి, సంబంధిత ఐటీ జోన్ సెంట్రల్ ఇన్వెస్టిగేషన్ యూనిట్(సీఐయూ)కు పంపుతుందని సమాచారం. సీబీడీటీ ఇప్పటికే ఈ వివరాలను కృత్రిమ మేధ(ఏఐ) సాయంతో సేకరిస్తూ.. పన్ను మోసాలు, జీఎస్టీ ఎగవేతలను నియంత్రిస్తోంది. ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ ద్వారా కచ్చితత్వంతో సమగ్ర డేటా అందుతుందని ఐటీ శాఖ భావిస్తోంది.
సాగు చేసే ప్రతి రైతుకూ ‘భరోసా’ ఇవ్వాలి
● ఇది నా వ్యక్తిగత అభిప్రాయం● పథకంపై మంత్రివర్గ ఉపసంఘం చర్చిస్తోంది● మంత్రివర్గ భేటీలోనే విధివిధానాలపై నిర్ణయం: తుమ్మల సత్తుపల్లి/హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): రైతుగా, వ్యవసాయ శాఖ మంత్రిగా పంట సాగు చేసే ప్రతి ఒక్క రైతుకూ ఏ రకమైన కోత లేకుండా రైతు భరోసా అందాలనేది తన వ్యక్తిగత అభిప్రాయమని వ్యవసాయశాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు తెలిపారు. రైతు భరోసా పథకానికి సంబంధించిన విధివిధానాలపై ప్రభుత్వం ఇంకా ఏ విధమైన నిర్ణయం తీసుకోలేదని చెప్పారు. కొన్ని మీడియా సంస్థలు, ప్రతిపక్షాలు చేస్తున్న దుష్ప్రరాన్ని రైతులు నమ్మవద్దని కోరారు. ఖమ్మం జిల్లా సత్తుపల్లి మండలంలోని తన వ్యవసాయ క్షేత్రంలో మంగళవారం మంత్రి విలేకరులతో మాట్లాడారు. రైతుభరోసా విధివిధానాలపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించిన మంత్రివర్గ ఉపసంఘం చర్చిస్తోందని చెప్పారు. మంత్రివర్గ సమావేశంలోనూ చర్చించిన తరువాతే ప్రభుత్వం తగిన నిర్ణయం తీసుకుంటుందని తెలిపారు. మంత్రివర్గ సమావేశంలో తీసుకున్న నిర్ణయమే తుది నిర్ణయం అని పేర్కొన్నారు. రైతుభరోసాపై ప్రభుత్వ నిర్ణయం జరిపోయిందంటూ కొన్ని మీడియా సంస్థలు, ప్రతిపక్షాలు ప్రచారం చేయటం తగదన్నారు. రైతుభరోసా పథకంలో రైతుల సంఖ్యను తగ్గించే ప్రయత్నం జరుగుతోందనే ప్రచారంలోనూ వాస్తవం లేదని స్పష్టం చేశారు. ప్రభుత్వం నిర్ణయమే తీసుకోనప్పుడు రైతుల సంఖ్యను తగ్గిస్తున్నట్లు ఎలా చెబుతారన్నారు. మంత్రివర్గ ఉపసంఘంలో రైతుభరోసా విధివిధానాలపై చర్చ మాత్రమే చేశామన్నారు. సాగు చేసే ప్రతి ఒక్క రైతుకు ఆర్థిక వెసులుబాటు కలిగించాలనేదే ప్రభుత్వ లక్ష్యమన్నారు. రైతుభరోసాకు సంబంధించి రైతులకు మేలు చేసే సూచనలు, సలహాలు ఇవ్వాలని కోరారు. పథకం విధివిధానాలు ఉపసంఘం చర్చల స్థాయిలోనే ఉన్న కారణంగా తాను ఇంతకు మించి ఏమీ మాట్లాడలేనన్నారు. అలాగే, రాష్ట్రంలోని ప్రతి ఉమ్మడి జిల్లాలో కనీసం ఒక పామాయిల్ ప్యాక్టరీ నిర్మించాలనేది ప్రభుత్వ లక్ష్యమని చెప్పారు. యాసంగిలో సుమారు 70 లక్షల ఎకరాల్లో పంటల సాగుపంటలు సాగుచేసే భూములకే రైతు భరోసా ఇవ్వాలని ఇప్పటికే ప్రభుత్వం ప్రాథమిక నిర్ణయానికి వచ్చిన నేపథ్యంలో నిధుల సర్దుబాటుపై చర్చ జరుగుతోంది. సంక్రాంతి తర్వాత రైతుభరోసా చెల్లింపులు ప్రారంభిస్తామని ప్రభుత్వం ఇప్పటికే ప్రకటించింది. అయితే ఎన్నికల హామీ మేరకు ఎకరానికి రూ.7,500 చొప్పున పంపిణీ చేయాల్సి ఉంది. ఈ యాసంగిలో సుమారు 70 లక్షల ఎకరాల్లో పంటలు సాగవుతాయనే అంచనాలున్నాయి. రైతుభరోసా ఇవ్వాలంటే.. రూ.5,250 కోట్ల నిధులు సర్దుబాటు చేయాల్సి ఉంటుంది. ధరణి రికార్డుల ప్రకారం రాష్ట్రంలో కోటిన్నర ఎకరాల భూమి వ్యవసాయ భూముల జాబితాలో ఉన్న విషయం విదితమే! అయితే గత ప్రభుత్వం ప్రతి సీజన్లోనూ కోటిన్నర ఎకరాలకు రైతుబంధు పంపిణీ చేసింది. ఎకరానికి రూ.5 వేల చొప్పున గత ప్రభుత్వం చెల్లించగా.. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఎకరానికి రూ.7,500 చొప్పున చెల్లిస్తామని హామీ ఇచ్చింది. అయితే పంటలు సాగుచేయని భూములకు కూడా గత ప్రభుత్వం రూ. 21,284 కోట్లు చెల్లించిందని అసెంబ్లీలో ప్రభుత్వం ప్రకటన చేసిన విషయం తెలిసిందే. ఈనెల రెండో తేదీన నిర్వహించే మంత్రివర్గ ఉప సంఘం భేటీలో మరోసారి చర్చించిన తర్వాత..4న నిర్వహించే రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశంలో రైతు భరోసాపై తుది నిర్ణయం తీసుకునే అవకాశాలు ఉన్నాయి. 
కొత్త ఏడాదిలో సన్నబియ్యంతో అన్నం
● పాఠశాల, వసతి గృహ విద్యార్థులకు అందిస్తాం● మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి● గురుకుల పాఠశాల సందర్శన ● విద్యార్థులతో కలిసి భోజనంహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలంగాణ విద్యా వ్యవస్థను మార్చడంలో సమీకృత గురుకులాలు కీలక పాత్రను పోషిస్తున్నాయని, నూతన సంవత్సరంలో ప్రభుత్వ పాఠశాలలు, వసతి గృహాల్లో సన్న బియ్యంతో భోజనం అందించనున్నామని నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి  ఎన్.ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి ప్రకటించారు. నూతన సంవత్సర వేడుకల సందర్భంగా మంగళవారం రాత్రి ఆయన హూజూర్నగర్లోని సాంఘిక సంక్షేమ గురుకుల పాఠశాల విద్యార్థులతో కలిసి భోజనం చేశారు. ఈ సందర్భంగా వారితో ఇష్టాగోష్ఠిగా మాట్లాడారు. నూతన సంవత్సరానికి స్వాగతం పలుకుతూ కుటుంబాలకు దూరంగా ఉంటూ... చదువుకుంటున్న విద్యార్థులకు ఆనందాన్ని పంచేలా ఈ కార్యక్రమం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థుల సంక్షేమం కోసం పలు నిర్ణయాలు తీసుకున్నామని, డైట్ చార్జీలను 40 శాతం మేర, కాస్మటిక్ ఛార్జీలను 200 శాతానికి పైగా పెంచామని ప్రకటించారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 8 లక్షల మంది విద్యార్థులకు పోషకాలతో కూడిన భోజనం అందించడానికి వీలుగా కామన్ డైట్ను అమలు చేస్తున్నామన్నారు. ఐఐటీలు, ఎంబీబీఎస్ వంటి అత్యుత్తమ కోర్సులు అభ్యసించేలా చర్యలు తీసుకుంటున్నామన్నారు. విద్యార్థుల విజ్ఞప్తి మేరకు ఎమ్మెల్యే నిధుల నుంచి కాలేజీ ఫర్నిచర్కు రూ.10 లక్షలు, గ్రంథాలయ పుస్తకాలకు రూ.5 లక్షలు, క్రీడా సౌకర్యాల మెరుగుదలకు రూ.5 లక్షలు మంజూరు చేశారు. రూ.200 కోట్లతో గడ్డిపల్లిలో సమీకృత ప్రభుత్వ గురుకుల పాఠశాలను నిర్మిస్తున్నామని, తొలిదశలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 28 సమీకృత గురుకులాల నిర్మాణం చేపడుతున్నామని, మలిదశలో మరో 26 నిర్మించనున్నామన్నారు. నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా మంత్రి బుధవారం కూడాకోదాడ ఎమ్మెల్యే పద్మావతితో కలిసి మైనార్టీ బాలికల గురుకుల పాఠశాలను సందర్శించి, అక్కడే భోజనం చేసి, విద్యార్థినులతో ముచ్చటించనున్నారు. 
సినిమా సిటీకి 2వేల ఎకరాలు ఇవ్వండి 
(మొదటి పేజీ తరువాయి)టికెట్ విధానాన్ని దశల వారీగా అమలుచేయాలని, వీటిలో జిల్లా కేంద్రాలు, మునిసిపాలిటీ పరిధిల్లో మొదటి విడత కింద, గ్రామపంచాయతీల్లో రెండో విడత కింద అమలు చేయాలని సూచించింది. అదే విధంగా డిజిటల్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్స్ విషయంలోనూ ఒక నిర్ణయం తీసుకోవాలని కోరింది. ఈ ప్లాట్ఫాంలో ఉన్న పలు కంపెనీలు సినిమాలను ప్రదర్శించేందుకు అధిక చార్జీలను వసూలు చేస్తున్నాయని, వాటిని తగ్గించేలా చర్యలు తీసుకోవాలని పేర్కొన్నారు. అంతేకాకుండా ప్రభుత్వ పరిధిలోనే ఒక డిజిటల్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్ విధానాన్ని తీసుకొస్తే బాగుంటుందని సూచించింది. ఆన్లైన్ టికెటింగ్ విధానంతో పాటు, ఈ సర్వీస్ ప్రొవైడర్లను ప్రభుత్వం తన పరిధిలోకి తీసుకొస్తే నిర్మాతలకు భారీ ఉపశమనం కలుగుతుందని వివరించారు. ఇక జాయింట్ వెంచర్ డిజిటల్ సినిమా టెక్నాలజీ విధానాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకు రావడానికి కూడా ప్రభుత్వం అనుమతినివ్వాలని కోరారు. లొకేషన్ చార్జీలను తగ్గించండిసినిమా షూటింగ్లకు అవసరమైన అనుమతులను సింగిల్ విండో విధానంలో ఇవ్వాలని పరిశ్రమ ప్రభుత్వాన్ని కోరింది. అటవీ శాఖ పరిధిలోని ఏదైనా ప్రాంతాల్లో షూటింగ్ చేసేందుకు రోజుకు రూ.50వేలు తీసుకుంటున్నారని, ఇది చాలా భారంగా ఉందని, ప్రభుత్వం దృష్టి సారించి ఈ ధరలను తగ్గించాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. అదే విధంగా ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు, గ్రేటర్ హైదరాబాద్ మునిసిపల్ కార్పొరేషన్, రోడ్లు, పార్కులు, బ్రిడ్జిలు, బస్స్టేషన్లు, ఎంఎంటీఎస్ సహా వివిధ ప్రభుత్వ స్థలాల్లో షూటింగ్కు అనుమతినివ్వాలని కోరారు. పర్యాటక ప్రాంతాల్లో షూటింగ్లకు ఉచితంగా అవకాశం కల్పించాలని, దాంతో రాష్ట్రంలోని పర్యాటక ప్రాంతాల అభివృద్ధికి ఇది దోహదపడుతుందన్నారు. ఇక పోలీస్ శాఖ, జీహెచ్ఎంసీ అనుమతులను ఒకేసారి సింగిల్విండో కింద ఇవ్వాలని కోరారు.చిన్న సినిమాలకు రాయితీ ఇవ్వాలిరాష్ట్ర ప్రభుత్వం చిన్న సినిమాలను ఇన్సెంటివ్లు, రాయితీలను అందించాలని కూడా పరిశ్రమ కోరింది. దీనివలన ఎంతోమంది కొత్త వారికి అవకాశం లభిస్తుందన్నారు. ఇక దాదాపు 41 తక్కువ బడ్జెట్ సినిమాలతో పాటు, 7పిల్లల చిత్రాలు ప్రభుత్వ రాయితీ కోసం ఎదురుచూస్తున్నాయని, వీటన్నింటికీ కలిపి రూ.4 కోట్ల వరకు రాయితీ ఇవ్వాల్సి ఉందని, వీలైనంత త్వరితగతిన రాయితీని అందించాలని కోరారు. వీటితో పాటు బీ–ఫామ్ లైసెన్స్ల విషయంలో ఫైర్ డిపార్ట్మెంట్, పోలీసు శాఖ, ఆర్ అండ్ బీ శాఖలు సహకరించాలని, లైసెన్స్ల రెన్యువల్స్ విషయంలో కొంత సడలింపులు ఇవ్వాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. అదే విధంగా ప్రభుత్వం ఇటీవల ప్రకటించిన గదర్ (గద్దర్) అవార్డుల అమలుకు కూడా చర్యలు తీసుకోవాలని కోరారు. ఎఫ్డీసీ త్వరలోనే ప్రభుత్వానికి ఈ విజ్ఞప్తి లేఖను అందించనుంది.  
2024లో అవినీతి కేసుల్లో 223 మంది అరెస్టు
● 97 కోట్ల ఆస్తులు స్వాధీనం: ఏసీబీ డీజీహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): 2024లో అవినీతి నిరోధకశాఖ అధికారులు 152 కేసులు నమోదు చేసి 223 మందిని అరెస్టు చేశారని రాష్ట్ర ఏసీబీ డీజీ విజయ్ కుమార్ మంగళవారం తెలిపారు. 129 మాటు వేసిన కేసుల్లో 200 మందిని అదుపులోకి తీసుకున్నామని, వారిలో 159 మంది ప్రభుత్వ ఉద్యోగులున్నారని చెప్పారు. ఆదాయానికి మించి ఆస్తుల కేసులు 11 నమోదు చేశామని, వారి నుంచి రూ. 97.42 కోట్ల ఆస్తులను అటాచ్ చేశామని వివరించారు. మాటు వేసిన కేసులకు సంబంధించి రూ.82.78 కోట్లు, స్వాధీనం చేసుకుని, ఫిర్యాదుదారులకు రూ. 64.80 కోట్లు తిరిగి అప్పగించామని తెలిపారు. 2024లో 11 విచారణలు చేపట్టిన ఏసీబీ అధికారులు, 29 అకస్మిక తనిఖీలు నిర్వహించి ఆ వివరాలను ప్రభుత్వానికి అందజేశారని వివరించారు. ప్రభుత్వ అధికారుల వ్యాజ్యాలకు సంబంధించి ప్రభుత్వం నుంచి 105 కేసులకు అనుమతి వచ్చిందని, ఆయా కేసుల్లో చార్జిషీట్లు దాఖలు చేశామని తెలిపారు. 16 కేసుల్లో నిందితులకు శిక్షలు పడ్డాయని, 26 పాత కేసులూ విచారణ తుది దశలో ఉన్నాయన్నారు.   అవినీతిపై ప్రజలు 1064కి ఫిర్యాదు చేయాలని ఏసీబీ డీజీ విజయ్ కుమార్ సూచించారు.
ఉపాధ్యాయులు, అధ్యాపకుల సమస్యలు జటిలమైనవి కావు 
● ఎమ్మెల్సీ అలుగుబెల్లి నర్సిరెడ్డికవాడిగూడ, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపాధ్యాయుల, అధ్యాపకుల సమస్యలు జటిలమైనవి ఏమీ కావని, వాటి పరిష్కారానికి కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు చొరవ చూపాలని ఎమెల్సీ అలుగుబెల్లి నర్సిరెడ్డి డిమాండ్ చేశారు. మంగళవారం తెలంగాణ రాష్ట్ర ఐక్య ఉపాధ్యాయ ఫెడరేషన్(టీఎస్యూటీఎఫ్) కార్యాలయంలో ఫెడరేషన్ నూతన సంవత్సర డైరీ, క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమం నిర్వహించారు. దీనికి ముఖ్యఅతిథిగా హాజరైన  ఎమ్మెల్సీ నర్సిరెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ఉపాధ్యాయుల పెండింగ్ల డీఏలు, ఒకటో తేదీన జీతాలు, ఓపీఎస్ లాంటి సమస్యలను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం త్వరితగతిన పరిష్కరించాలని కోరారు. అలాగే పాఠశాలల పర్యవేక్షణ వ్యవస్థను పటిష్టం చేయాలని, ప్రాఽథమిక పాఠశాలల బలోపేతం కోసం చర్యలు తీసుకోవాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. కాంగ్రెస్ ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో పేర్కొన్నట్లు ఉపాధ్యాయుల సమస్యల పరిష్కారానికి  రాష్ట్ర ప్రభుత్వం  కృషి చేయాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా పాఠశాల విద్యా రంగాన్ని బలోపేతం చేయడం కోసం బడ్జెట్లో 15శాతం కేటాయించాలని, పాఠశాలల్లో పూర్వ ప్రాఽథమిక తరగతులు ప్రారంభించాలని ప్రభుత్వాన్ని కోరుతూ టీఎస్యూటీఎఫ్ తీర్మానం చేసింది. 
రోటిబండ తండా ఘటనలో పట్నం మహేందర్ రెడ్డికి నోటీసులు 
బొంరాస్పేట్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): వికారాబాద్ జిల్లా దుద్యాల మండలం రోటిబండ తండాలో జరిగిన ఘటనకు సంబంధించి ఈ నెల 2న బొంరాస్పేట్ పోలీస్స్టేషన్లో విచారణకు హాజరు కావాలని మాజీ ఎమ్మెల్యే పట్నం నరేందర్రెడ్డికి నోటీసులు జారీ చేసినట్లు ఎస్సై అబ్దుల్ రవూఫ్ తెలిపారు. లగచర్ల, హకీంపేట్, పోలెపల్లి గ్రామాల పరిధిలో ఇండస్ట్రియల్ కారిడార్ ఏర్పాటుకు భూముల కోసం భిప్రాయ సేకరణకు అధికారులు వెళ్లగా.. వారిపై దాడి జరిగిన ఘటనలో బాధ్యుడిగా గుర్తిస్తూ నరేందర్రెడ్డిపై బొంరాస్పేట్ పీఎస్లో కేసు నమోదు చేసిన విషయం తెలిసిందే. లగచర్ల గ్రామ పరిధిలోని రోటిబండ తండాలో అక్టోబరు 25న లగచర్ల గ్రామానికి వస్తున్న దుద్యాల మండల కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు ఆవుటి శేఖర్పై గిరిజనులు దాడికి పాల్పడ్డారు. అప్పట్లో ఈ ఘటనతో మాజీ ఎమ్మెల్యేకు సంబంధం ఉందని అనుమానిస్తూ కేసు నమోదు చేశారు. అనంతరం లగచర్లలో జిల్లా కలెక్టర్తో పాటు ఇతర అధికారులపై దాడి జరిగిన ఘటనలో మాజీ ఎమ్మెల్యే నరేందర్రెడ్డిని ఏ1గా చేర్చుతూ జైలుకు పంపించారు. ఈ కేసులో ఆయన బైయిలుపై వచ్చారు. 
నయాసాల్.. ఫుల్ ‘జోష్’
కొత్త సంవత్సరానికి ఉత్సాహంగా స్వాగతం పలికిన నగరవాసులు • పబ్లు, క్లబ్లలోనే సందడి అధికంహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త ఆశలతో నూతన సంవత్సరానికి నగరవాసులు ఉత్సాహంగా స్వాగతం చెప్పారు. ఈసారి వేడుకలలో గాయకులు, లైవ్ బ్యాండ్ల సందడి అధికంగా కనిపించింది. గతంలో వేడుకల్లో యువత అధికంగా కనిపించేది. ఈసారి పెద్దలు కూడా బాగానే సందడి చేశారు. పోలీసుల నజర్నూతన సంవత్సర వేడుకల్లో డ్రగ్స్ వినియోగానికి అడ్డుకట్ట వేసేందుకు పోలీసు అధికారులు విశేషంగా కృషి చేశారు. ఎక్కడికక్కడ డ్రంకెన్ డ్రైవ్, డ్రగ్ టెస్టులు చేశారు. నగరంలోకి డ్రగ్స్ సరఫరా కాకుండా చెక్పోస్టులు ఏర్పాటు చేసి నిఘాపెట్టారు. కొత్త సంవత్సరం వేడుకల్లో మద్యం ఏరులై పారింది. నగరంలో పలు ప్రాంతాల్లో ఉన్న వైన్ షాపులకు జనం పోటెత్తారు. క్యూలో నిలబడి మద్యం కొనుగోలు చేశారు. నటి దక్ష డ్యాన్స్
రాయల్ ఎన్ఫీల్డ్ మాత్రమే..
ఆ బైక్లే లక్ష్యంగా చోరీలుఇద్దరు నిందితుల అరెస్ట్.. పరారీలో మరొకరురూ.46 లక్షల విలువైన 30 వాహనాలు స్వాధీనంహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాయల్ ఎన్ఫీల్డ్ బైక్లనే లక్ష్యంగా చేసుకొని చోరీలకు పాల్పడుతున్న ఘరానా దొంగల ముఠా ఆటకట్టించారు రాచకొండ పోలీసులు. ఇద్దరిని అరెస్ట్ చేశారు. వారి నుంచి రూ. 46 లక్షల విలువైన 30 బైక్లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఎల్బీనగర్లోని క్యాంపు కార్యాలయంలో రాచకొండ సీపీ సుధీర్బాబు మంగళవారం విలేకరుల సమావేశంలో వివరాలు వెల్లడించారు. గోల్కొండ ప్రాంతానికి చెందిన మహ్మద్ షేక్ ఏసీ టెక్నీషియన్. అదే ప్రాంతానికి చెందిన మహ్మద్ ఇమ్రాన్, మరో ఇమ్రాన్ ఇద్దరూ ఆటో డ్రైవర్లు. ముగ్గురూ స్నేహితులు. బైక్లు చోరీ చేసి వాటిని ఇతర ప్రాంతాల్లో విక్రయించి జల్సా చేయాలని నిర్ణయించారు. ముఠాగా ఏర్పడ్డారు. నకిలీ తాళం చెవిలతో రాయల్ ఎన్ఫీల్డ్ బైక్లను చోరీ చేయడం ప్రారంభించారు. రూ. 10 వేలకే.. చోరీ చేసిన బైక్లను ఉమ్మడి మహబూబ్నగర్ జిల్లా నారాయణపేట్ జిల్లాలోని పలు ప్రాంతాలకు తరలించి తెలిసిన వారి సహకారంతో విక్రయించేవారు. రూ. 60–80 వేలు ధర చెప్పి అడ్వాన్స్గా రూ. 10 వేలు తీసుకొని బైక్ ఇచ్చేస్తారు. వాహన పత్రాలు ఇచ్చిన తర్వాత మిగతా డబ్బు తీసుకుంటామని వెళ్లిపోతారు. తర్వాత పత్రాలు ఇవ్వరు.. మిగిలిన డబ్బు అడగరు. ఏడాది నుంచి మూడు పోలీస్ కమిషనరేట్ల పరిధుల్లో, వికారాబాద్, పరిగి, పటాన్మిగతా 6వ పేజీలో.. 
ఇల్లాలి ఉసురు తీసిన ఇంటి గొడవ
పీర్జాదిగూడ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంటి గొడవ ఓ ఇల్లాలి ఉసురు తీసింది. బోడుప్పల్ మునిసిపల్ కార్పొరేషన్కు చెందిన నిహారిక(35)కు ఖమ్మం జిల్లా, తిరుమలాయపాలెం మండలం, కాకరవాయి గ్రామానికి చెందిన శ్రీకర్రెడ్డితో 2017లో వివాహం అయింది. వీరికి ఇద్దరు పిల్లలు. పెళ్లయినప్పటి నుంచి నిహారికకు పుట్టింటి వారు ఇచ్చిన ఘట్కేసర్ మండలం, ప్రతాపసింగారంలో గల ఇంట్లో ఉంటున్నారు. ఈ ఇల్లు తన పుట్టింటి వారు ఇచ్చినదని నిహారిక భర్తతో పదే పదే అంటుండడంతో ఇద్దరి మధ్య గొడవ జరుగుతోంది. మంగళవారం తెల్లవారు జామున ఇంటి విషయమై ఇద్దరి మధ్య ఘర్షణ జరిగి తోసుకోవడంతో నిహారిక కిందపడింది. ఆవేశంలో ఉన్న శ్రీకర్రెడ్డి బండరాయితో భార్య తలపై కొట్టడంతో అక్కడికక్కడే మృతి చెందింది. సమాచారం అందుకున్న మేడిపల్లి పోలీసులు ఘటనా స్థలానికి చేరుకొని మృతదేహాన్ని గాంధీ ఆస్పత్రికి తరలించి కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
శ్రీతేజ్ త్వరగా కోలుకోవాలి 
రాంగోపాల్పేట్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేళ శ్రీతేజ్ త్వరగా కోలుకోవాలని భగవంతుడిని ప్రార్థిస్తున్నట్లు మంత్రి సీతక్క తెలిపారు. సంధ్య థియేటర్ ఘటనలో గాయపడి కిమ్స్ ఆస్పతిలో చికిత్స పొందుతున్న బాలుడిని మంగళవారం ఆమె పరామర్శించారు. శ్రీతేజ్ ఆరోగ్య పరిస్థితిని చూసి భావోద్వేగానికి గురయ్యారు. శ్రీతేజ్ తండ్రి భాస్కర్కు ధైర్యం చెప్పారు. ఆరోగ్యం కాస్త మెరుగుపడడంతో వెంటిలేటర్ తొలగించినట్లు వైద్యులు తెలిపారు.
గండిపేట కాలువకు 
• పది రోజులుగా రోడ్డుపై పారుతున్న నీరు  • పట్టించుకోని జలమండలి అధికారులు
న్యూ ఇయర్ ఆంగ్లేయుల సంస్కృతి  
• ఎమ్మెల్యే రాజాసింగ్మంగళ్హాట్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): న్యూ ఇయర్ అనేది ఆంగ్లేయుల సంస్కృతి అని గోషామహల్ ఎమ్మెల్యే రాజాసింగ్ ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఉగాది మాత్రమే మనకు నూతన సంవత్సరం అని గుర్తు చేశారు. డిసెంబర్ 31 నుంచి జనవరి 1 అనే తేదీ మాత్రమే మారుతోందని, భవిష్యత్తు మారదని ఆయన పేర్కొన్నారు. హిందూ బంధువులందరూ దేశ సేవ, హిందూ ధర్మ రక్షణ కోసం కృషి చేయాలని ఆయన పిలుపునిచ్చారు. 
హాస్టళ్లను మూసేయాలి
హైదరాబాద్ సిటీ: నగరంలో అనుమతి లేకుండా నిర్వహిస్తున్న ప్రైవేట్ హాస్టళ్లను మూసివేయాలని ఎస్ఎఫ్ఐ జిల్లా అధ్యక్షుడు లెనిన్ అధికారులను డిమాండ్ చేశారు.
ఆరంభం హుషారుగా..
ఎక్కువ చదవండి..ప్రస్తుతం మొబైల్స్ మన జీవితాలను శాసిస్తున్నాయి. ఒక సారి మొబైల్ చూడటం మొదలుపెడితే ఆగటమే ఉండదు. సోషల్ మీడియా మన ఆలోచనలను కమ్మేస్తుంది. అసలు ఆలోచించికుండా చేసేస్తుంది. అందుకే మొబైల్స్ చూసే సమయాన్ని తగ్గించి.. ఆ సమయంలో నచ్చిన పుస్తకాలను చదవమని మానసిక నిపుణులు సలహా ఇస్తున్నారు. పుస్తకాలు చదవటం వల్ల మన ఆలోచనలలో స్పష్టత వస్తుంది. ఒక వేళ పుస్తకాలు చదివే అలవాటు లేకపోతే – ఆడియో పుస్తకాలు అందుబాటులో ఉంటున్నాయి. వాటిని శ్రద్ధగా విన్నా బావుంటుంది. చిన్న పొదుపువారానికి వంద రూపాయలు దాచగలిగితే– ఏడాదికి 5200 రూపాయలు అవుతుంది. దానిని మంచి రిటర్న్స్ ఇచ్చే మ్యూచువల్ ఫండ్స్లో పెట్టుబడి పెడితే? అతి తక్కువ సమయంలో రెండు రెట్లు అవుతుంది. ఇది ఒక చిన్న ఉదాహరణే కావచ్చు.. చిన్నగా పొదుపు చేయటం మొదలుపెడితే – దీర్ఘకాలంలో మంచి ఫలితాలు ఇస్తాయి. చాలా మంది పొదుపు చేయటమంటే ఒకే సారి వేలో, లక్షలో జమపరుచుకోవటం అనుకుంటారు. అలా కాకుండా చిన్న చిన్న మొత్తాలను పొదుపు చేస్తే చాలా మంది ఫలితాలు ఉంటాయి. మనం చేసే పొదుపును ట్రాక్స్ చేసే అప్లికేషన్లు కూడా అనేకం వచ్చేసాయి. ఆర్థిక వ్యవహారాలపై కొద్దిగా అవగాహన పెంచుకుంటే భవిష్యత్తులో ఎంతో ప్రయోజనం ఉంటుంది. వ్యసనాలు మానండి..ప్రపంచంలో అత్యంత సులభంగా చెప్పగలిగినది.. ఆచరణలో అత్యంత కఠినమైనది ఇదే! ఒకసారి అలవాటు అయిన తర్వాత సిగరెట్లు, ఆల్కాహాల్ వంటివి మానటం కష్టం. కానీ ఆ అలవాటును నెమ్మదిగా నియంత్రించుకోవచ్చు. ఉదాహరణకు ఒక నెల రోజులు పూర్తిగా సిగరెట్లు మానేస్తానని పెట్టుకుంటే– పెద్దగా ఇబ్బంది అనిపించదు. అదే విధంగా ప్రతి వారం తాగే మద్యం కోటాను సగానికి తగ్గించుకోవచ్చు. ఇలా చేయటం వల్ల అనుకూల ఫలితాలు వస్తున్న కొలది.. వ్యవసనాలు పూర్తిగా మానేందుకు అవకాశం చిక్కుతుంది. కొత్త భాష నేర్చుకోండి..కొత్త భాషలను నేర్చుకోవటం వల్ల మన ఆలోచనా పరిధి పెరుగుతుంది. కొత్త ప్రాంతాలకు వెళ్లినప్పుడు వారితో సంభాషించగలుగుతాం.. వారి సంస్కృతి సంప్రదాయాలు తెలుసుకోగలుగుతాం.. అంతకు మంచి.. ఆ భాషలో ఉన్న సాహిత్యాన్ని చదవగలుగుతాం. ఇదంతా మన మేధో విస్తృతిని పెంచుతుంది. అంతే కాకుండా ఈ ఆధునిక యుగంలో భాషలు నేర్చుకోవటం చాలా సులభం కూడా. ప్రస్తుతం ఇంటర్నెట్లో అనేక యాప్లు అందుబాటులో ఉన్నాయి. వాటి ద్వారా కొత్త భాషలు నేర్చుకోవటం సులభమనే చెప్పాలి. విజన్ బోర్డు2025లో ఏం చేయాలనుకుంటున్నామో ఆలోచించి.. వాటన్నింటిని ఒక చోట పెడితే దానిని విజన్ బోర్డు అంటారు. దీనిలో మనం చేయాలనుకుంటున్న ప్రయాణాలు కావచ్చు.. చేరుకోవాలనుకుంటున్న లక్ష్యాలు కావచ్చు.. ఊహలు కావచ్చు.. ఇలా మనకు సంబంధించిన వాటన్నింటినీ కలిపినదే ఈ విజన్ బోర్డు.
అందంగా అలంకరిద్దాం!
నూతన సంవత్సరం వచ్చేసింది. శుభాకాంక్షలు చెప్పడానికి స్నేహితులు, బంధువులు మన ఇంటికి వస్తుంటారు. ఇంటిని అందంగా శోభాయమానంగా అమర్చుకుంటే అందరితో కలిసి సంతోషంగా గడిపేయవచ్చు. కొత్త ఏడాదిని స్వాగతిస్తూ ఇంటిని ఎలా ముస్తాబు చేసుకోవాలో తెలుసుకుందాం!ఇల్లు శుభ్రం: ఇల్లు పరిశుభ్రంగా ఉంటేనే ఏ అలంకరణ చేసినా ఇంటి అందం ఇనుమడిస్తుంది. రోజూ చేసేదానికంటే కొంచెం ఎక్కువ శ్రద్ద పెట్టి ఇంటిని శుభ్రం చేయండి. పాత కర్టెన్లు, బెడ్షీట్లు, సోఫా కవర్లు మార్చి కొత్తవి వేయండి. అలాగే పనికి రాని వస్తువులను తీసివేయండి. మీ అభిరుచిని తెలిపే పుస్తకాలను చక్కగా సర్దండి. అందమైన గాజు వస్తువులను పొందికగా అమర్చండి. వంటిల్లు, బెడ్రూమ్, స్టడీరూమ్, లివింగ్ రూమ్, హాల్ అన్నింటిని దుమ్ము, ధూళి లేకుండా శుభ్రం చేసి అక్కడి వస్తువులను అందంగా అమర్చండి. జలపాతాల సవ్వడి, పక్షుల అరుపులు వినిపిస్తూ అందమైన చేపలు తిరుగాడే అక్వేరియాన్ని హాల్లో అమర్చండి. ఇది పిల్లలను, పెద్దలను ఆకర్షిస్తుంది. మనీ ప్లాంట్, స్నేక్ ప్లాంట్ లాంటి మొక్కల కుండీలను కూడా గది మూలల్లో ఉంచండి. ముగ్గులు: రంగురంగుల ముగ్గులు ఇంటి శోభని పెంచుతాయి. రంగులతోనే కాకుండా రకరకాల పూల రెక్కలతో చిన్న చిన్న ముగ్గులను అక్కడక్కడా పెడితే ఇంటికి మంచి కళ వస్తుంది. ఇంటి గుమ్మం, దేవుని గది. బెడ్ రూమ్ల ముందు ముగ్గులు వేస్తే బాగుంటుంది. హాల్లో సోఫా ఎదుట కొంచెం పెద్ద ముగ్గు ఉండేలా చూసుకోవాలి. ఫెయిరీ లైట్స్: బాల్కనీ, గార్డెన్ ఏరియాలను ఫెయిరీ లైట్లతో అలంకరించండి. ఇవి సాయంత్రం వేళ అందంగా అహ్లాదకరంగా కనిపిస్తాయి. గార్డెన్ మధ్యలో టేబుల్.... చుట్టూ కుర్చీలు వేస్తే అతిథులు కూర్చోవడానికి ఆసక్తి చూపిస్తారు. ఇంటి ముందు, బాల్కనీలో కూడా కుర్చీలు వేసి ఉంచండి.  ఇంటి పరిసరాల్లో నియాన్ లైట్లు ఏర్పాటు చేస్తే అహ్లాదకరంగా ఉంటుంది. గోడల అలంకరణ: గోడల మీద అందమైన ఫొటో ఫ్రేమ్లు, చక్కని పెయింటింగ్లు, పిల్లలు–స్నేహితులతో కలిసి దిగిన ఫొటోలు ఏర్పాటు చేస్తే చూడడానికి ఆకర్షణీయంగా ఉంటుంది. చిన్న కథలు, సరదా వాక్యాలు రాసిన రంగుల కాగితాలు అక్కడక్కడా అంటిస్తే  అతిథులను కట్టిపడేస్తాయి. కొవ్వొత్తులు: రకరకాల కొవ్వొత్తులు ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉంటున్నాయి. కొవ్వొత్తుల వెలుతురులో ఇల్లు మెరిసిపోతుంది. మంచి సువాసనలు వెదజల్లే కొవ్వొత్తులు కూడా లభ్యమవుతున్నాయి. వీటిని టీవీకి ఇరుపక్కలా, టీపాయ్ మీద, సోఫా పక్కన ఏర్పాటు చేస్తే ఇల్లు సువాసన భరితంగా కళకళలాడుతుంది. వేలాడే లాంతర్లు, చిన్న దీపాలతో కూడా ఇల్లు అలంకరించుకోవచ్చు. 
వెనీలా కేక్... మీ కోసం
కొత్త సంవత్సరం మొదటి రోజున కేక్ కావాలని పిల్లలు అడుగుతూ ఉంటారు. బేకరీల్లో కొని తెచ్చే కేక్ పిల్లల ఆరోగ్యాన్ని పాడు చేసే ప్రమాదం ఉంది. అలాకాకుండా పిల్లలు ఇష్టపడే కేక్ని ఇంట్లోనే తయారుచేస్తే వారి ఆనందానికి అవధులు ఉండవు. ఓవెన్ అందుబాటులో లేకపోయినా కుక్కర్లోనే రుచికరమైన వెనీలా కేక్ తయారు చేసుకోవచ్చు. తయారీ విధానం• ముందుగా ఒక గిన్నెలో రెండు కప్పుల చక్కెర పొడి, ఒక కప్పు వెన్న, రెండు చెంచాల బేకింగ్ సోడా, అర చెంచా ఉప్పు, రెండు గుడ్లు పగులగొట్టి వేసి బాగా కలపాలి. తరవాత ఇందులో మూడు కప్పుల మైదా పిండి, రెండు చెంచాల వెనీలా ఎసెన్స్ వేసి కలపాలి. రెండు కప్పుల పాలను కొద్ది కొద్దిగా వేస్తూ పిండి మిశ్రమాన్ని వేగంగా కలపాలి. పిండిలో ఉండలు రాకుండా చూసుకోవాలి.• కుక్కర్లో పెట్టడానికి అనువుగా ఉన్న మందపాటి గుండ్రని గిన్నెను తీసుకుని అందులో ఒక చెంచా మైదా పిండి వేసి గిన్నె అంతా అంటుకునేలా తిప్పాలి. పిండి మిగిలితే గిన్నె వంచేయాలి. ఈ గిన్నెలో ముందుగా తయారుచేసుకున్న కేక్ పిండి మిశ్రమాన్ని వేయాలి. గిన్నెని కుక్కర్లో పెట్టి సన్నని మంట మీద 45 నిమిషాలు ఉడికించాలి. కుక్కర్కు విజిల్ పెట్టకూడదు. • సమయం పూర్తయిన తరవాత కుక్కర్లో నుంచి గిన్నెను బయటికి తీసి పది నిమిషాలు చల్లారనివ్వాలి. గిన్నె గోడల నుంచి కేక్ విడిపోయేలా చాకును గిన్నె చుట్టూ ఒకసారి తిప్పాలి. ఒక పళ్లెంలోకి గిన్నెను బోర్లించి పైన తడితే కేక్ గిన్నె నుంచి వచ్చేస్తుంది. • కేక్ పైన చెర్రీలు అలంకరించి చాక్లెట్ క్రీమ్ లేదా బట్టర్ క్రీమ్తో హ్యాపీ న్యూ ఇయర్ 2025 అని రాసేస్తే వెనీలా కేక్ సిద్దం అయిపోతుంది. 
ఆశాలకు రూ.18 వేల  స్థిర వేతనం ఇవ్వాలి
● పీఎఫ్, ఈఎస్ఐ ఉద్యోగ భద్రత కల్పించాలి ● సీఐటీయూ అధ్యక్షురాలు హేమలత కవాడిగూడ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా పనిచేస్తున్న ఆశా వర్కర్లకు రూ 18వేల స్థిర వేతనం ఇవ్వాలని, పీఎఫ్, ఈఎస్ఐ, ఇచ్చి ఉద్యోగ భద్రత కల్పించాలని సీఐటీయూ అఖిల భారత అధ్యక్షురాలు డాక్టర్ కె. హేమలత డిమాండ్ చేశారు. ఆశా వర్కర్ల న్యాయమైన సమస్యలను పరిష్కరించాలని డిమాండ్ చేస్తూ తెలంగాణ ఆశా వర్కర్స్ యూనియన్ (సీఐటీయూ) ఆధ్వర్యంలో ఈ నెల 15వ తేదీన నిర్మల్లో ప్రారంభమైన రాష్ట్ర బస్సు జాత 17 రోజుల పాటు కొనసాగి మంగళవారం హైదరాబాద్లోని ఇందిరాపార్కు ధర్నా చౌక్ వద్ద ముగిసింది. వేలాది మంది ఆశా వర్కర్లు ధర్నా చౌక్కు తరలివచ్చి నిరసన తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా హేమలత మాట్లాడుతూ, నిత్యం కష్టపడే ఆశాలకు ప్రభుత్వం రూ. 9,900 మాత్రమే పారితోషికం చెల్లిస్తూ నిర్లక్ష్యం చేస్తోందని విమర్శించారు. కొన్ని కార్మిక సంఘాలు, ఆశావర్కర్లకు మధ్య విభేదాలు సృష్టించి ఐక్యతను దెబ్బతీయడానికి  కొందరుకుట్రలు చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. అలాంటి వారిని నమ్మకుండా ప్రతి ఒక్కరూ ఐక మత్యంగా సమస్యలు పరిష్కరించుకోవాలని హేమలత పిలుపునిచ్చారు. తెలంగాణ ఆశావర్కర్స్ యూనియన్ (సీఐటీయూ) రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు పి జయలక్ష్మి, ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్ నాలీదేవి, వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కాసు మాధవి మాట్లాడుతూ, ఆశావర్కర్ల శ్రమను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం గుర్తించడం లేదని, పారితోషికం లేని పనులను చేయిస్తోందని అన్నారు. ఎన్ని చేసినా టీఏలు, డీఏలు ఇవ్వకుండా ఇబ్బందులకు గురిచేస్తోందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. పెరిగిన ధరలకు అనుగుణంగా పారితోషికాలను పెంచాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. తమ సమస్యలు పరిష్కారం అయ్యేంత వరకు పోరాటం ఆపబోమని వారు స్పష్టం చేశారు. 
ఇందిరమ్మ ఇంటికి ఇసుక ఉచితం!
అక్రమాలకు తావు లేకుండా.. ● 4.50 లక్షల ఇళ్లకు 112 లక్షల క్యూబిక్ మీటర్ల● ఇసుక కావాల్సి ఉంటుందని అంచనా● ఒక్కో ఇంటికి అదనంగా రూ.60 వేలు వెచ్చించనున్న ప్రభుత్వం!హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని ఇందిరమ్మ ఇళ్ల లబ్ధిదారులకు శుభవార్త! రాష్ట్ర ప్రభుత్వం లబ్ధిదారులకు కొత్త సంవత్సర కానుక ఇవ్వనుంది. ఇందిరమ్మ ఇళ్ల పథకం కింద మంజూరైన ఇంటి నిర్మాణానికి ఉచితంగా ఇసుకను అందించాలని ప్రాథమికంగా నిర్ణయించినట్లు సమాచారం. ఇందిరమ్మ పథకం కింద ఇళ్లు పొందిన లబ్ధిదారులకు సిమెంటు, ఇనుమును సంబంధిత కంపెనీలతో మాట్లాడి, తక్కువ ధరకే అందించాలనే ఆలోచనలో ఉన్న ప్రభుత్వం.. తాజాగా ఇసుకను ఉచితంగా అందించాలని యోచిస్తున్నట్లు విశ్వసనీయవర్గాలు తెలిపాయి. వాస్తవానికి ప్రభుత్వం ఇందిరమ్మ ఇళ్ల పథకాన్ని ప్రకటించినప్పుడు కేవలం సొంత స్థలం ఉన్నవారు ఇంటిని నిర్మించుకునేందుకు రూ.5 లక్షలు, స్థలం లేని వారికి స్థలమిచ్చి రూ.5 లక్షల ఆర్థిక సాయం చేస్తామని మాత్రమే చెప్పింది. కానీ, ప్రస్తుత పరిస్థితులు, ఇంటి నిర్మాణంలో కీలకమైన ఇసుక, ఇనుము, సిమెంటు ధరలు మార్కెట్లో చుక్కలనంటుతున్న నేపథ్యంలో సిమెంటు, ఇనుమును తక్కువ ధరకు అందించాలనే యోచనకు వచ్చింది. ఇసుకను మాత్రం పూర్తిగా ఉచితంగా ఇవ్వాలని నిర్ణయించినట్టు సమాచారం. ఒక్కో ఇంటికి ఎంత మేర ఇసుక అవసరమనే అంశాన్ని చెబుతూ గృహ నిర్మాణ సంస్థ పంపిన ప్రతిపాద నలపై ప్రభుత్వం అంచనాలు వేస్తోంది. ఈ మేరకు ఒక్కో ఇంటికి 25 క్యూబిక్ మీటర్ల ఇసుక (దాదాపు 37–40 టన్నులు) అవసరం అవుతుందని, రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మంజూరు చేసే మొత్తం 4.50 లక్షల ఇళ్లకు 112 లక్షల క్యూబిక్ మీటర్ల ఇసుక అవసరం అవుతుందని అధికారులు ప్రభుత్వానికి తెలిపారు. ఇందిరమ్మ ఇళ్లకు అవసరమయ్యే ఇసుకను ఉచితంగా అందించే అంశంపై ప్రభుత్వం ఖనిజాభివృద్ధి సంస్థతో చర్చించనుంది. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో ఏయే ప్రాంతాల్లో ఇసుక లభ్యమవుతోంది? ఎంత ధర ఉంది? అనే వివరాలను సేకరిస్తోంది. కాగా ప్రస్తుతం బహిరంగ మార్కెట్లో టన్ను ఇసుక ధర రూ.1400–1500 వరకు పలుకుతోంది. ఇందులోనూ రకాలున్నాయి. ఈ ధరలు ప్రాంతాలు, డిమాండ్ను బట్టి మారుతుంటాయి. ఉదాహరణకు ఖమ్మంలో టన్ను ఇసుక ధర రూ.1400 పలికితే.. అదే హైదరాబాద్లో రూ.1600–1700 వరకు పలుకుతోంది. మార్కెట్లో డిమాండ్ ఉన్నప్పుడు ఇదే ఇసుకను టన్ను రూ.2200–2400 వరకు కూడా విక్రయించామని ఒక ఇసుక వ్యాపారి ‘ఆంధ్రజ్యోతి’తో అన్నారు. ఒక్కో ఇంటికి దాదాపు 37–40 టన్నుల ఇసుక అవసరమవుతుంది. దీని ప్రకారం టన్ను ధర సగటున రూ.1500 అనుకుంటే.. ఒక్కో ఇంటికి ప్రభుత్వం అదనంగా రూ.60 వేల వరకు వెచ్చించాల్సి ఉంటుందని అధికార వర్గాలు చెబుతున్నాయి. ప్రస్తుతం భద్రాద్రి కొత్తగూడెంలో రెండు ర్యాంపుల్లో, ములుగు జిల్లాలో ఒకట్రెండు, కాళేశ్వరం దగ్గర ఉన్న ర్యాంపుల్లో ఇసుక అందుబాటులో ఉంది.
ఇంటివద్దకే పహాణీ 
● పేద రైతులకు ఉచిత న్యాయ సహాయం.. ● భూభారతి  చట్టంలో పెట్టిన ప్రభుత్వంహైదరాబాద్, డిసెంబరు31(ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త సంవత్సరంలో అమల్లోకి రానున్న నూతన ఆర్వోఆర్ భూ భారతి–2024లో ప్రభుత్వం రైతుల సంక్షేమం కోసం, గిరిజిన, మారుమూల ప్రజల ప్రయోజనాల కోసం పలు కొత్త విధానాలను అమల్లోకి తీసుకురానుంది. ఆర్థికంగా వెనుకబడిన వారు ఎవరూ న్యాయ సహాయాన్ని అందుకోలేక నష్టపోకూడదనే ఉద్దేశంతో కొత్త చట్టంలో ఉచిత న్యాయ సహాయాన్ని ప్రభుత్వమే అందించేందుకు అవకాశం కల్పించింది. దీంతోపాటు గ్రామ స్థాయిలో ఆర్వోఆర్/ పహాణీకి సంబంధించి ప్రతి రైతు రికార్డులను ప్రింట్ తీసి ఉచితంగా ఒక కాపీ అందించేలా ఈ చట్టంలో పొందుపరిచారు. కలగానే మిగిలిన ఉచిత న్యాయంరైతుకు అన్యాయం జరిగినప్పుడు న్యాయం పొందే హక్కు ఉంటుంది. అయితే దారిద్య్రరేఖకు దిగువన ఉండే పేద రైతులు తమకు జరిగిన అన్యాయంపై న్యాయ సహాయాన్ని పొందలేక నష్టపోతున్న కేసులు అనేకం ఉన్నాయి. కోనేరు రంగారావు కమిటీ, మాజీ  ప్రధాన మంత్రి మన్మోహన్ సింగ్ నేతృత్వంలో ఏర్పాటు చేసిన భూమి కమిటీ ఇచ్చిన నివేదికల్లోనూ పేద ప్రజలకు ఉచిత న్యాయం అందించాలని పేర్కొన్నాయి. ఇదే తరహాలో పారా లీగల్ వ్యవస్థ పని చేసేది. పదేళ్ల క్రితం వికారాబాద్ ఆర్డీవో ఎన్. ప్రభాకర్ రెడ్డి, భూ చట్టాల నిపుణుడు సునీల్ నేతృత్వంలో ఉచిత న్యాయ సహాయ శిబిరాలను ఏర్పాటు చేశారు. మీ భూమి–మీ హక్కు పేరుతో నిర్వహించిన ఆ సమావేశాల్లో పేద రైతులకు ఉచితంగానే న్యాయం అందించే ఏర్పాటు చేశారు. ఇప్పుడు ఇదే తరహాలో భూభారతి చట్టంలో పేద రైతులకు ఉచిత న్యాయం అందించే వెసులుబాటును ప్రభుత్వం కల్పిస్తోంది. చట్టంలో సెక్షన్ 15, సబ్సెక్షన్8లో ఈ అంశాన్ని పొందుపరిచారు. ఇప్పటికే గ్రామీణాభివృద్ధి ఆధీనంలో(సెర్ప్) 130 మంది పారా లీగల్ సిబ్బంది ఉన్నారు. వారికి పది సంవత్సరాలకు పైగా భూ సమస్యలపై అనుభవం ఉంది. చట్టం అందుబాటులోకి రాగానే వీరి సేవలను వినియోగించుకుంటే ప్రజలకు సత్వర న్యాయ సేవలు అందించే అవకాశం ఉంది.ఇంటి వద్దకే ఆర్వోఆర్/ పహాణీభూభారతి 2024 చట్టంలో గ్రామీణ రికార్డులను భద్రపరచడంతోపాటు భూహక్కుల రికార్డును/ పహాణీ కాపీలను ప్రతి రైతుకు ఇంటి వద్దకే పంపిణీ చేసేలా ప్రభుత్వం అవకాశం కల్పిస్తోంది. ఏడాదికి ఒకసారి రూ.10 నుంచి రూ.20 దరఖాస్తు రుసుంతో మాన్యువల్ కాపీని ప్రింట్ తీసి ఇంటి దగ్గరే అందిస్తారు. కంప్యూటర్లో ఉండే ఆన్లైన్ రికార్డులో ఏవైనా పొరపాట్లు జరిగినా, దిద్దుబాటు చేసినా రైతుల వద్ద ఉండే మాన్యువల్ కాపీ ఆధారంగా వారికి జరిగిన అన్యాయాన్ని గుర్తించే అవకాశం ఉంటుంది. ముఖ్యంగా గ్రామీణ రైతులకు, కంప్యూటర్ అవగాహన లేని రైతులకు చేతికందించే మాన్యువల్ కాపీల వల్ల ఎంతో ఉపయోగం ఉంటుంది. భూభారతిలో సెక్షన్ 4, సబ్సెక్షన్3లో ఈ అంశాన్ని ప్రస్తావించారు.
రుణాల పునర్వ్యవస్థీకరణ స్వల్పకాలిక రుణాలను దీర్ఘకాలిక రుణాలుగా మార్చుతాం
● కృష్ణాలో 550 టీఎంసీలను సాధించేలా వాదనలు● 15 రోజుల్లో పదోన్నతులు, బదిలీలు● పదేళ్లలో ఇరిగేషన్ శాఖ అస్తవ్యస్తం:  మంత్రి ఉత్తమ్ కుమార్రెడ్డి● కేటీఆర్ విషయంలో చట్టం తన పని తాను చేసుకుపోతుంది: కోమటిరెడ్డి హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ప్రాజెక్టుల కోసం స్వల్పకాలిక రుణాలను అధిక వడ్డీతో తీసుకున్నారని, ఆ రుణాలను రీ స్ట్రక్చరింగ్ (పునర్వ్యవస్థీకరణ) చేసుకొని... దీర్ఘకాలిక రుణాలుగా మార్చుకోనున్నట్లు మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి ప్రకటించారు. గత పదేళ్ల పాటు స్వల్పకాలిక రుణాలను అధిక వడ్డీతో తెచ్చుకున్నారని, ఈ ఏడాది నీటిపారుదల శాఖకు రూ.22 వేల కోట్లు కేటాయిస్తే, అందులో రూ.11 వేల కోట్లు అసలు/వడ్డీ కట్టడానికే సరిపోతోందన్నారు. గత పదేళ్లలో రూ.1.81 లక్షల కోట్లు ప్రాజెక్టుల నిర్మాణానికి వెచ్చించినా అందుబాటులోకి వచ్చిన ఆయకట్టు అంతంతమాత్రమేనని, పాలమూరులో రూ.27 వేల కోట్లు, సీతారామలో రూ.8 వేల కోట్లు వెచ్చించినా ఒక్క ఎకరం ఆయకట్టుకు నీరందించలేదన్నారు. లక్ష కోట్లు పెట్టినా కాళేశ్వరంలో అంతంతమాత్రంగానే ఆయకట్టు అందుబాటులోకి వచ్చిందన్నారు. మంగళవారం హైదరాబాద్లోని జలసౌధలో పూర్వ న ల్లగొండ జిల్లాకు చెందిన ప్రాజెక్టుల పనులపై మంత్రి కోమటిరెడ్డితో కలిసి సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈ సంద ర్భంగా విలేకర్ల సమావేశంలో ఉత్తమ్ మాట్లాడారు. పదేళ్లపాటు నీటిపారుదల శాఖ అస్తవ్యస్తంగా మారిందని, ఫలితంగానే మేడిగడ్డ బ్యారేజీ కుంగిందని మండిపడ్డారు. ఏడాదిగా శాఖను గాడిలో పెడుతున్నామని.. ఇందులో భాగంగానే 700 మందికి పైగా ఇంజనీర్ల నియామకం చేపట్టామని, వీరిలో 100 మంది ఐఐటీ, ఎన్ఐటీ పట్టభద్రులున్నారని, కాలువలపై పర్యవేక్షణ కోసం 1800 మంది లష్కర్ల నియామకం ఔట్సోర్సింగ్ ప్రాతిపదికన చేపట్టనున్నామన్నారు. మరో 1300  పోస్టుల భర్తీకి చర్యలు తీసుకోవాలని తెలంగాణ పబ్లిక్ సర్వీస్ కమిషన్ను కోరామన్నారు. కల్వకుర్తి, బీమా, నెట్టెంపాడు, ఎస్ఎల్బీసీ, దేవాదుల వంటి ప్రాజెక్టుల నిర్మాణం కూడా చేపట్టలేదన్నారు. ఉమ్మడి రాష్ట్రానికి 811 టీఎంసీల కృష్ణా జలాలను కేటాయించగా తెలంగాణ రాష్ట్రం వచ్చాక ఏపీకి 512 టీఎంసీలు, తెలంగాణకు 299 టీఎంసీలు చాలు అని ఒప్పుకొని, సంతకాలు చేశారని ఆక్షేపించారు. రానున్న నాలుగేళ్లలో తక్కువ వ్యయంతో అత్యధిక ఆయకట్టును సాధించే లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నామన్నారు. పదేళ్లపాటు బదిలీలు, పదోన్నతులు సరిగ్గా జరగలేదని, రానున్న 15 రోజుల్లో అన్ని స్థాయిల్లో పదోన్నతులు కల్పించి, బదిలీలు చేపడతామన్నారు.  న్యూఇయర్ వేడుకనైనా కేటీఆర్ ప్రశాంతంగా చేసుకోవాలి: కోమటిరెడ్డిఫార్మూలా వన్ రేసు కుంభకోణంపై ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న కేటీఆర్ గురించి మంత్రి కోమటిరెడ్డిని ఆరా తీయగా... చట్టం తనపని తాను చేసుకుపోతుందని, కొత్త ఏడాది వేడుకనైనా కేటీఆర్ను ప్రశాంతంగా చేసుకోనియండి అని అన్నారు. ఆర్ఆర్ఆర్ కోసం బీఆర్ఎస్ హయాంలోనే 70% భూసేకరణ చేశామని  మాజీ మంత్రి ప్రశాంత్రెడ్డి వ్యాఖ్యలను గుర్తు చేయగా... ఆయన ఏ రోజూ రోడ్లు భవనాలశాఖ మంత్రిగా పనిచేయలేదన్నారు. కేసీఆర్ యజ్ఞయాగాలు, పూజలు, హోమాలను చూసిన దేవాదాయ శాఖ మంత్రి అని ఎద్దేవా చేశారు. యూటిలిటీ చార్జీలు కట్టకుండా ప్రాజెక్టు ఆగిపోతే... గడ్కరీకి విజ్ఞప్తి చేసి, ప్రాజెక్టును పట్టాలెక్కించానని గుర్తు చేశారు. గత ప్రభుత్వం ఇరిగేషన్ శాఖలో చేసిన విధ్వంసాలను సరిదిద్దుతూ సాగునీటి ప్రాజెక్టులను నిర్మించే పని చేస్తున్నామన్నారు. 
కార్పొరేట్ స్థాయిలో  సబ్ రిజిస్ట్రార్ ఆఫీసులు
● తొలిదశలో నాలుగు జిల్లాల్లో నిర్మాణం● గచ్చిబౌలిలో మోడల్ రిజిస్ట్రేషన్ ఆఫీసు● మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డిహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజలకు పారదర్శకమైన సేవలను అందించేందుకు వీలుగా సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలను కార్పొరేట్ స్థాయిలో పునర్ వ్యవస్థీకరణ చేయనున్నట్లు రెవెన్యూ, స్టాంప్స్ అండ్ రిజిస్ట్రేషన్ శాఖల మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డి తెలిపారు. సీఎస్ఆర్ నిధుల ద్వారా ఆధునిక హంగులతో సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలను నిర్మించబోతున్నట్లు చెప్పారు. ప్రజలకు సేవ చేయడమే లక్ష్యంగా మెరుగైన వసతులు కల్పించడమే ధ్యేయంగా సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలను పునర్ వ్యవస్థీకరణ చేయాలని అధికారులకు సూచించారు.  రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా అత్యాధునిక వసతులతో శాశ్వత భవనాలను నిర్మించాలని, ఇందుకు అవసరమైన భూములను గుర్తించాలని రంగారెడ్డి, మెదక్, సంగారెడ్డి, మేడ్చెల్ మల్కాజ్గిరి జిల్లాల కలెక్టర్లను ఆదేశించారు. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో 144 సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలుండగా 37 మాత్రమే సొంత భవనాలు కలిగి ఉన్నాయని, మిగిలినవన్నీ అద్దె భవనాల్లో కొనసాగుతున్నాయని, ఈ పరిస్థితిలో మార్పు తీసుకొచ్చేలా కార్పొరేట్ స్థాయిలో నూతన కార్యాల యాల నిర్మాణం చేపడతామన్నారు. తొలి దశలో సంగారెడ్డి జిల్లాలో సంగారెడ్డి, పటాన్చెరు, మేడ్చెల్ జిల్లాలో మేడ్చెల్, కుత్బుల్లాపూర్, ఉప్పల్లో, రంగారెడ్డి జిల్లాకు సంబంధించి కందుకూరు సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాన్ని ఫోర్త్ సిటీలో నిర్మించనున్నట్లు వెల్లడించారు. అలాగే, గండిపేట, శేరిలింగంపల్లి కార్యాలయాలతో పాటు, రంగారెడ్డి జిల్లా రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాన్ని గచ్చిబౌలిలోని తెలంగాణ అకాడమీ ఆఫ్ ల్యాండ్ ఇన్ఫర్మేషన్ అండ్ మేనేజ్మెంట్ (తాలిమ్) వద్ద మోడల్ ఇంటిగ్రేటెడ్ సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయంగా నిర్మించనున్నట్లు చెప్పారు. జనవరిలోనే దీనికి శంకుస్థాపన జరిగేలా చర్యలు తీసుకోవాలని అధికారులను ఆదేశించారు. హైదరాబాద్ జిల్లాకు సంబంధించి బంజారాహిల్స్, ఎస్ఆర్నగర్, గోల్కొండ సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలు షేక్పేట ప్రాంతంలో ఒకే చోట నిర్మించాలని నిర్ణయించామన్నారు. 3 ఎకరాల్లో  సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయంతొలిదశలో నిర్మించే సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలు ఒకొక్కటి కనీసం మూడు ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఉంటాయన్నారు. పది నుంచి 15 వేల చదరపు అడుగుల్లో భవన నిర్మాణం చేపడతామని చెప్పారు. డిమాండ్ ఎక్కువ ఉండే ప్రాంతాల్లో కొత్త సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలను ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా ప్రజలకు మెరుగైన సేవలు అందుతాయన్నారు. సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాల్లో అవినీతిని నిర్మూలించేందుకు వీలుగా సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని విరివిగా వినియోగించాలని అధికారులకు సూచించారు. సమావేశంలో ఖమ్మం ఎంపీ రామసహాయం రఘురామరెడ్డి కూడా పాల్గొన్నారు.
సంక్రాంతికి 6432 ప్రత్యేక సర్వీసులు
● 557 సర్వీసులకు ముందస్తు రిజర్వేషన్ ● ఈ సంక్రాంతికి జిల్లాల నుంచి హైదరాబాద్కు ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు ప్రత్యేకం● ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేస్తున్న టీజీఎస్ఆర్టీసీ హైదరాబాద్, హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతికి సొంతూళ్లకు వెళ్లే వారి కోసం తెలంగాణ రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా సంస్థ(టీజీఎస్ఆర్టీసీ) యాజమాన్యం ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేసింది. పండగ రద్దీని దృష్టిలో పెట్టుకుని 6432 ప్రత్యేక సర్వీసులను నడపాలని నిర్ణయించింది. అందులో 557 సర్వీసులకు ముందస్తు రిజర్వేషన్ సౌకర్యం కల్పించింది. గత సంక్రాంతి అనుభవం దృష్ట్యా ఈసారి బస్సుల సంఖ్యను పెంచింది. జనవరి 9 నుంచి 15 వరకు ప్రత్యేక సర్వీసులు ప్రయాణికులకు అందుబాటులో ఉంటాయి. హైదరాబాద్లో రద్దీ ప్రాంతాలైన ఎంజీబీఎస్, జేబీఎస్, ఉప్పల్ క్రాస్ రోడ్స్, ఆరాంఘర్, ఎల్బీనగర్ క్రాస్ రోడ్స్, కేపీహెచ్బీ, బోయిన్పల్లి, గచ్చిబౌలి తదితర ప్రాంతాల నుంచి ప్రత్యేక బస్సులను సంస్థ నడుపనుంది. అలాగే హైదరాబాద్ నుంచి ఆంధ్రప్రదేశ్కు ప్రత్యేక బస్సులను సంస్థ నడుపుతోంది. ప్రధానంగా అమలాపురం, కాకినాడ, కందుకూరు, నర్సాపురం, పోలవరం, రాజమండ్రి, రాజోలు, ఉదయగిరి, విశాఖపట్నం, నెల్లూరు, ఒంగోలు, గుంటూరు, విజయవాడ, శ్రీశైలం తిరుపతి తదితర ప్రాంతాలకు ఈ బస్సులు నడుస్తాయి. తెలంగాణతోపాటు ఆంధ్రప్రదేశ్ నుంచి తిరుగు ప్రయాణమయ్యేవారి కోసంప్రత్యేక బస్సులను సంస్థ ఏర్పాటు చేసింది. ఈ సంక్రాంతికి కరీంనగర్, నిజామాబాద్, వరంగల్ నుంచి ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు ప్రయాణికులకు అందుబాటులో ఉంచేలా ప్లాన్ చేస్తోంది. హైదరాబాద్లోని రద్దీ ప్రాంతాల్లో ప్రయాణికుల సౌకర్యార్థం షామియానాలు, కుర్చీలు, తాగునీటి సదుపాయం, మొబైల్ టాయిలెట్లను ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు సంస్థ పేర్కొంది. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ మహాలక్ష్మి పథకంలో భాగంగా సంక్రాంతికి నడిపే పల్లె వెలుగు, ఎక్స్ప్రెస్, సిటీ ఆర్డినరి, మెట్రో ఎక్స్ప్రెస్ బస్సుల్లో మహిళలకు ఉచిత బస్సు రవాణా సదుపాయం అమల్లో ఉంటుందని తెలిపింది. ప్రత్యేక బస్సుల్లో ముందస్తు రిజర్వేషన్ను www.tgsrtcbus.in వెబ్ సైట్లో చేసుకోవాలని పేర్కొంది. పూర్తి సమాచారం కోసం ఆర్టీసీ కాల్ సెంటర్ నంబర్లు 040–69440000, 040–23450033 సంప్రదించాలని ఆర్టీసీ యాజమాన్యం సూచించింది.    
రోడ్డు భద్రత మాసాన్ని విజయవంతం చేయండి
● అవగాహన కార్యక్రమాలు, కంటి పరీక్షలు నిర్వహించండి: పొన్నం హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రతి సంవత్సరం జనవరిలో నిర్వహించే జాతీయ రోడ్డు భద్రత మాసాన్ని విజయవంతం చేయాలని రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ అధికారుల్ని ఆదేశించారు. ఈ కార్యక్రమంలో పోలీసు, విద్యాశాఖతోపాటు ఇతర ప్రభుత్వ విభాగాలు భాగస్వామ్యం కావాలని మంత్రి సూచించారు. బుధవారం నుంచి జరిగే జాతీయ రోడ్డు భద్రత మాసంలో చేపట్టాల్సిన కార్యక్రమాలపై మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ మంగళవారం జూమ్ సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రంలోని ప్రతి నియోజకవర్గంలో ప్రజాప్రతినిధులు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు ఐఏఎస్, ఐపీఎస్లు భాగస్వామ్యం అయ్యేలా చూడాలని రవాణా శాఖ అధికారులకు సూచించారు. డ్రైవర్లకు కంటి పరీక్షలు నిర్వహించేందుకు శిబిరాలు ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. 125.50 కోట్ల మంది మహిళలకు రూ. 4225 కోట్ల విలువైన ఉచిత ప్రయాణంప్రజా పాలనలో 2024లో రవాణా శాఖ అత్యుత్తమ పనితీరు కనబర్చిందని మంత్రి పొన్నం ప్రభార్ తెలిపారు. 2024లో రవాణా శాఖ సాధించిన విజయాల్ని మంత్రి వెల్లడించారు. విద్యుత్ వాహన పాలసీలో జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలో ఏటా సగటున 5 లక్షల వాహనాలను చేర్చడమే లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నామన్నారు. తమ ప్రభుత్వం ఏర్పడ్డ 48 గంటల్లో మహిళలకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణం ప్రారంభించామన్నారు. ఇప్పటి వరకు 125.50 కోట్లమంది మహిళలు ఉచిత ప్రయాణ సదుపాయాన్ని వినియోగించుకున్నారన్నారు. రూ. 4,225 కోట్ల ప్రయాణ ఖర్చులను మహిళలు ఆదా చేసుకున్నారన్నారు. 
హైటెక్స్లో ఆప్తా గ్లోబల్ బిజినెస్ సదస్సు
● జనవరి 3 నుంచి 5వరకు నిర్వహణ● తొలిరోజు సదస్సుకు ఏపీ సీఎం చంద్రబాబురెండో రోజు సీఎం రేవంత్రెడ్డి హాజరు ● సదస్సు నిర్వాహక బృందం వెల్లడిహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైటెక్స్లో జనవరి 3 నుంచి అమెరికన్ ప్రోగ్రెసివ్ తెలుగు అసోసియేషన్(ఆప్తా) ఆధ్వర్యంలో అంతర్జాతీయ వ్యాపార సదస్సును నిర్వహించనున్నారు. పలు దేశాల్లో నివసిస్తున్న తెలుగు ఎన్ఆర్ఐలు ఈ సదస్సులో పాల్గొననున్నారు. ఈ సదస్సును హైదరాబాద్లో నిర్వహించడం ఇదే మొదటిసారి. సదస్సు 5వ తేదీ వరకు జరగనుంది. ‘ఆప్తా క్యాటలిస్ట్– గ్లోబల్ బిజినెస్ కాన్ఫరెన్స్–2025’ పేరుతో ‘అనుసంధానం, సహకారం, నిర్మాణం’ అన్న ఇతివృత్తంతో ఈ సదస్సును నిర్వహించబోతున్నట్లు నిర్వాహకులు తెలిపారు. ఈ సదస్సు విశేషాలను తెలియజేయడానికి సోమాజిగూడలోని ఓ హోటల్లో నిర్వాహక బృందం సమావేశం ఏర్పాటు చేసింది. పది దేశాల నుంచి నుంచి దాదాపు వెయ్యి మంది ఈ సదస్సుకు హాజరవుతారని తెలిపింది.  తొలి రోజు సదస్సుకు ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు, రెండో రోజు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి హాజరవుతారని నిర్వాహకులు తెలిపారు. చివరి రోజు నటుడు చిరంజీవి పాల్గొంటారన్నారు. అమెరికాలో ఉన్న తెలుగు వారి అవసరాలను తీర్చడం కోసం ఆప్తా 2008లో ప్రారంభమైందని సంస్థ అధ్యక్షుడు మధు చెప్పారు. ఈ 14 సంవత్సరాల్లో రూ.14కోట్ల స్కాలర్షిప్లను 1,600 మందికి పైగా విద్యార్థులకు అందించామన్నారు. కాగా, ఈ సదస్సుకు గౌరవాధ్యక్షుడిగా డాక్టర్ సుబు కోట వ్యవహరించనున్నారు. 
క్యాన్సర్పై పరిశోధనలకు ఐఐటీ హైదరాబాద్,  ఎంఎన్జే ఆస్పత్రి మధ్య అవగాహనా ఒప్పందం
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): క్యాన్సర్పై విస్తృత పరిశోధనలు చేసేందుకు ఎంఎన్జే క్యాన్సర్ ఆసుపత్రి, ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ హైదరాబాద్ మధ్య అవగాహనా ఒప్పందం (ఎంవోయూ) కుదిరింది. మంగళవారం ఎంఎన్జే డైరెక్టర్ డాక్టర్ శ్రీనివాస్, ఐఐటీ హైదరాబాద్ ప్రతినిధులు అవగాహనా ఒప్పందంపై సంతకాలు చేశారు. పరిశోధనల్లో భాగంగా క్యాన్సర్ రోగులు వినియోగిస్తోన్న ఔషధాలు, ఆ క్రమంలో వచ్చే సంక్లిష్టతలు, రోగ నిర్ధారణ ఖర్చులు తగ్గించడానికి అభివృద్ధి చేయాల్సిన యంత్ర పరికరాలు, తదితర అంశాలపై ఐఐటీ హైదరాబాద్, ఎంఎన్జే క్యాన్సర్ ఆసుపత్రికి సహకరించనుంది.
 గవర్నర్కు వెళ్లిన భూభారతి బిల్లు–2024
● మార్గదర్శకాలతో కలిపి పంపిన అధికారులుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): భూభారతి బిల్లు–2024 గవర్నర్ ఆమోదానికి వెళ్లింది. గవర్నర్  జిష్ణుదేవ్ వర్మ నోటిఫై చేసిన అనంతరం గెజిట్ ప్రకటన విడుదల కానుంది. ఆ తరువాత భూభారతి చట్టాన్ని అమల్లోకి తీసుకొస్తూ ప్రభుత్వం ప్రకటన చేయనుంది. ఈ ప్రక్రియ అంతా జనవరి రెండో వారంలోపు ముగిసే అవకాశం ఉందని రెవెన్యూ వర్గాల సమాచారం. భూభారతి–2024 బిల్లును డిసెంబరు 18న శాసన సభలో  ప్రవేశ పెట్టగా 20 వ తేదీ శాసన సభలో, 21 శాసన మండలిలో ఆమోదం పొందింది. ప్రభుత్వం మార్గదర్శకాలు రూపొందించిన అనంతరం భూభారతిబిల్లుతో కలిపి డిసెంబరు 30న గవర్నర్ ఆమోదానికి పంపారని తెలిసింది. సంతాప సమావేశాలు జనవరి 3వ తేదీ వరకు ఉన్నందున ఆ తరువాత గవర్నర్ ఆమోదం లభించే అవకాశం ఉంటుందని రెవెన్యూ అధికారుల్లో చర్చ జరుగుతోంది.
నేటి నుంచి  సచివాలయంలో ‘ముఖ గుర్తింపు’ హాజరు
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): సచివాలయంలోని రెగ్యులర్ ఉద్యోగులు, అధికారులకు జనవరి 1 నుంచి ‘ముఖ గుర్తింపు’(ఫేషియల్ రికగ్నిషన్) హాజరు విధానం అమలు కానుంది. ఈ మేరకు అన్ని శాఖల ముఖ్యకార్యదర్శులు తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి శాంతికుమారి మంగళవారం అంతర్గత ఉత్తర్వుల్లో ఆదేశించారు. తమ శాఖల్లోని అధికారులు, ఉద్యోగులు ‘ముఖ గుర్తింపు’ హాజరు విధానాన్ని పాటించేలా చూడాలని, ఏమైనా సాంకేతిక ఇబ్బందులు తలెత్తితే ప్రభుత్వం నియమించిన ఇద్దరు అధికారులు ప్రవీణ్కుమార్, సరితల దృష్టికి తీసుకురావాలని సూచించారు. ఇకపై ప్రభుత్వం ముఖ గుర్తింపు హాజరును మాత్రమే పరిగణలోకి తీసుకుంటుందని పేర్కొన్నారు.
రూ.409 కోట్ల అప్పు తీసుకున్న రాష్ట్రం
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మరో రూ.409 కోట్ల రుణం తీసుకున్నది. మంగళవారం రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా నిర్వహించిన ఈ–వేలం ద్వారా ఈ అప్పును సేకరించింది. 7.12 శాతం వార్షిక వడ్డీ 26 ఏళ్ల కాల పరిమితితో ఈ రుణాన్ని తీసుకుంది. రాష్ట్రం సహా దేశంలోని 10 రాష్ట్రాలు రూ.24,729 కోట్ల అప్పులు తీసుకున్నాయి.
క్లియరెన్స్ చెల్లుబాటు కాదు
● ప్రాజెక్టుల టీఏసీకి పిలవలేదన్న ఏపీ అభ్యంతరాలకు తెలంగాణ కౌంటర్● పోలవరం తరహాలోనే తమ ప్రాజెక్టులపై సీడబ్ల్యూసీ వ్యవహరిస్తోందని బదులు● సీతారామ ఎత్తిపోతల–సీతమ్మసాగర్  ప్రాజెక్టుతో ఏపీకి ఇబ్బందుల్లేవు● గోదావరి జలాల పంపిణీకి ట్రైబ్యునల్ వాదన అర్థరహితం● వరద జలాల ప్రాజెక్టులకు నీటి హక్కుల కోసమే ఏపీ అభ్యంతరాలు● ఏపీ అభ్యంతరాలకు కౌంటర్ ఇస్తూ గోదావరి బోర్డుకు ఈఎన్సీ లేఖహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘తెలంగాణలోని పలు ప్రాజెక్టులకు  సాంకేతిక అనుమతినిచ్చే విషయంలో జరిగిన  సాంకేతిక సలహా కమిటీ (టీఏసీ)కి దిగువ పరీవాహక రాష్ట్రమైన తమను పిలవలేదనే ఏపీ వాదన అర్థరహితం. కేంద్ర జలవనరుల సంఘం(సీడబ్ల్యూసీ) అంతర్గతంగా తీసుకునే నిర్ణయాలకు తాము కట్టుబడి ఉండాల్సిన అవసరం లేదని ఏపీ వాదించడం పూర్తిగా తప్పు. అట్లయితే ఎగువ పరీవాహకంలోని మహారాష్ట్ర, ఛత్తీస్గడ్, ఒడిసాలను ఆహ్వానించకుండానే 2009లో టీఏసీ నిర్వహించి పోలవరం ప్రాజెక్టుకి ఇచ్చిన అనుమతులు కూడా చెల్లుబాటు కావు’ అని తెలంగాణ రాష్ట్రం స్పష్టం చేసింది. సీతారామ ఎత్తిపోతల పథకం–సీతమ్మసాగర్ బహుళార్థక సాధక ప్రాజెక్టుకు సీడబ్ల్యూసీలోని టీఏసీ క్లియరెన్స్కి సిఫారసు చేస్తూ గోదావరి నదీ యాజమాన్య బోర్డు (జీఆర్ఎంబీ) సమావేశంలో చేసిన తీర్మానాన్ని వ్యతిరేకిస్తూ బోర్డుకు ఇటీవల ఏపీ లేఖ రాసింది. డీపీఆర్ల పరిశీలనకు 1996 మార్గదర్శకాలను అనుసరించామని సీడబ్ల్యూసీ అంటోందని, ఆ మార్గదర్శకాలేమిటో చెప్పాలని కోరితే ఇవ్వడం లేదని, ప్రస్తుతం 2017 మార్గదర్శకాలు అమల్లో ఉండగా, 1996 మార్గదర్శకాలతో తెలంగాణ ప్రాజెక్టులకు క్లియరెన్స్ ఇవ్వడమేమిటి?’ అని ఆ లేఖలో ఏపీ అభ్యంతరం వ్యక్తం చేసింది. ఏపీ అభ్యంతరాలను తోసిపుచ్చుతూ తెలంగాణ నీటిపారుదల శాఖ ఈఎన్సీ గుమ్మడి అనిల్కుమార్ సోమవారం గోదావరి బోర్డుకు లేఖ రాశారు. సీడబ్ల్యూసీ పోలవరం ప్రాజెక్టుకు 2009, 2011లో క్లియరెన్స్లను తమ 1996 మార్గదర్శకాల ప్రకారమే ఇచ్చిందని, వాటి ప్రకారమే తెలంగాణ ప్రాజెక్టుల విషయంలో నడుస్తోంది’ అని లేఖలో తెలంగాణ బదులిచ్చింది. న్యాయస్థానానికి వెళ్లక తప్పని పరిస్థితి కల్పించారని లేఖలో ఏపీ హెచ్చరించగా, తప్పుడు ఉద్దేశాలతో ఏపీ కేసులేసినా నిలబడవని తెలంగాణ కౌంటర్ ఇచ్చింది. సీతారామ ఎత్తిపోతల పథకం–సీతమ్మసాగర్ బహుళార్థక ప్రాజెక్టుపై తమ అభ్యంతరాలను పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా  తమ హక్కులకు ఎలాంటి నష్టం ఉండదని సీడబ్ల్యూసీ చెప్పడం సరికాదని ఏపీ తప్పుబట్టింది. అయితే ఈ అభ్యంతరాలన్నింటికీ సీడబ్ల్యూసీతో పాటు టీఏసీలు పరిగణనలోకి తీసుకుని ఏపీ హక్కులకు ఎలాంటి ఇబ్బంది భంగం కలుగదని తేల్చాయని తెలంగాణ వివరించింది. ఇచ్చంపల్లి ప్రాజెక్టు ద్వారా నీటి వినియోగంపై గోదావరి ట్రైబ్యునల్ విధించిన ఆంక్షలను పరిగణనలోకి తీసుకోకుండానే సీతారామ ప్రాజెక్టుకు సీడబ్ల్యూసీ క్లియరెన్స్ ఇచ్చిందని, ఇది ట్రైబ్యునల్ తీర్పు ఉల్లంఘన కిందికి వస్తుందని ఏపీ ఆరోపించింది. 35 టీఎంసీలతో దేవాదుల, 195 టీఎంసీలతో కాళేశ్వరం ప్రాజెక్టును చేపట్టడంతో ఆ 85 టీఎంసీలను తెలంగాణ వాడుకున్నట్లేనని, దాంతో సీతారామ ప్రాజెక్టుకు నీటి లభ్యత లేదనే విషయాన్ని ఏపీ స్పష్టం చేసింది. ట్రైబ్యునల్ ఆంక్షలు కేవలం ఇచ్చంపల్లి ప్రాజెక్టుకే పరిమితమని, ఆ ప్రాజెక్టును చేపట్టలేదని తెలంగాణ బదులిచ్చింది. ట్రైబ్యునల్ మార్గదర్శకాలకు లోబడే దేవాదుల, కాళేశ్వరంతో పాటు పోలవరం ప్రాజెక్టులకు సీడబ్ల్యూసీ అనుమతిలిచ్చిందని తెలిపింది. సీడబ్ల్యూసీ ట్రైబ్యునల్ లాగా నీటికేటాయింపులు జరపడం లేదని, కేవలం ప్రాజెక్టులకు అనుమతులిస్తోందని గుర్తు చేసింది. కాగా అంతర్రాష్ట్ర జలవివాదాల చట్టం–1956లోని సెక్షన్–3 కింద ఏపీ, తెలంగాణ మధ్య గోదావరి జలాల పంపకాలకు ట్రైబ్యునల్ ఏర్పాటు చేయాలని ఏపీ కోరగా, ఏమాత్రం అవసరం లేదని తెలంగాణ స్పష్టం చేసింది.  
ఉమ్మడిగానా.. వర్సిటీల వారీగానా? 
● ప్రొఫెసర్ పోస్టుల భర్తీపై కసరత్తు● పలు అంశాలపై వీసీల కమిటీ చర్చహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని యూనివర్సిటీల్లో ఖాళీగా ఉన్న ప్రొఫెసర్ పోస్టుల భర్తీకి కసరత్తు ప్రారంభమైంది. ఈ అంశంపై ఏర్పాటైన వైస్ చాన్సలర్ల కమిటీ మంగళవారం ప్రత్యేకంగా సమావేశమై చర్చించింది. అంబేడ్కర్ ఓపెన్ యూనివర్సిటీ వైస్ ఛాన్సలర్ ఘంటా చక్రపాణి ఆధ్యక్షతన జరిగిన ఈ కమిటీ సమావేశంలో పలు అంశాలపై చర్చించినట్టు సమాచారం. గత ప్రభుత్వంలో ప్రొఫెసర్ పోస్టుల భర్తీ కోసం ఉమ్మడి నియామక బోర్డు బిల్లును తెచ్చింది. అసెంబ్లీలో ఆమోదం పొందిన ఈ బిల్లు రాష్ట్రపతి వద్ద పెండింగ్లో ఉంది. దాంతో ఈ బిల్లుపై అటు ముందుకు ఇటు వెనక్కి వెళ్లలేని పరిస్థితి నెలకొంది. మరో పక్క యూనివర్సిటీల్లో ఖాళీల వల్ల బోధన నాణ్యత దెబ్బతింటోంది. ఈ నేపథ్యంలో ప్రొఫెసర్ల పోస్టుల భర్తీని ఎలా చేపట్టాలనే అంశంపై సూచనలను చేయాలని ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసిన వీసీల కమిటీ తొలి సమావేశం మంగళవారం జరిగింది. ముఖ్యంగా ప్రొఫెసర్ల నియామకాలను ఉమ్మడిగా చేపట్టాలా? లేక ఆయా యూనివర్సిటీల వారీగానా? అనే అంశంపై ఈ సమావేశంలో చర్చించారు. ఉమ్మడిగా చేపట్టాలంటే రాష్ట్రపతి వద్ద ఉన్న బిల్లు ఆమోదం పొందాలి. లేదా ప్రభుత్వమే దానిని ఉపసంహరించుకుని, మరో బిల్లును అసెంబ్లీలో ఆమోదం పొందేలా చూడాలి. ఇలా కాకుండా ఆయా వర్సిటీల వారీగా నియామకాలు చేపట్టాలని భావిస్తే రాష్ట్రపతి వద్ద ఉన్న బిల్లును ఉపసంహరించుకుంటే సరిపోతుందని భావిస్తున్నారు. ఈ రెండు విధానాలపై కమిటీ చర్చించినట్టు తెలుస్తోంది. ఇంకా తుది నిర్ణయానికి రాలేదు. మరోసారి కమిటీ సమావేశమై చర్చించి, ప్రభుత్వానికి నివేదిక అందించే అవకాశం ఉంది. కాగా, వచ్చే ఏడాది నుంచి ఉన్నత విద్య ప్రవేశాల్లో అమలు చేసే స్థానికతపై మార్గదర్శకాలు రూపొందించాలని అధికారులు నిర్ణయించారు. మంగళవారం ఉన్నత విద్యా మండలి చైర్మన్ ప్రొఫెసర్ బాలకిష్టారెడ్డి ఆయా అధికారులతో చర్చించారు. రాష్ట్ర విభజన అనంతరం తెలంగాణలోని విద్యా సంస్థల్లో  ఏపీ విద్యార్థులకు కూడా అవకాశం కల్పించిన విషయం తెలిసిందే. పదేళ్లు పూర్తి కావడంతో ఈ గడువు ముగిసింది. వచ్చే ఏడాది నుంచి ఏపీ విద్యార్థులకు అవకాశం ఉండదు. ఈ విషయంలో నిబంధనలు రూపొందించేందుకు అధికారులు కసరత్తు మొదలుపెట్టారు. త్వరలో ప్రభుత్వానికి నివేదిక అందించే అవకాశం ఉంది. కాగా, ఉన్నత విద్యా మండలి అఽధికారులు వివిధ ప్రవేశ పరీక్షల తేదీల ఫైల్ను ప్రభుత్వానికి అందజేశారు. ప్రభుత్వం నుంచి అనుమతి వచ్చిన వెంటనే తేదీలను ప్రకటించనున్నారు. 
ఆన్లైన్లో బ్రేక్ దర్శనాల బుకింగ్! 
● ప్రజాప్రతినిధులకు ప్రత్యేక యూజర్ ఐడీ, పాస్వర్డ్ ● కోటా ప్రకారం వారే నేరుగా బుక్ చేసుకొనేఅవకాశం (తిరుమల–ఆంధ్రజ్యోతి)తిరుమలకు వచ్చే భక్తులకు శ్రీవారి దర్శనం సులభతరంగా, సౌకర్యవంతంగా ఉండేలా టీటీడీ చర్యలు తీసుకుంటోంది. ఇప్పటికే సామాన్య భక్తుల దర్శన నిరీక్షణ సమయాన్ని తగ్గించడంపై కసరత్తు చేస్తున్న ఉన్నతాధికారులు రానున్న రోజుల్లో ప్రజాప్రతినిధులే నేరుగా బ్రేక్ దర్శన టికెట్లు బుక్ చేసుకునేలా ఆలోచన చేస్తున్నారు. నిత్యం దాదాపు 60–70వేల మంది భక్తులు శ్రీవారిని దర్శించుకుంటున్నారు. వారాంతాలు, విశేష పర్వదినాల్లో ఈ సంఖ్యలక్షకు చేరుతోంది. అయితే స్వామి దర్శనానికి వచ్చేవారిలో సగానిపైగా బ్రేక్ దర్శనాల కోసమే ఆరాటపడుతున్నారు. నిత్యం ఎవరో ఒక ప్రజాప్రతినిధి సిఫారసు లేఖతో వచ్చి తిరుమలలోని అదనపు ఈవో కార్యాలయం అధికారులు, సిబ్బందిపై ఒత్తిడి తెస్తున్నారు. కొందరు ప్రజాప్రతినిధుల నుంచి రోజుకు రెండు, మూడు లేఖలు కూడా వస్తున్నాయి. వీటన్నింటికీ అడ్డుకట్ట వేసేలా టీటీడీ నూతన ప్రణాళికలు రూపొందిస్తోంది. గతంలో ప్రత్యేకంగా సాఫ్ట్వేర్ను తయారుచేసి టీటీడీ బోర్డు సభ్యులు, ప్రత్యేక ఆహ్వానితులకే యూజర్ ఐడీ, పాస్వర్డ్ కేటాయించారు. కోటాకు తగినట్టు వారే ఆన్లైన్ ద్వారా బ్రేక్ దర్శన టికెట్లు బుక్ చేసి భక్తులకు అందజేసేవారు. ఇదే పద్ధతిని ప్రజాప్రతినిధులకూ అమలుచేయడంపై అధికారులు పరిశీలిస్తున్నారు. తెలంగాణ నేతల సిఫారసు లేఖలపై కూడా వీఐపీ బ్రేక్ దర్శనాలు కేటాయించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తాజాగా గ్రీన్సిగ్నల్ ఇచ్చింది. ఈ నేపథ్యంలో నూతన విధానం అమలులోకి తెస్తే ఆయా ప్రజాప్రతినిధులే తమ కోటాకు తగినట్టు ఆన్లైన్ ద్వారా బ్రేక్ టికెట్లు బుక్ చేసుకుంటారని భావిస్తున్నారు. ఇందులో ఉన్న సమస్యలపైనా అధికారులు దృష్టి సారించారు. ఈ విధానంలో నేతలు వంద శాతం కోటాను వినియోగించుకుంటారు. ఈ క్రమంలో సామాన్య భక్తులకు ఇబ్బంది లేకుండా తగిన విధంగా మార్పుచేర్పులు చేయాలని టీటీడీ అధికారులు భావిస్తున్నట్టు తెలిసింది. 
రేవంత్రెడ్డి ఏడాది పాలన విఫలం
● ఇక్కడ ఎనుముల రాజ్యాంగం అమలవుతోంది● పేదరిక నిర్మూలనా సంస్థ ఉద్యోగులకే జీతాల్లేవు: హరీశ్ రావుహైదరాబాద్/సిద్దిపేట అర్బన్/సిద్దిపేట కల్చరల్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘కాంగ్రెస్ సర్కార్ వంద రోజుల్లో అమలు చేస్తామన్న గ్యారెంటీలు 390 రోజులయినా మొదలుపెట్టలేదు. 2024లో ప్రభుత్వ పరంగా వైఫల్యాలు తప్ప విజయాల్లేవు. రేవంత్రెడ్డి ఏడాది పాలనపై పలు సర్వే ఏజెన్సీలు ప్రజల అభిప్రాయాన్ని తెలుసుకునే ప్రయత్నంచేస్తే.. ఏ సర్వేలోనూ ఆయనకు పాస్ మార్కులు రాలేదు. ప్రజల దృష్టిలో ఆయన ఫెయిల్ అయ్యారు’’ అని మాజీ మంత్రి హరీశ్ రావు ఆరోపించారు. రేవంత్ పాలన గురించి ఎవరిని అడిగినా ఆయన్ను తిడుతున్నారనే సమాధానం వస్తోందని తమదృష్టికి వచ్చిందని మంగళవారం ఆయన ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. రాష్ట్రంలో, దేశవిదేశాల్లో ఉన్న తెలంగాణ ప్రజలకు హరీశ్ రావు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. 2024లో రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్ పాలన విఫలమయిందని విమర్శలు చేశారు. లక్షలకోట్ల అప్పులంటూ.. అసెంబ్లీలో కూడా అడ్డూ అదుపులేకుండా అబద్ధాలు చెబుతున్నారన్నారు. రేవంత్ బ్రదర్స్ రాజ్యాంగేతర పనులు శృతి మించుతున్నా యని పేర్కొన్నారు. అంబేడ్కర్ రాజ్యాంగం పోయి తెలంగాణలో ఎనుముల రాజ్యాంగం అమలవుతోందని వ్యాఖ్యానించారు. పేదరిక నిర్మూల నా సంస్థ (సెర్ప్)లో పనిచేస్తున్న 6వేలమంది (ఆర్పీలు) ఉద్యోగులకు జీతాలు కూడా ఇవ్వడంలేదని హరీశ్రావు ఎక్స్ వేదికగా ఆయన విమర్శించారు. ప్రభుత్వ హాస్టళ్లపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చెప్పేమాటలు చేసే పనులలో పొంతన లేకుండా ఉందని హాస్టళ్లపై ప్రభుత్వ పనితీరు ఏమాత్రం బాగా లేదని హరీశ్రావు అన్నారు. సిద్దిపేట అర్బన్ మండలం తడకపల్లి బీసీ హాస్టల్ను ఆయన మంగళవారం సందర్శించారు. విద్యార్థులకు దుప్పట్లు, టీషర్టులు పంపిణీ చేసి కేక్ కట్ చేసి వారితో కలిసి భోజనం చేశారు. సిద్దిపేట పీజీ హాస్టల్ విద్యార్థులకు దుప్పట్ల పంపిణీ కార్యక్రమంలోనూ ఆయన పాల్గొన్నారు. 
తల్లి పక్కన నిద్రించిన  బాలుడి అపహరణ
● రూ.60 వేలకు విక్రయం● ఒక్క రోజులో కేసును ఛేదించిన పోలీసులు ● తల్లిదండ్రులకు అప్పగింత.. వికారాబాద్ జిల్లాలో ఘటన తాండూరు రూరల్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): తల్లి పక్కన నిద్రించిన ఏడాది వయసున్న పసికందును అపహరించి రూ. 60 వేలకు విక్రయించిన దుండగులను వికారాబాద్ జిల్లా పోలీసులు ఒక్క రోజులోనే పట్టుకున్నారు. వారి వద్ద నుంచి బాలుడిని తీసుకొచ్చి తల్లిదండ్రులకు అప్పగించారు. వికారాబాద్ జిల్లా తాండూరు మండలం గౌతాపూర్ గ్రామంలో సంచారజాతికి చెందిన హుస్సేన్ బాషా, గోర్బీ దంపతుల కుమారుడు హుస్సేన్ (1)ను ఆదివారం రాత్రి తల్లి పక్కలో నుంచి గుర్తుతెలియని వ్యక్తులు ఎత్తుకెళ్లారు. తల్లిదండ్రుల ఫిర్యాదుతో కేసు విచారణ చేపట్టిన పోలీసులు సీసీ ఫుటేజీ ఆధారంగా కేసును ఛేదించారు. తాండూరులోని ఇందిరానగర్కు చెందిన శంకర్, పద్మమ్మ, హన్మంతు, లక్ష్మి, సాయమ్మ, పద్మ కలిసి బాలుడిని కిడ్నాప్ చేసేందుకు ముందుగానే పథకం పన్ని ఆదివారం రాత్రి హుస్సేన్, గోర్బీ నిద్రించే వరకు వేచి ఉండి బాలుడు హుస్సేన్ను ఎత్తుకెళ్లారు. అనంతరం తెల్లవారు జామున తాండూరులోని మధ్యవర్తి చెన్నప్పను ఆశ్రయించి కృష్ణా అనే వ్యక్తికి బాలుడిని రూ.60 వేలకు విక్రయించారు. తలా రూ. పది వేలు పంచుకుని అక్కడి నుంచి వెళ్లిపోయారు. ఈ కేసును ప్రతిష్ఠాత్మకంగా తీసుకుని ఐదు బృందాలుగా రంగంలోకి దిగి నిందితులను పట్టుకున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు. వారి దగ్గర నుంచి బాలుడిని తీసుకొచ్చి తల్లిదండ్రులకు అప్పగించినట్లు చెప్పారు. నిందితులు గతంలో ఎవరైనా చిన్నారులను అపహరించి విక్రయించారా? అనేది కూడా విచారిస్తున్నట్లు తెలిపారు. తక్కువ సమయంలో కేసు ఛేదించిన పోలీసులకు రివార్డులు అందజేసినట్లు తాండూరు సీఐ వెల్లడించారు.
గురుకులంలో ఇంటర్ విద్యార్థి ఆత్మహత్య
● ప్రేమ వ్యవహారమే కారణమని అనుమానాలుమధిర రూరల్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఖమ్మం జిల్లా మధిర మండలం కృష్ణాపురంలోని సాంఘిక సంక్షేమ గురుకుల కళాశాలలో ఇంటర్ మొదటి సంవత్సరం విద్యార్థి మంగళవారం ఉరేసుకొని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. విద్యార్థి ఆత్మహత్యకు ప్రేమ వ్యవహారమే కారణమని భావిస్తున్నారు. ఖమ్మం జిల్లా ముదిగొండకు చెందిన సాయివర్థన్ (17) కృష్ణాపురం సాంఘిక సంక్షేమ గురుకుల కళాశాలలో ఎంపీసీ మొదటి సంవత్సరం చదువుతున్నాడు. క్రిస్మస్ సెలవులకు ఈ నెల 23న ఇంటికి వెళ్లిన సాయివర్థన్ 30వ తేదీన తిరిగి కళాశాలకు వచ్చాడని, ఆ రోజు తోటి విద్యార్థులతో కలిసి నిద్రపోయిన అతను ఉదయం కనిపించకపోవడంతో స్నేహితులు హాస్టల్ గదులన్నీ వెతికారని కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ చెప్పారు. ఈ క్రమంలో కళాశాల పైఅంతస్థులోని ఓ గదిలో ఫ్యాన్కు సాయివర్థన్ ఉరివేసుకొని వేలాడుతూ కనిపించాడని ఆయన తెలిపారు. పోలీసులకు సమాచారం అందించడంతో వారు కళాశాలకు చేరుకొని సాయివర్థన్ మృతదేహాన్ని కిందకు దించారని చెప్పారు. అతని జేబులో ప్రేమలేఖ లభిండంతో ఆత్మహత్యకు ప్రేమవ్యవహారమే కారణమై ఉంటుందని పోలీసులు భావిస్తున్నారు. మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టం నిమిత్తం మధిర ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించారు. విద్యార్థి ఆత్మహత్య విషయం తెలుసుకున్న విద్యార్థి సంఘాల నాయకులు పాఠశాల ఎదుట ధర్నా నిర్వహించారు. బాధిత కుటుంబానికి న్యాయం చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరగకుండా పోలీసులు బందోబస్తు ఏర్పాటు చేశారు.
2024లో 1,385 మంది  పిల్లలను రక్షించిన రైల్వే పోలీసులు
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): దక్షిణ మధ్య రైల్వే పోలీసులు 2024 సంవత్సరంలో 1,385 మంది పిల్లలను రక్షించి తలిదండ్రులకు అప్పగించారని దక్షిణ మధ్య రైల్వే ప్రొటెక్షన్ ఫోర్స్ ఐజీ, ప్రిన్సిపల్ చీఫ్ సెక్యూరిటీ కమిషనర్ అరోమా సింగ్ ఠాకూర్ తెలిపారు. ఇళ్ల నుంచి తప్పిపోయిన, పారిపోయిన పిల్లలను గుర్తించి తలిదండ్రులకు అప్పగించారని చెప్పారు. వారిలో 240 మంది బాలికలు ఉన్నారని తెలిపారు. అలాగే మానవ అక్రమ రవాణాకు వ్యతిరేకంగా చేపట్టిన ఆపరేషన్ ఆహ్ట్ ద్వారా 476 మంది బాలురను, 15 మంది బాలికలను రైల్వే పోలీసులు రక్షించారని పేర్కొన్నారు. ‘ఆపరేషన్ రైల్ సురక్ష’ ద్వారా 367 కేసుల్లో 674 మంది నుంచి రూ.83,31,184ల విలువైన రైల్వే ఆస్తులను స్వాధీనం చేసుకున్నట్టు వివరించారు. అలాగే 111 కేసుల్లో 127 మంది గంజాయి స్మగ్లర్లను అరెస్టు చేసి రూ 5,02,33,060ల విలువైన 2,311.31 కేజీల గంజాయిని స్వాధీనం చేసుకున్నట్టు వివరించారు. 2,576 సంఘటనల్లో అపహరణకు గురైన సుమారు రూ.6,93,48,568ల విలువైన వస్తువులను యజమానులకు అప్పగించినట్టు తెలిపారు. 2024లో రైల్వే ప్రొటెక్షన్ ఫోర్స్ అంకిత భావంతో పని చేసి రైల్వే ఆస్తులను పరిరక్షించడంతో పాటు ప్రయాణికులకు విశ్వాసాన్ని పెంచేందుకు కృషి చేసిందని దక్షిణ మధ్య రైల్వే జనరల్ మేనేజర్ అరుణ్ కుమార్ జైన్ పేర్కొన్నారు. 
2024 నా జీవితంలో మరువలేని సంవత్సరం
కొత్త ఏడాది అందరికీ మంచి జరగాలి: మహేశ్ కుమార్ గౌడ్హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): తన రాజకీయ జీవితంలో 2024 సంవత్సరం మురువలేనిదని టీపీసీసీ చీఫ్ మహేశ్ కుమార్ గౌడ్ అన్నారు. ఒక రాజకీయ నాయకునిగా చట్ట సభలోకి అడుగుపెట్టడం, కాంగ్రెస్ కార్యకర్తగా పీసీసీ అధ్యక్షుడిని కావడం.. తన జీవితంలో అత్యంత గొప్ప సంఘటనలని ఆయన పేర్కొన్నారు. కొత్త సంవత్సరం తెలంగాణ ప్రజలకు అంతా మంచి జరగాలని కోరుకుంటున్నానని మహేశ్ కుమార్ గౌడ్ ఆకాంక్షించారు. కాగా, మతి స్థిమితం లేని ట్వీట్లతో ప్రజల్ని కేటీఆర్ తప్పుదోవ పటిస్తున్నారని, ఆయనకు 2025లోనైనా జ్ఞానోదయం కలగాలని ఆ భగవంతుడిని కోరుకుంటున్నానని కాంగ్రెస్ ఎంపీ చామల కిరణ్కుమార్రెడ్డి అన్నారు. కాంగ్రెస్ ఏడాది పాలనపై 3 డీ పేరుతో కేటీఆర్ ఎక్స్ వేదికగా చేసిన విమర్శపై మంగళవారం చామల స్పందించారు. కాగా, పవిత్ర తిరుమల ఆలయంలో వీఐపీ దర్శనాల కోసం తెలంగాణ ప్రజాప్రతినిధులు జారీ చేసే సిఫారసు  లేఖలను ఆమోదించాలని నిర్ణయం తీసుకున్నందుకు తెలంగాణ ఎంపీలు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీల తరఫున ఏపీ సీఎం చంద్రబాబుకు నాగర్ కర్నూల్ ఎంపీ మల్లు రవి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.  ఈమేరకు మంగళవారంనాడు ఏపీ సీఎం చంద్రబాబుకు లేఖ రాశారు.
రాష్ట్ర బడ్జెట్ కసరత్తు షురూ
● వివిధ శాఖలు ప్రతిపాదనలు పంపాలని ఆర్థిక శాఖ ఉత్తర్వులుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర బడ్జెట్పై రేవంత్ రెడ్డి ప్రభుత్వం కసరత్తు ప్రారంభించింది. అన్ని శాఖల నుంచి బడ్జెట్ ప్రతిపాదనలు ఆహ్వానించింది. ఈ మేరకు మంగళవారం రాష్ట్ర ఆర్థిక శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి కే రామకృష్ణారావు ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. శాఖలు, పథకాల వారీగా వ్యయ అంచనాలను ప్రతిపాదించాలని సూచించారు. ఈ నెల 4లోపు పంపాలని తెలిపింది. మోదీ సర్కారు ఫిబ్రవరి 1న కేంద్ర బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టనుంది. ఆ బడ్జెట్లో రాష్ట్రానికి వచ్చే గ్రాంట్లు, కాంట్రిబ్యూషన్లు, ప్రత్యేక గ్రాంట్లు, పన్ను వాటాలను పరిశీలించి రాష్ట్ర బడ్జెట్ను అసెంబ్లీలో ప్రవేశపెట్టడం అనవాయితీగా వస్తోంది. దానికి అనుగుణంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం 2025–26 బడ్జెట్ కసరత్తు ప్రారంభించింది. 2024–25 ఆర్థిక సంవత్సరానికి ప్రభుత్వం రూ.2,91,159 కోట్ల బడ్జెట్ ప్రవేశపెట్టింది. కొత్త బడ్జెట్ ఎంత ఉండాలన్నది అన్ని శాఖల నుంచి ప్రతిపాదనలు అందిన తర్వాత ప్రభుత్వం ఒక అంచనాకు రానుంది. 
రాజస్థాన్లో టీజీ పోలీసుల ఆపరేషన్
● సైబర్ నేరగాళ్లకు బ్యాంకు ఖాతాలను అందజేసే ఏడుగురి అరెస్టుసైబర్ నేరాగాళ్లకు అమాయకుల బ్యాంకు ఖాతాలను సరఫరా చేసే ఏడుగురు నిందితులను తెలంగాణ సైబర్ క్రైమ్ ప్రత్యేక బృందాలు రాజస్థాన్లో అరెస్టు చేశాయి. జైపూర్, జోధ్పూర్లో ప్రత్యేక ఆపరేషన్ను నిర్వహించి, వీరిని అదుపులోకి తీసుకున్నట్లు సైబర్ క్రైమ్ బ్యూరో డీజీ శిఖాగోయల్ తెలిపారు. వారిని రాజస్థాన్ కోర్టులో హాజరుపరిచి, ట్రాన్సిట్ వారెంట్పై హైదరాబాద్కు తీసుకువచ్చామన్నారు. ఈ ఏడాది సెప్టెంబరులో కూడా రాజస్థాన్లో ఇలా సైబర్ నేరగాళ్లకు ఇతరుల బ్యాంకు ఖాతాలను(మ్యూల్ ఖాతాలు) అందజేసే 27 మందిని అరెస్టు చేసినట్లు ఆమె గుర్తుచేశారు. ఇప్పటి వరకు అరెస్టయిన 34 మందిపై దేశవ్యాప్తంగా 2,223 కేసులు ఉన్నాయని, ఒక్క తెలంగాణలోనే వీరిపై 189 ఎఫ్ఐఆర్లు నమోదైనట్లు వెల్లడించారు. వీరు రూ.9 కోట్ల మేర బాధితుల సొమ్మును ఇతరుల ఖాతాలకు తరలించి, విత్డ్రా చేయడంలో సైబర్ నేరగాళ్లకు సహకరించినట్లు చెప్పారు.
నాయకులను అవమానపర్చడం  కాంగ్రెస్ డీఎన్లోనే ఉంది: కేటీఆర్ 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశం కోసం, పార్టీ కోసం తమ జీవితకాలం సర్వస్వం ధారపోసిన నాయకులను అవమానపర్చడం కాంగ్రెస్ డీఎన్ఏలోనే ఉందని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ ఆరోపించారు. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మరణంపట్ల దేశంమొత్తం విషాదంలో ఉన్నప్పుడు రాహుల్గాంధీ వియత్నాం పర్యటన చేయడంలో ఆశ్చర్యం ఏమీలేదని మంగళవారం ఎక్స్ వేదికగా ఆయన విమర్శించారు. కాంగ్రెస్ అంటేనే మహనీయులను అవమానపరచడమని, స్వర్గీయ పీవీ నరసింహారావుకు ఆపార్టీ చేసిన అవమానాన్ని తెలంగాణ ప్రజలు ఎప్పటికీ మర్చిపోరన్నారు. ఇదిలా ఉండగా.. తెలంగాణలో 1.53కోట్ల మెట్రిక్ టన్నుల ధాన్యం పండినా పట్టెడన్నం కోసం పసిబిడ్డల ఆర్తనాదాలు, ఆకలికేకలు వినిపిస్తున్నాయని కేటీఆర్ ఆరోపించారు.
రేపటి నుంచి టెట్ పరీక్షలు
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో జనవరి 2వ తేదీ నుంచి టెట్ పరీక్షలు ప్రారంభం కానున్నాయి. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 92 కేంద్రాల్లో ఈ పరీక్షలు నిర్వహించనున్నారు. ఈ మేరకు అధికారులు ఏర్పాట్లు పూర్తి చేశారు. జనవరి 20వ తేదీ వరకు సీబీటీ(కంప్యూటర్ బేస్డ్ టెస్ట్) పద్ధతిలో ఈ పరీక్షలు జరగనున్నాయి. రోజూ రెండు సెషన్లలో పరీక్షలు జరుగుతాయి. ఉదయం 9గం.ల నుంచి 11.30 గం.ల వరకు మొదటి సెషన్, మధ్యాహ్నం 2గం.ల నుంచి సాయంత్రం 4.30 గం.ల వరకు రెండో సెషన్ పరీక్షలు నిర్వహిస్తారు. పరీక్ష ప్రారంభ సమయానికి 30 నిమిషాల లోపు అభ్యర్థులు పరీక్షాకేంద్రానికి చేరుకోవాలని, ఆ తర్వాత లోపలికి అనుమతించబోయని అధికారులు ప్రకటించారు. కాగా, టెట్కు మొత్తం 2,75,753 మంది దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. వీరిలో 94,327 మంది పేపర్–1కు, 1,81,426 మంది పేపర్–2కు దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. 
మండలిపై చిన్నచూపా?: మధుసూనాచారి
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పెద్దల సభకు సుదీర్ఘకాలం పనిచేసిన మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు తెలంగాణ పెద్దల సభ సంతాపం తెలిపితే సముచితంగా ఉండేదని మండలి ప్రతిపక్ష నేత సిరికొండ మధుసూదనాచారి పేర్కొన్నారు. ఇది తన అభిప్రాయం కాదని, శాసనమండలి హృదయ వేదన అంటూ రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డికి మంగళవారం ఆయన లేఖ రాశారు. శాసన మండలిని చిన్నచూపు చూడటం తగదని, మన్మోహన్ సింగ్కు సంతాపం తెలిపేందుకు శాసనమండలిని సమావేశపరచక పోవడం బాధాకరమన్నారు. భవిష్యత్తులో ఇలాంటి తప్పులు పునరావృతం కాకుండా చూడాలని ఆయన తన లేఖలో పేర్కొన్నారు.  
ఆయిల్పామ్ గెలల ధరలు పెంపు 
టన్ను ధర రూ.20,506.. నేటి నుంచి కొత్త ధరలు అమల్లోకిహైదరాబాద్, డిసెంబరు31: తెలంగాణ ప్రభుత్వం రైతన్నలకు శుభవార్త చెప్పింది. ఆయిల్పామ్ గెలల ధరలను పెంచుతూ నిర్ణయం తీసుకుంది. టన్ను పామాయిల్ గెలల ధరను రూ.20,506గా నిర్ణయించారు. జనవరి 1(బుధవారం) నుంచే ఈ ధరలు అమలులో ఉంటాయని వ్యవసాయశాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు తెలిపారు.
ప్రతి రైతుకూ ‘భరోసా’ 
దుష్ప్రచారాలను నమ్మొద్దు.. మంత్రివర్గ ఉపసంఘం చర్చిస్తోందిపథకం విధివిధానాలపై అక్కడే నిర్ణయం: మంత్రి తుమ్మల ఈ యాసంగిలో 70 లక్షల ఎకరాల్లో పంటలు సాగు అంచనాఇందుకోసం రైతు భరోసాకు రూ. రూ.5,250 కోట్లు అవసరం!రోడ్డు భద్రతామాసాన్ని విజయవంతం చేయండిఅవగాహన కార్యక్రమాలు, కంటి పరీక్షలు నిర్వహించండిరవాణా శాఖ, ఆర్టీసీ అధికారులతో మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్కార్పొరేట్ స్థాయిలో సబ్ రిజిస్ట్రార్ ఆఫీసులుతొలిదశలో నాలుగు జిల్లాల్లో నిర్మాణంగచ్చిబౌలిలో మోడల్ రిజిస్ట్రేషన్ ఆఫీసు: మంత్రి పొంగులేటిసత్తుపల్లి/హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): రైతుగా, వ్యవసాయ శాఖ మంత్రిగా పంట సాగు చేసే ప్రతి ఒక్క రైతుకూ ఏ రకమైన కోత లేకుండా రైతు భరోసా అందాలనేది తన వ్యక్తిగత అభిప్రాయమని వ్యవసాయశాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు తెలిపారు. రైతు భరోసా పథకానికి సంబంధించిన విధివిధానాలపై ప్రభుత్వం ఇంకా ఏ విధమైన నిర్ణయం తీసుకోలేదని చెప్పారు. కొన్ని మీడియా సంస్థలు, ప్రతిపక్షాలు చేస్తున్న దుష్ప్రరాన్ని రైతులు నమ్మవద్దని కోరారు. ఖమ్మం జిల్లా సత్తుపల్లి మండలంలోని తన వ్యవసాయ క్షేత్రంలో మంగళవారం మంత్రి విలేకరులతో మాట్లాడారు. రైతుభరోసా విధివిధానాలపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించిన మంత్రివర్గ ఉపసంఘం చర్చిస్తోందని చెప్పారు. మంత్రివర్గ సమావేశంలోనూ చర్చించిన తరువాతే ప్రభుత్వం తగిన నిర్ణయం తీసుకుంటుందని తెలిపారు. మంత్రివర్గ సమావేశంలో తీసుకున్న నిర్ణయమే తుది నిర్ణయం అని పేర్కొన్నారు. రైతుభరోసాపై ప్రభుత్వ నిర్ణయం జరిపోయిందంటూ కొన్ని మీడియా సంస్థలు, ప్రతిపక్షాలు ప్రచారం చేయటం తగదన్నారు. రైతుభరోసా పథకంలో రైతుల సంఖ్యను తగ్గించే ప్రయత్నం జరుగుతోందనే ప్రచారంలోనూ వాస్తవం లేదని స్పష్టం చేశారు. ప్రభుత్వం నిర్ణయమే తీసుకోనప్పుడు మిగతా 3వ పేజీలో... 
తీర్పు ఇచ్చేదాకా అరెస్టు వద్దు
హైకోర్టు ఆదేశం.. కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్పై తీర్పు రిజర్వు హెచ్ఎండీఏ నిధులను రేస్లకు వినియోగించవచ్చా? దర్యాప్తు ఏ దశలో ఉంది? ఇప్పటివరకు ఏం చేశారు?ఫార్ములా ఈ–రేస్ కేసులో  ఏసీబీకి ధర్మాసనం ప్రశ్నలుఆర్థికశాఖ అనుమతి.. క్యాబినెట్ ఆమోదం లేదుఒప్పందానికి ముందు చెల్లింపులు ఎలా చేస్తారు? గంపగుత్తగా నిబంధనలు ఉల్లంఘన: ఏసీబీ, ప్రభుత్వంఉల్లంఘనే నేరం జరిగినట్లు కాదు: కేటీఆర్ న్యాయవాదులుహైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ–రేస్ కేసులో మాజీ మంత్రి కేటీఆర్కు హైకోర్టులో భారీ ఊరట లభించింది. ఈ కేసులో కేటీఆర్ దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్లో తీర్పు వెలువరించే వరకు ఆయనను అరెస్ట్ చేయరాదని హైకోర్టు పేర్కొంది. ఈ మేరకు తీర్పును రిజర్వు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. ఏసీబీ దర్యాప్తును మాత్రం యథావిధిగా చేసుకోవచ్చని తెలిపింది. అయితే విచారణలో భాగంగా ఇటు మిగతా 12వ పేజీలో... 
రుణాల పునర్వ్యవస్థీకరణ
నీటిపారుదల శాఖలో రూ.11 వేల కోట్లు అసలు/వడ్డీకే పోతుందిగతంలో ప్రాజెక్టుల కోసం స్వల్పకాలిక రుణాలు అధిక వడ్డీకి ఇలాంటి వాటిని దీర్ఘకాలిక రుణాలుగా మార్చుతాంకృష్ణాలో 550 టీఎంసీలను సాధించేలా వాదనలురానున్న 15 రోజుల్లో పదోన్నతులు, బదిలీలు: మంత్రి ఉత్తమ్ 
సంక్రాంతికి 6,432 సర్వీసులు
557 సర్వీసులకు ముందస్తు రిజర్వేషన్ ఈ సంక్రాంతికి జిల్లాల నుంచి హైదరాబాద్కు ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు ప్రత్యేకంప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేస్తున్న టీజీఎస్ఆర్టీసీ జనవరి 9–15 వరకు అందుబాటులో..రద్దీ ప్రాంతాల్లో ప్రజలకు సౌకర్యాలు
ప్రతి రైతుకూ ‘భరోసా’ 
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రైతుల సంఖ్యను తగ్గిస్తున్నట్లు ఎలా చెబుతారన్నారు. మంత్రివర్గ ఉపసంఘంలో రైతుభరోసా విధివిధానాలపై చర్చ మాత్రమే చేశామన్నారు. సాగు చేసే ప్రతి ఒక్క రైతుకు ఆర్థిక వెసులుబాటు కలిగించాలనేదే ప్రభుత్వ లక్ష్యమన్నారు. రైతుభరోసాకు సంబంధించి రైతులకు మేలు చేసే సూచనలు, సలహాలు ఇవ్వాలని కోరారు. పథకం విధివిధానాలు ఉపసంఘం చర్చల స్థాయిలోనే ఉన్న కారణంగా తాను ఇంతకు మించి ఏమీ మాట్లాడలేనన్నారు. అలాగే, రాష్ట్రంలోని ప్రతి ఉమ్మడి జిల్లాలో కనీసం ఒక పామాయిల్ ప్యాక్టరీ నిర్మించాలనేది ప్రభుత్వ లక్ష్యమని చెప్పారు. రాబోయే మూడు నాలుగేళ్లలో వీటిని నిర్మించాలని ప్రయత్నాలు చేస్తున్నామని మంత్రి తుమ్మల తెలిపారు.యాసంగిలో సుమారు 70 లక్షల ఎకరాల్లో పంటల సాగుపంటలు సాగుచేసే భూములకే రైతు భరోసా ఇవ్వాలని ఇప్పటికే ప్రభుత్వం ప్రాథమిక నిర్ణయానికి వచ్చిన నేపథ్యంలో నిధుల సర్దుబాటుపై చర్చ జరుగుతోంది. సంక్రాంతి తర్వాత రైతుభరోసా చెల్లింపులు ప్రారంభిస్తామని ప్రభుత్వం ఇప్పటికే ప్రకటించింది. ఎన్నికల హామీ మేరకు ఎకరానికి రూ.7,500 చొప్పున పంపిణీ చేయాల్సి ఉంది. ఈ యాసంగిలో సుమారు 70 లక్షల ఎకరాల్లో పంటలు సాగవుతాయనే అంచనాలున్నాయి. రైతుభరోసా ఇవ్వాలంటే.. రూ.5,250 కోట్ల నిధులు సర్దుబాటు చేయాల్సి ఉంటుంది. ధరణి రికార్డుల ప్రకారం రాష్ట్రంలో కోటిన్నర ఎకరాల భూమి వ్యవసాయ భూముల జాబితాలో ఉన్న విషయం విదితమే! గత ప్రభుత్వం ప్రతి సీజన్లో కోటిన్నర ఎకరాలకు రైతుబంధు పంపిణీ చేసింది. ఎకరానికి రూ.5 వేల చొప్పున గత ప్రభుత్వం చెల్లించగా.. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఎకరానికి రూ.7,500 చొప్పున చెల్లిస్తామని హామీ ఇచ్చింది. పంటలు సాగుచేయని భూములకు కూడా గత ప్రభుత్వం రూ. 21,284 కోట్లు చెల్లించిందని అసెంబ్లీలో ప్రభుత్వం ప్రకటన చేసిన విషయం తెలిసిందే. ఈనెల రెండో తేదీన నిర్వహించే మంత్రివర్గ ఉప సంఘం భేటీలో మరోసారి చర్చించిన తర్వాత..4న నిర్వహించే రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశంలో తుది నిర్ణయం తీసుకునే అవకాశాలు ఉన్నాయి. 
ఉపాధ్యాయులు, అధ్యాపకుల సమస్యలు జటిలమైనవి కావు 
● ఎమ్మెల్సీ అలుగుబెల్లి నర్సిరెడ్డికవాడిగూడ, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపాధ్యాయుల, అధ్యాపకుల సమస్యలు జటిలమైనవి ఏమీ కావని, వాటి పరిష్కారానికి కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు చొరవ చూపాలని ఎమెల్సీ అలుగుబెల్లి నర్సిరెడ్డి డిమాండ్ చేశారు. మంగళవారం తెలంగాణ రాష్ట్ర ఐక్య ఉపాధ్యాయ ఫెడరేషన్(టీఎస్యూటీఎఫ్) కార్యాలయంలో ఫెడరేషన్ నూతన సంవత్సర డైరీ, క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమం నిర్వహించారు. దీనికి ముఖ్యఅతిథిగా హాజరైన  ఎమ్మెల్సీ నర్సిరెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ఉపాధ్యాయుల పెండింగ్ల డీఏలు, ఒకటో తేదీన జీతాలు, ఓపీఎస్ లాంటి సమస్యలను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం త్వరితగతిన పరిష్కరించాలని కోరారు. అలాగే పాఠశాలల పర్యవేక్షణ వ్యవస్థను పటిష్టం చేయాలని, ప్రాఽథమిక పాఠశాలల బలోపేతం కోసం చర్యలు తీసుకోవాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. కాంగ్రెస్ ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో పేర్కొన్నట్లు ఉపాధ్యాయుల సమస్యల పరిష్కారానికి  రాష్ట్ర ప్రభుత్వం  కృషి చేయాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా పాఠశాల విద్యా రంగాన్ని బలోపేతం చేయడం కోసం బడ్జెట్లో 15శాతం కేటాయించాలని, పాఠశాలల్లో పూర్వ ప్రాఽథమిక తరగతులు ప్రారంభించాలని ప్రభుత్వాన్ని కోరుతూ టీఎస్యూటీఎఫ్ తీర్మానం చేసింది.   
పంట మార్పిడితో అధిక దిగుబడి
వరంగల్ కలెక్టర్ సత్య శారదవరంగల్ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిత్యం ఒకే రక మైన పంటలు కాకుండా ఎప్పటి కప్పుడు పంట మార్పిడి చేసుకుంటే అధిక దిగుబడి వస్తుందని కలెక్టర్ సత్య శారద సూచించారు. మంగళ వారం ఆమె కలెక్టరేట్లో హార్టి కల్చర్, అగ్రికల్చర్ శాఖల అధికారు లతో సమీక్షా సమావేశం నిర్వహిం చారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ.. జిల్లాలో ధాన్యం, మొక్కజొన్న, పప్పు ధాన్యాలు, మిరప, కూరగాయలు, పండ్ల తోటల పెం పకం, పచ్చిరొట్ట, పూల తోటలు పెంచేందుకు ప్రభు త్వం ప్రోత్సాహం అందిస్తోందన్నారు. ఈ విష యంపై రైతులకు అవగాహన కల్పించాలని అధికా రులను ఆదేశించారు. ఈ సమావేశంలో వరంగల్, నర్సంపేట ఆర్డీవోలు సత్యపాల్రెడ్డి, ఉమారాణి, వ్యవసాయశాఖ అధికారి అనురాధ, ఉద్యనవన శాఖ అధికారి సంగీతలక్ష్మీ, వివిధ శాఖల అధికారులు పాల్గొన్నారు.ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వేలో అర్హులను గుర్తించాలిఇందిరమ్మ ఇళ్ల పథకం కింద అర్హులను గుర్తిం చాలని, మొబైల్ యాప్ సర్వేను పకడ్బందీగా నిర్వ హించాలని కలెక్టర్ సత్యశారద అధికారులను ఆదే శించారు. మంగళవారం కలెక్టరేట్లో ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే పురోగతిపై సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ.. సర్వేలో పొరపా ట్లకు తావులేకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలన్నారు. క్షేత్రస్థాయిలో ఇప్పటివరకు సేకరించిన వివరాలను ఆన్లైన్లో అప్లోడ్ చేయాలని సూచించారు. వివ రాలను పీఎం ఆవాస్ యాప్లో అప్లోడ్ చేయా లన్నారు. గడువులోగా సర్వే పూర్తి చేయాలని ఆ దేశించారు. ఈ సమావేశంలో డీఆర్వో విజయ లక్ష్మీ, డీఆర్డీవో కౌసల్యాదేవి, జడ్పీ సీఈవో రామి రెడ్డి, ఆర్డీవోలు సత్యపాల్రెడ్డి, ఉమారాణి, తహసీ ల్దార్లు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
వరంగల్లో ఆహార పరీక్ష ప్రయోగశాల
రూ.5కోట్లతో కేఎంసీలో ఏర్పాటుకు సన్నాహాలుఉమ్మడి జిల్లాలకు  ఈ రీజినల్ ల్యాబ్ సేవలు
ఆపరేషన్ స్మైల్ను విజయవంతం చేద్దాం
అదనపు డీసీపీ ఎం.రవి హనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు31(ఆంధ్రజ్యోతి): అన్ని శాఖల సమన్వయంతో ఆపరేషన్ స్మైల్ ను విజయవంతం చేద్దామని అదనపు డీసీపీ ఎం.రవి కోరారు. సుబేదారిలోని అసుంత భవన్లో మంగళవారం పోలీసు కమిషనరేట్, ఎఫ్ఎంఎం సాంఘిక సేవా సంస్థ సంయుక్త ఆధ్వర్యంలో జనగామ, వరంగల్, హనుమకొండ జిల్లాలోని వివిధ శాఖల అధికారులతో, ఎన్జీవోలతో సమావేశమయ్యారు. ఈ సందర్భంగా అడిషినల్ డీసీపీ మాట్లాడుతూ.. 10 ఏళ్లుగా తప్పిపోయిన బాలలు వివిధ రకాల పిల్లలను చేరదీయడానికి ఆపరేషన్ స్మైల్, ఆపరేషన్ ముస్కాన్ కార్యక్రమం దేశవ్యాప్తంగా నిర్వహిస్తున్నామన్నారు. దానిలో భాగంగానే జనవరి 1వ తేదీ నుంచి 31వ తేదీ వరకు వరంగల్ పోలీసు కమిషనరేట్ పరిధిలో నిర్వహిస్తున్నామన్నారు. సీఐడీ డీఎస్పీ జితేందర్ మాట్లాడుతూ.. వివిధ ప్రభుత్వ శాఖలు వారి వారి విధులకు అనుగుణంగా సమన్వయంతో పూర్తి అంకితభావంతో పని చేయాలన్నారు. ఈ సమావేశంలో వరంగల్ చైల్డ్ వెల్ఫేర్ కమిటీ చైర్పర్సన్ కె.వసుధ, హనుమకొండ చైల్డ్ వెల్ఫేర్ కమిటీ మెంబర్ కె.దామోదర్, బాలల సంరక్షణ అధికారులు శ్రీదేవి, ప్రవీణ్కుమార్, రవికాంత్, ఎఫ్ఎంఎం సాంఘిక సేవా సంస్థ డైరెక్టర్ సిస్టర్ సహాయ, ప్రాజెక్టు కోఆర్డినేటర్ ఎర్ర శ్రీకాంత్, చైల్డ్ అడ్వకసీ ఫోరం చైర్మన్ ఫాదర్ కోసి, వరంగల్, హనుమకొండ, జనగామ జిల్లాల్లోని తొమ్మిది పోలీసు డివిజన్ల నుంచి ఎస్సైలు, కానిస్టేబుళ్లు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
రక్షణ రంగంలో యువతకు విస్తృతంగా ఉద్యోగాలు
కేయూ క్యాంపస్ డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశ రక్షణ రంగంలో యువత విస్తృతమైన ఉద్యోగ అవకాశాలు ఉన్నాయని తెలంగాణ 10వ కంపెనీ ఎన్సీసీ కమాండింగ్ ఆఫీసర్ కల్నర్ ఎస్ఎస్ రామదురై చెప్పారు. మంగళవారం కేయూ గణితశాస్త్ర విభాగాధిపతి డాక్టర్ ఆర్.భారవిశర్మ నేతృత్వంలో రక్షణ రంగంలో ఉద్యోగ అవకాశాలపై సదస్సు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా రామదురై ముఖ్యఅతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు. దేశ సైన్యంతోపాటు సైనిక సేవల రంగంలో ఉన్న అవకాశాలు, వాటిని సాధించుకునే విధానాలు, ఉన్న పోటీ పరీక్షలు, మిలిటరీలో ఉద్యోగాలు సంపాదిం చుకున్న ఉద్యోగార్థులకు అందే సదుపాయాలను వివరించారు. అలాగే రక్షణ రంగంలో అవకాశాలు, అధికారాలను విశదీకరించారు. ఎన్డీఏ, సీడీఎస్ పరీక్షలు ఉత్తీర్ణత సాధించినట్లయితే రక్షణ రంగంలో ఉద్యోగాలు వస్తాయని తెలిపారు. పరీక్షల విధానాన్ని తెలియజేశారు. ఈ సమావేశంలో మేజర్ సుబేదార్ రఫీ, కేయూ హాస్టల్స్ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ ఎల్పీ రాజ్కుమార్, అదనపు పరీక్షల నియంత్రణాధికారులు డాక్టర్ ఎం.తిరుమలదేవి, డాక్టర్ బీఎస్ఎల్ సౌజన్య, డాక్టర్ సోమయ్య, రిటైర్డు ప్రొఫెసర్ డాక్టర్ టి.సుమతి ఉమామహేశ్వరితోపాటు విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా విద్యార్థులు లేవనెత్తిన పలు సందేహాలను నివృత్తి చేశారు. 
విద్యతోనే జీవన వికాసం 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యార్థులకు విద్యతోనే జీవన వికాసం సాధ్యమని సీడబ్ల్యూసీ సభ్యుడు కజాంపురం దామోదర్ అన్నారు. గ్రేటర్ 65వ డివిజన్ పరిధి దేవన్నపేట జిల్లా పరిషత్ ఉన్నత పాఠశాలలో మంగళవారం ఏర్పాటు చేసిన సంస్కార వికాస శిక్షణ కార్యక్రమానికి ఆయన ముఖ్య అతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు. ప్రతీ విద్యార్థి చెడు వ్యసనాలకు దూరంగా ఉంటూ పూర్తిగా విద్యపైనే దృష్టి సారించి చదువులో రాణించాలన్నారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యనభ్యసించే విద్యార్థులు చదువుతో పాటు వినయం, విధేయత, క్రమశిక్షణ, సంస్కారం అలవర్చుకుని సామాజిక అంశాలపై పరిజ్ఞానాన్ని పెంపొందించుకోవాలన్నారు. సీనియర్ సిటిజన్స్ వెల్ఫేర్ అసోసియేషన్ కార్యదర్శి తేరాల యుగంధర్ మాట్లాడుతూ.. చదువుకునే ప్రతీ విద్యార్థి సెల్ఫోన్కు దూరంగా ఉండాలన్నారు. ముఖ్యంగా సైబర్ నేరాలకు బలికాకుండా అప్రమత్తంగా వ్యవహరించాలన్నారు. కార్యక్రమంలో ఇన్చార్జి ప్రధానోపాధ్యాయుడు మహ్మద్ అజిముద్దీన్, విజయలక్ష్మీ, అధ్యాపక సిబ్బంది, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. 
పదిలో అత్యుత్తమ ఫలితాలు సాధించాలి
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): పదో తరగతిలో అత్యుత్తమ ఫలితాలు సాధించి హనుమకొండ జిల్లాను రాష్ట్రంలోనే ముందుంచాలని డీఈవో వాసంతి సూచించారు. మంగళవారం హనుమకొండ డైట్లో జిల్లా విద్యాశాఖ ఆధ్వర్యంలో అన్ని యాజమాన్య పాఠశాలల ప్రధానో పాధ్యాయులతో సమావేశం ఏర్పాటు చేశారు. ఈ సందర్భంగా వాసంతి మాట్లాడుతూ.. పదిలో అత్యుత్తమ ఫలితాల సాధనలో ప్రధానోపాధ్యాయులు కృషి చేయాలన్నారు. ఈ ఏడాది పది ఫలితాల్లో నూటికి నూరు శాతం ఉత్తీర్ణత సాధించేందుకు ఉపాధ్యాయులు కృషి చేయాలన్నారు. జిల్లాలో పదో తరగతి విద్యార్థులకోసం 40 రోజులు ప్రణాళికను రూపొందించి అమలు చేస్తున్నామన్నారు. 40 రోజుల ప్రణాళికను పక్కాగా అమలు చేస్తే 100 శాతం ఫలితాలు సాధిస్తామన్నారు. ఈ కార్యక్ర మంలో డీసీఈబీ సెక్రెటరీ డాక్టర్ బి.రాంధన్, ఏఎంవో శ్రీనివాస్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ప్రభుత్వ పాఠశాలకు ‘లయన్స్’ చేయూత
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): మండల కేంద్రంలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలకు లయన్స్ క్లబ్ ఆఫ్ హసన్పర్తి అధ్యక్షుడు మినుముల కృపాకర్ ఆధ్వర్యంలో ఫ్యాన్లు, కుర్చీలు అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. నెలరోజులుగా ప్రభుత్వ పాఠశాలలో 10వ తరగతి విద్యార్థుల ప్రత్యేక తరగతుల నిర్వహణలో ఆకలికి ఇబ్బంది పడకుండా పండ్లు పంపిణీ చేస్తున్నామన్నారు. అంతేకాకుండా 17 ఏళ్లుగా పాఠశాలను దత్తత తీసుకొని వారికి మౌళిక వసతులు కల్పిస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఉపాధ్యాయుల కోసం కుర్చీలు, ఫ్యాన్లను కూడా అందించామని తెలిపారు. భవిష్యత్లో అవసరమైన మౌళిక వసతుల కల్పనకు కృషి చేస్తామని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో క్లబ్ సభ్యులు నాగమల్ల సుధీర్, చిలగాని మోహన్, తోట సంపత్, అధ్యాపక సిబ్బంది, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. 
 బల్దియా కార్మికులకు పర్మినెంట్ చేయాలి
కమిషనర్, మేయర్ను కలిసిన సీఐటీయూ నాయకులువరంగల్ కార్పొరేషన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మున్సిపాలిటీలలో పని చేస్తున్న కార్మికులకు నెలకు రూ.26వేల జీతంలో పాటు ఉద్యోగం పర్మినెంట్ చేయాలని ఈనెల 4, 5 తేదీలలో సీఐటీయూ ఆధ్వర్యంలో రెండు రోజుల పాటు దీక్షలు చేపడుతున్నట్టు సీఐటీయూ జిల్లా నాయకులు తెలిపారు. వరంగల్ జిల్లా సీఐటీయూ నాయకులు మంగళవారం  బల్దియా కార్యాల యంలో బల్దియా కమిషనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడే, మేయ ర్ గుండు సుధారాణిని కలిసి వినితిపత్రాలను అందిం చారు. దీక్షలు చేపట్టేందుకు అనుమతులు ఇవ్వాలని కోరా రు. రెండు రోజుల పాటు కార్మికులు విధులు మానేస్తారని తెలిపారు. కమిషనర్, మేయర్ను కలిసిన వారిలో సీఐటీ యూ నాయకులు జన్ను ప్రకాశ్, సింగారాపు బాబురావు, బరుపట్ల మహేశ్, యాస బాబు, జీవన్ ఉన్నారు.
ప్రజలకు మెరుగైన సేవలు అందిస్తేనే గుర్తింపు
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజలకు మెరుగైన సేవలు అందిస్తేనే సమా జంలో ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు మంచి గుర్తింపు ఉంటుందని ‘కుడా’ మాజీ చైర్మన్ సంగంరెడ్డి సుం దర్రాజుయాదవ్ అన్నారు. మండల కేంద్రంలోని సంస్కృతి విహార్ హసన్పర్తి ఈటీసీ సెంటర్లో జూనియర్ ఫ్యాకల్టీ ఎంపీడీవో వి.సాయిచరణ్ ఉద్యోగ విరమణ సన్మాన కార్యక్రమం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా ఆయన ముఖ్య అతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు.  34 ఏళ్లుగా పంచాయతీ రాజ్ శాఖలో వివిధ హోదాల్లో పనిచేసిన సాయిచరణ్ ప్రజలకు అత్యంత సన్నిహితంగా ఉంటూ మెరుగైన సేవలు అందించి మంచి గుర్తింపు తెచ్చుకోవడం హర్షణీయమన్నారు.    
అంత్యక్రియలకు ఆర్థిక సహాయం 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 31 (ఆం ధ్రజ్యోతి):  గ్రేటర్ 55వ డివిజన్ పరిధి భీమారంలో సోమ వారం అనారోగ్యంతో పసులూటి విజయ్ మృతిచెందారు. మృతి విషయం తెలిపిన ఇదే గ్రామానికి చెంది న తోట రమేష్ మృ తుడి అంత్యక్రియలకు తక్షణ సహాయం కింద రూ.30 వేల నగదు ఆర్థిక సహాయం చేసి మానవత్వం చాటుకున్నారు. అనంతరం మృతుడి కుటుంబాన్ని పరామర్శించి ప్రగాఢ సానుభూతి తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా దాత రమేష్ వెంట ఇంద్రాక్షి భార్గవ్, మార్క రాజు, ఇంద్రాక్షి పున్నం, అల్లం రాకేష్, నిరంజన్ తదితరులున్నారు. 
 దాడి చేసిన వారిని అరెస్టు చేయాలి
వడ్డెపల్లి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : దళిత ప్రధానోపాధ్యాయుడిపై దాడి చేసిన వారిని అరెస్టు చేయాలని దళిత బహుజన ఫ్రంట్ (డీబీఎఫ్) రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు చుంచు రాజేందర్  డిమాండ్ చేశారు. మంగళవారం హనుమకొండలోని పబ్లిక్ గార్డెన్లో డీబీఎఫ్ జిల్లా అధ్యక్షుడు మాదాసి సురేష్ అధ్యక్షతన నిర్వహించిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. రంగారెడ్డి జిల్లా మహేశ్వరం నియోజక వర్గంలోని తుక్కుగూడ ప్రభుత్వ పాఠశాలలో దళిత ప్రధానోపాధ్యాయుడు రాములు పాఠాలు బోధిస్తున్న క్రమంలో 9వ తరగతి చదువుతున్న విద్యార్థి అయ్యప్ప మాలధారణలో ఉన్నాడని పేర్కొన్నారు. ఆ విద్యార్థికి ప్రధానోపాధ్యాయుడి కాలు తగిలిందనే సాకుతో అయ్యప్ప స్వాములు పాఠశాలలో ప్రవేశించి విద్యార్థి కాళ్లు మొక్కించడం హేయమైన చర్య అని అన్నారు. అయ్యప్ప స్వాముల ముసుగులో పథకం ప్రకారం దాడి చేసిన వారిపై చట్ట పరంగా చర్యలు తీసుకోవాలని ప్రభుత్వాన్ని చుంచు రాజేందర్ డిమాండ్ చేశారు. సమావేశంలో డీబీఎఫ్ జిల్లా కార్యదర్శి చుంచు నరేష్,  నాయకులు రాము, మల్లేషం, రవి, రమేష్, సిద్ధార్థ , రాజు, కృష్ణ, శివ పాల్గొన్నారు.
నాటకోత్సవాల ప్రోత్సాహకులకు కృతజ్ఞతలు 
హసన్పర్తి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక నాటకోత్సవాల నిర్వహణకు ప్రత్యక్షంగా, పరోక్షంగా సహకరించిన ప్రతీ ఒక్కరికి రాష్ట్ర నాటక సమాజాల సమాఖ్య అధ్యక్షుడు ఆకుల సదానందం కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. గ్రేటర్ 55వ డివిజన్ భీమారం వెంకటేశ్వరస్వామి ఆలయ ప్రాంగణంలో మంగళవారం ఏర్పాటు చేసిన విలేఖరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. పౌరాణిక పద్య నాటక ప్రదర్శనలో తనదైన ము ద్ర వేసిన మహనీయుడు, బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి, తెలంగాణ, ఆంధ్ర ప్రాంతాలలో తన నటన వైవిద్యంతో వేనోళ్ల పేరుగాంచిన పందిళ్ల శేఖర్బాబు స్మారక నాటకోత్సవాలు ప్రతీ సంవత్సరం నాటక సప్తాహ కమిటీ వారు నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. నాలుగు రోజుల పాటు విజయవంతంగా నిర్వహించిన నాటకోత్సవాలకు విశేష ఆదరణ కనబర్చిన ప్రేక్షకులకు, నవచైతన్యానికి నాందిగా నిలిచిన కళాకారులకు సహకరించిన నిర్వాహకులకు, ఆలయ ప్రాంగణ కమిటీకి, కళాపోషకులకు, దాతలకు, ప్రజలకు ఆయన కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. 
ప్లాటు కబ్జా చేస్తున్న వారిపై చర్య  తీసుకోవాలి 
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, డిసెంబరు31(ఆంధ్రజ్యోతి): కానిస్టేబుల్ దేవర బక్కయ్య నుంచి తనకు ప్రాణహాని ఉందని, జిల్లా అధికారులు స్పందించి తనకు న్యాయం చేయాలని బాధితుడు అనంతుల వెంకటేశ్వర్లు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఈ మేరకు 31వ డివిజన్ దీన్దయాల్నగర్కు చెందిన అనంతుల వెంకటేశ్వర్లు మంగళవారం తన ప్లాటు వద్ద మాట్లాడుతూ.. దీన్దయాల్నగర్కే చెందిన దేవర బక్కయ్య అనే కానిస్టేబుల్ ప్లాటు పక్కనే ఉన్న తన 203 గజాల ప్లాటును కబ్జా చేసేందుకు తనను బెదిరిస్తూ అక్రమ కేసులు పెట్టిస్తున్నాడన్నారు. బక్కయ్య అనుచరుడైన రాందాసు సంపత్ అనే వ్యక్తి పేరు మీద తప్పుడు దస్తావేజులు సృష్టించి తనను ప్లాటు మీదకు రాకుండా కొన్నేళ్లుగా వేధిస్తూ తప్పుడు కేసులు బనాయిస్తున్నాడన్నారు. ఈ క్రమంలో డిసెంబర్ 10న తన ప్లాటులో అక్రమంగా రాందాసు సంపత్ అనే వ్యక్తి చిన్న రేకుల షెడ్డు వేయగా తాను అడ్డుకుని తొలగించగా అక్రమ కేసు పెట్టారన్నారు. ఈ విషయంపై త్వరలో కలెక్టర్ను, పోలీస్ కమిషనర్న కలిసి ఫిర్యాదు చేస్తానని వెంకటేశ్వర్లు తెలిపారు.
బంగారం చోరీపై జీరో కేసు నమోదు  
కాజీపేట, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సికింద్రాబాద్ నుంచి దానాపూర్ వెళ్తున్న దానాపూర్ ఎక్స్ప్రెస్లో బంగారం చోరీ కేసులో కాజీపేట రైల్వే పోలీసులు జీరో కేసు నమోదు చేశారు. కాజీపేట రైల్వే సీఐ రామ్మూర్తి తెలిపిన వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి. నగరంలోని నయీంనగర్కు చెందిన పగాల ప్రశాంతి డిసెంబరు  26న దానాపూర్ వెళ్లేందుకు కాజీపేటలో  రైల్వే స్టేషన్లో దానాపూర్ ఎక్స్ప్రెస్ రైలెక్కింది. రైలు వారణాసి స్టేషన్కు చేరుకున్నాక ప్రశాంతి మెడలో మూడు తులాల గోలుసు చోరీ జరిగింది. ప్రశాంతి తిరిగి డిసెంబరు 31న కాజీపేటకు చేరుకుని కాజీపేట రైల్వే పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. పోలీసులు జీరో కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు రైల్వే పోలీసులు తెలిపారు. 
కుల బహిష్కరణ చేసిన వారిపై  చర్యలు తీసుకోండి
వరంగల్ క్రైం, డిసెంబర్ 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కులబహిష్కరణ చేసి తమ ఇంటికి వచ్చే బంధువులను రానివ్వకుండా వేధింపులకు గురిచేస్తున్న పెద్ద మనుషులపై చర్యలు తీసుకోవాలని నెక్కొండ మండలం నాగారానికి చెందిన దారపు వెంకటేశ్ మంగళవారం వరంగల్ పోలీస్ కమిషనర్ అంబర్ కిషోర్ ఝాకు ఫిర్యాదు చేశాడు. తమ ఇంటికి వచ్చే బంధువులకు జరిమానాలు విధిస్తూ గ్రామానికి చెందిన 14 మంది వ్యక్తులు భయబ్రాంతులకు గురిచేస్తున్నారని ఫిర్యాదులో పేర్కొన్నారు. 
సంకల్ప బలం... సేవా పథం
చిన్నప్పటి నుంచే సమాజ సేవ పట్ల ఆసక్తి ఏర్పడింది. కానీ ఎలా చేయాలో, ఎక్కడి నుంచి మొదలుపెట్టాలో తెలియని అయోమయం. ఊహ తెలిశాక, ఉన్నతమైన హోదాలో ఉన్నప్పుడే సమాజానికి ఉపయోగకరమైన పనులు చేయగలుగుతామనే ఆలోచన స్ఫురించింది. అందుకోసం కలెక్టరుగా ఎదగాలనే పట్టుదలను పెంచుకుని, బిటెక్ పూర్తి చేసి, సివిల్స్కు సిద్ధపడడం మొదలుపెట్టాను. అందుకోసం ఢిల్లీ వెళ్లి కోచింగ్ తీసుకుని, పరీక్షలు రాసి మెయిన్స్ వరకూ చేరుకోగలిగినా, అక్కడ విఫలమవుతూ వచ్చాను. అలాగని నేను కుంగిపోలేదు. సమాజసేవే లక్ష్యమైనప్పుడు యుపిఎస్సీ ద్వారా కాకపోయినా, బదులుగా ప్రత్యామ్నాయ మార్గాల్లో కూడా అదే లక్ష్యాన్ని అందుకోవచ్చనే ఆలోచనతో 2019లో ఎర్త్ హీరోస్ను స్థాపించాను. కానీ దురదృష్టవశాత్తూ కొవిడ్ వల్ల సంస్థ కార్యకలాపాలన్నిటికీ అవాంతరం ఏర్పడింది. దాంతో కాస్త ఆలస్యంగా, సుస్థిరమైన అభివృద్ధి లక్ష్యంగా, 2024 ప్రారంభంలో, విస్తృతమైన పది లక్ష్యాలతో సంస్థ కార్యకలాపాలను చేపట్టడం మొదలుపెట్టాను. వీటిలో విద్య, పేదరికం, మహిళా సాధికారత, మాదకద్రవ్యాలు... ఇలా పది భిన్నమైన లక్ష్యాలను ఏర్పరుచుకుని భిన్నమైన అవగాహనా కార్యక్రమాలను మొదలుపెట్టాను. వినూత్నమైన కార్యక్రమాలతో...ఇప్పటివరకూ విజయవాడ ఇస్కాన్తో కలిసి మాదకద్రవ్యాలకు వ్యతిరేకంగా, వాటి వాడకం వల్ల తలెత్తే దుష్ప్రభావాలకు సంబంధించి అవగాహనా కార్యక్రమాలు, సైక్లాథాన్స్, వాకథాన్స్ ఏర్పాటు చేశాను. నారీ శక్తిలో భాగంగా బడుల్లో ఆడపిల్లల నుంచి అనుభవాలను సేకరించి, గుడ్ టచ్, బ్యాడ్ టచ్ వ్యత్యాసాలను నేర్పించడంతో పాటు, లైంగిక దోపిడీ సంబంధిత అవగాహనా కార్యకలాపాలనూ చేపట్టాం. అలాగే అనాథ శరణాలయాలను సందర్శించి సెషన్లను ఏర్పాటు చేసి, పరీక్షలు నిర్వహించి లైంగిక దోపిడీల పట్ల అవగాహన పెంచాను. అలాగే జెనరిక్ మెడిసిన్కు ప్రచారం కల్పించే ప్రధానమంత్రి జనౌషధి పరియోజన పట్ల అవగాహన కల్పించడంలో భాగంగా నల్గొండ దగ్గరి గిరిజన దుకాణాలకు వెళ్లి, సర్వేలు చేపట్టాం. అక్కడి గిరిజనులకు ప్రాథమిక ఔషధాల పట్ల ఎలాంటి అవగాహన లేకపోవడం నేను గమనించాను. సర్వేలో వెల్లడైన వాస్తవాల ఆధారంగా స్థానిక ప్రభుత్వాధికారుల అనుమతితో గిరిజనులకు ఆరోగ్య పరీక్షలు చేపట్టి, ప్రాథమిక ఆరోగ్యం పట్ల అవగాహన పెంచే ఆలోచన ఉంది. అలాగే పూర్తి స్థాయిలో ఆరోగ్య శిబిరాలు ఏర్పాటు చేయాలనే ఆలోచన కూడా ఉంది. భవిష్యత్తు ప్రాజెక్టులు..ప్రస్తుతం సైబర్ నేరాలు పెరిగిపోతున్నాయి. ఎంతోమంది ప్రజలు, సైబర్ నేరగాళ్లకు బలవుతూ లక్షల్లో డబ్బు పోగొట్టుకుంటున్నారు. కాబట్టి ఈ నేరాల పట్ల అవగాహన కల్పించాలనే లక్ష్యంతో, తెలంగాణా ప్రభుత్వం, సైబర్ డిపార్ట్మెంట్ను సంప్రతించి, లైవ్ ఈవెంట్స్ను నెలకొల్పాలనే ఆలోచనలో ఉన్నాను. దీన్లో సైబర్ ముప్పు నుంచి రక్షణ పొందే మెలకువలను నేర్పే వర్క్షాప్స్ కూడా ఉంటాయి. అలాగే పని ప్రదేశాల్లో ఎదురయ్యే ఒత్తిడులను తట్టుకోలేక ఆత్మహత్యలకు పాల్పడే వారి సంఖ్య కూడా ఇటీవల పెరిగింది. అంతర్జాతీయ సూత్రాల ఆధారంగా ఒక మోడల్ను రూపొందించి, ఎమోషనల్ ఇంటెలిజన్స్ సహాయంతో ఒత్తిడులను సమర్థంగా ఎదుర్కోగలిగే మెలకువలను పెంపొందించాలనే ఆలోచన కూడా ఉంది. • గోగుమళ్ల కవిత
ఇంటిని అందంగా అలంకరిద్దాం!
నూతన సంవత్సరం వచ్చేసింది. శుభాకాంక్షలు చెప్పడానికి స్నేహితులు, బంధువులు మన ఇంటికి వస్తుంటారు. ఇంటిని అందంగా శోభాయమానంగా అమర్చుకుంటే అందరితో కలిసి సంతోషంగా గడిపేయవచ్చు. కొత్త ఏడాదిని స్వాగతిస్తూ ఇంటిని ఎలా ముస్తాబు చేసుకోవాలో తెలుసుకుందాం!ఇల్లు శుభ్రం: ఇల్లు పరిశుభ్రంగా ఉంటేనే ఏ అలంకరణ చేసినా ఇంటి అందం ఇనుమడిస్తుంది. రోజూ చేసేదానికంటే కొంచెం ఎక్కువ శ్రద్ద పెట్టి ఇంటిని శుభ్రం చేయండి. పాత కర్టెన్లు, బెడ్షీట్లు, సోఫా కవర్లు మార్చి కొత్తవి వేయండి. అలాగే పనికి రాని వస్తువులను తీసివేయండి. మీ అభిరుచిని తెలిపే పుస్తకాలను చక్కగా సర్దండి. అందమైన గాజు వస్తువులను పొందికగా అమర్చండి. వంటిల్లు, బెడ్రూమ్, స్టడీరూమ్, లివింగ్ రూమ్, హాల్ అన్నింటిని దుమ్ము, ధూళి లేకుండా శుభ్రం చేసి అక్కడి వస్తువులను అందంగా అమర్చండి. జలపాతాల సవ్వడి, పక్షుల అరుపులు వినిపిస్తూ అందమైన చేపలు తిరుగాడే అక్వేరియాన్ని హాల్లో అమర్చండి. ఇది పిల్లలను, పెద్దలను ఆకర్షిస్తుంది. మనీ ప్లాంట్, స్నేక్ ప్లాంట్ లాంటి మొక్కల కుండీలను కూడా గది మూలల్లో ఉంచండి. ముగ్గులు: రంగురంగుల ముగ్గులు ఇంటి శోభని పెంచుతాయి. రంగులతోనే కాకుండా రకరకాల పూల రెక్కలతో చిన్న చిన్న ముగ్గులను అక్కడక్కడా పెడితే ఇంటికి మంచి కళ వస్తుంది. ఇంటి గుమ్మం, దేవుని గది. బెడ్ రూమ్ల ముందు ముగ్గులు వేస్తే బాగుంటుంది. హాల్లో సోఫా ఎదుట కొంచెం పెద్ద ముగ్గు ఉండేలా చూసుకోవాలి. బెలూన్స్: హాల్, లివింగ్ రూమ్, స్టడీ రూమ్లలో రంగురంగుల బెలూన్లను అమర్చండి. వాటి మీద  0, 2, 5 అంకెలు ఉండేలా చూడండి. ఇవి ఇంటిని ప్రత్యేకంగా కనిపించేలా చేస్తాయి. ఫెయిరీ లైట్స్: బాల్కనీ, గార్డెన్ ఏరియాలను ఫెయిరీ లైట్లతో అలంకరించండి. ఇవి సాయంత్రం వేళ అందంగా అహ్లాదకరంగా కనిపిస్తాయి. గార్డెన్ మధ్యలో టేబుల్.... చుట్టూ కుర్చీలు వేస్తే అతిథులు కూర్చోవడానికి ఆసక్తి చూపిస్తారు. ఇంటి ముందు, బాల్కనీలో కూడా కుర్చీలు వేసి ఉంచండి.  ఇంటి పరిసరాల్లో నియాన్ లైట్లు ఏర్పాటు చేస్తే అహ్లాదకరంగా ఉంటుంది. గోడల అలంకరణ: గోడల మీద అందమైన ఫొటో ఫ్రేమ్లు, చక్కని పెయింటింగ్లు, పిల్లలు–స్నేహితులతో కలిసి దిగిన ఫొటోలు ఏర్పాటు చేస్తే చూడడానికి ఆకర్షణీయంగా ఉంటుంది. చిన్న కథలు, సరదా వాక్యాలు రాసిన రంగుల కాగితాలు అక్కడక్కడా అంటిస్తే  అతిథులను కట్టిపడేస్తాయి. కొవ్వొత్తులు: రకరకాల కొవ్వొత్తులు ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉంటున్నాయి. కొవ్వొత్తుల వెలుతురులో ఇల్లు మెరిసిపోతుంది. మంచి సువాసనలు వెదజల్లే కొవ్వొత్తులు కూడా లభ్యమవుతున్నాయి. వీటిని టీవీకి ఇరుపక్కలా, టీపాయ్ మీద, సోఫా పక్కన ఏర్పాటు చేస్తే ఇల్లు సువాసన భరితంగా కళకళలాడుతుంది. వేలాడే లాంతర్లు, చిన్న దీపాలతో కూడా ఇల్లు అలంకరించుకోవచ్చు. 
వైవిధ్యభరితమైన చిత్రాలతో ప్రేక్షకులను అలరిస్తూ, వరుస విజయాలతో దూసుకుపోతున్న నందమూరి బాలకృష్ణ ఈ సంక్రాంతికి మరో విభిన్న కథాచిత్రం ‘డాకూ మహరాజ్’’ తో ప్రేక్షకులను అలరించనున్నారు. ఇంతకుముందెన్నడూ చూడని సరికొత్త అవతారంతో బాలకృష్ణ కనిపించే ఈ చిత్రానికి బాబీ కొల్లి దర్శకుడు. ఇప్పటివరకూ విడుదలైన గ్లింప్స్, టైటిల్ టీజర్ సినిమా మీద  అంచనాలు పెంచగా, ఇప్పుడు ట్రైలర్ కోసం అంతా ఎదురు చూస్తున్నారు. గురువారం మధ్యాహ్నం మూడు గంటలకు హైదరాబాద్లోని జేఆర్సీ  ఆడిటోరియంలో అభిమానుల సమక్షంలో ట్రైలర్ను విడుదల చేయనున్నారు. సూర్యదేవర నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య ఎంతో ప్రతిష్ఠాత్మకంగా నిర్మించిన ‘డాకూ మహరాజ్’ ఈ నెల 12న ప్రపంచ వ్యాప్తంగా విడుదల కానుంది.
మీరు నేర్పాల్సిన అవసరం లేదు
పెద్దలను ఎలా గౌరవించాలో మీరు మాకు నేర్పాల్సిన అవసరం లేదు, మీ కన్నా మేము ఎక్కువగా బోనీకపూర్ను గౌరవిస్తాం అని బాలీవుడ్ విశ్లేషకుడు సుమిత్ కడేల్కు టాలీవుడ్ నిర్మాత నాగవంశీ బదులిచ్చారు. ఓ మీడియా సంస్థ నిర్వహించిన కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న బాలీవుడ్ నిర్మాత బోనీకపూర్, నాగవంశీ మధ్య వాడి వేడీ చర్చ నడిచింది. బాలీవుడ్ సినిమా ఇంకా బాంద్రా, జూహూ దగ్గరే ఆగిపోయిందనీ, మూస ధోరణిలో ఇరుక్కుపోయిన హిందీ పరిశ్రమకు దక్షిణాది దర్శకులే కొత్త దారులు చూపుతున్నార న్న నాగవంశీ వ్యాఖ్యలను బోనీకపూర్ అంగీకరించ లేదు. కొత్తగా ప్రయోగాలు చేయడం బాలీవుడ్లో ఎప్పట్నుంచో ఉన్నదేననీ, ఇప్పుడు కూడా అది కొనసాగుతోందని ఆయన సమర్థించుకునే ప్రయత్నం చేశారు. హిందీ బెల్ట్లో ‘పుష్ప 2’ తొలి రోజు వసూళ్లు చూసి బాలీవుడ్కు నిద్రపట్టలేదేమో అంటూ నాగవంశీ ఎత్తిపొడిచారు. ఈ వీడియో వైర ల్ అవడంతో బాలీవుడ్ అభిమానులు నాగవంశీని తప్పుపడుతున్నారు. బోనీకపూర్ పట్ల నాగవంశీ ప్రవర్తన అమర్యాదరకంగా ఉందంటూ సుమిత్ కడేల్ ట్వీట్ చేశారు. మీ అభిప్రాయాన్ని మరింత హుందాగా వ్యక్తం చేసి ఉండొచ్చు, విమర్శ మంచిదే కానీ, అమర్యాదకర ప్రవర్తన ఆమోదయోగ్యం కాదు, అహంకారం పతనానికి దారి తీస్తుందని సుమిత్ కడేల్ చేసిన ట్వీట్కు నాగవంశీ బదులిచ్చారు.   
ఆ టైటిల్కు ఓనర్ ఎవరు?
మహేశ్బాబు నటించిన ‘పోకిరి’ టైటిల్తో ఇప్పుడు మరో సినిమా వస్తోంది. వరుణ్రాజ్ ఈ చిత్రానికి హీరో, నిర్మాత కూడా. మమత హీరోయిన్. సినిమాలోని తొలి పాటను విడుదల చేసిన అనంతరం  దర్శకుడు వికాస్ మాట్లాడుతూ ‘కథ రాసుకున్నప్పుడే ‘పోకిరి’ టైటిల్ అనుకున్నాం. వేరే పేర్లు పరిశీలించినా ఇదే యాప్ట్ అనుకొని నిర్ణయించాం’ అని చెప్పారు. వరుణ్రాజ్ మాట్లాడుతూ ‘ మహేశ్ బాబే ‘పోకిరి’ టైటిల్కు ఓనర్. మేమంతా అభిమానులం మాత్రమే’ అన్నారు. 
సైనిక్ స్కూళ్ల ఏర్పాటుకు చర్యలు చేపట్టండి 
హైదరాబాద్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలంగాణ రాష్ట్రంలో సైనిక్ స్కూళ్ల ఏర్పాటుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తక్షణ చర్యలు చేపట్టేలా కృషి చేయాలని కోరుతూ తెలంగాణ రాష్ట్ర విద్యా కమిషన్ చైర్మన్ ఆకునూరి మురళికి మాజీ ఎంపీ బోయినపల్లి వినోద్ కుమార్ మంగళవారం లేఖ రాశారు. రాష్ట్రంలో సైనిక్ స్కూళ్ల ఏర్పాటుపై గత ప్రభుత్వ కార్యాచరణతోపాటు ప్రస్తుత ప్రభుత్వం చేపట్టాల్సిన చర్యలను ఆయన తన లేఖ ద్వారా సూచించారు. 
కొత్త ఏడాదికి
ఈక్విటీ, బులియన్, డెట్.. ఏది బెటర్?గత ఏడాది (2024) దేశీయ స్టాక్ మార్కెట్ మదుపరులకు బొటాబొటిగా 8 శాతం మాత్రమే లాభాలు పంచింది. డెట్ మార్కెట్ కంటే ఇది కొద్దిగా మెరుగు. అదే బంగారంలో మదుపు చేస్తే 23 శాతం, వెండిలో మదుపు చేస్తే 23 శాతం లాభాలు కళ్ల జూసేవాళ్లం. ఈ నేపథ్యంలో 2025లో మన పెట్టుబడుల వ్యూహం ఎలా ఉంటే బాగుంటుందో తెలుసుకుందాం.ఎన్ని ఆటపోట్లు ఉన్నా, దీర్ఘకాలిక సంపద సృష్టిలో ఈక్విటీ మార్కెట్లదే అగ్రస్థానం. మదుపరులు ఎప్పుడూ ఈ విషయాన్ని మర్చిపోకూడదు. దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని కనీసం తమ పెట్టుబడుల్లో సగం మొత్తాన్ని అయినా మదుపరులు ఈక్విటీ మార్కెట్ కోసం కేటాయించాలి. ఇందుకోసం మిడ్, స్మాల్ క్యాప్ షేర్ల కంటే లార్జ్ క్యాప్ షేర్లను ఎంచుకోవడమే మంచిది. ఎందుకంటే ఇప్పటికీ మిడ్ క్యాప్ కంపెనీల షేర్లు, వాటి అసలు విలువ కంటే అధిక ధరల వద్ద ట్రేడవుతున్నాయి. ఈ విషయాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని మదుపరులు నయా సాల్లో ఐటీ, ఫార్మా, టెక్స్టైల్ రంగాలకు చెందిన లార్జ్ క్యాప్ షేర్లను ఎంచుకోవటం మంచిది. ప్రస్తుతం కరెక్షన్లో ఉన్న ఐటీసీ, డాబర్, మారికో వంటి ఎఫ్ఎంసీజీ కంపెనీల షేర్లపైనా మదుపరులు దృష్టి పెట్టవచ్చు.
మిలీనియం టవర్లకు మోక్షం!
అమరావతికి టెండర్ల జోష్ఐటీ సెజ్ నుంచి మినహాయింపు యత్నాలుడీనోటిఫై చేయడానికి ఏపీఐఐసీ ప్రతిపాదనలుత్వరలోనే కొత్త ఐటీ కంపెనీలకు కేటాయింపువేల మందికి ఉద్యోగాలులభించే అవకాశంనేటి నుంచే టెండర్లకు ఆహ్వానంప్రపంచబ్యాంకు, ఏడీబీ నిధులతో చేపట్టే పనులకు మొదటి టెండర్లు రూ.1,206 కోట్లతో ‘ట్రంక్’ పనులు.. జోన్–5బీ పరిధిలో 603 కోట్లుతుళ్లూరు, అబ్బరాజుపాలెం, బోరుపాలెం, దొండపాడు, రాయపూడి గ్రామాల్లో పనులు రోడ్లు, డ్రెయిన్లు, మంచినీటి సరఫరా.. సీవరేజీ, డక్ట్స్, ప్లాంటేషన్లకు శ్రీకారం ఈ–టెండర్లు ఆహ్వానించిన సీఆర్డీఏ.. ఈ నెల 21 సాయంత్రం 4 వరకు చాన్స్(విశాఖపట్నం–ఆంధ్రజ్యోతి)విశాఖలో ఐటీ హబ్ శరవేగంగా దూసుకుపోతోంది. ప్రభుత్వం మారడంతో ఐటీకి అన్నీ శుభసంకేతాలే కనిపిస్తున్నాయి. రుషికొండ ఐటీ పార్కులో గల మిలీనియం టవర్లకూ మంచి రోజులు రానున్నాయి. వీటిలో ఖాళీగా ఉన్న అంతస్థులను ఐటీ సంస్థలకు కేటాయించాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. అయితే కొత్తగా వస్తున్న ఐటీ కంపెనీలన్నీ ప్రత్యేక ఆర్థిక మండలి (స్పెషల్ ఎకనామిక్ జోన్–సెజ్)తో మిగతా 12వ పేజీలో... 
జలహారతికి ప్రపంచ బ్యాంకు దన్ను
వివిధ ప్రాజెక్టులకు ఖర్చు చేయగామిగిలే మొత్తాన్ని తీసుకునే యోచనఇప్పటికే ప్రధాని మోదీ,కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రితో సీఎం చర్చలుప్రస్తుతం 51,364 కోట్ల మిగులుఇందులో 40 వేల కోట్లు ఇచ్చేందుకుకేంద్ర ప్రభుత్వం సుముఖత!మిగతా 40 వేల కోట్లుకాంట్రాక్టు సంస్థల నుంచి సమీకరణ‘తెలుగు తల్లికి జలహారతి’.. రాష్ట్రం దశ, దిశ మారుస్తుందని సీఎం చంద్రబాబు దృఢంగా విశ్వసిస్తున్నారు. దీనిని సాకారం చేయడానికి ప్రపంచ బ్యాంకు తోడ్పాటు తీసుకోవాలని భావిస్తున్నారు. ఆ బ్యాంకు వివిధ ప్రాజెక్టుల కింద మన దేశానికిచ్చిన రుణంలో మిగిలిపోయిన నిధులను ఈ పథకానికి మళ్లించే అంశంపై ఆయన దృష్టిసారించారు. అంచనా వ్యయం రూ.80,112 కోట్లలో 40 వేల కోట్లు ఇచ్చేందుకు కేంద్రం సానుకూలంగా స్పందించడంతో కార్యాచరణకు నడుం బిగించారు.(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)గోదావరి జలాలను పోలవరం డ్యాం నుంచి బనకచర్ల హెడ్రెగ్యులేటర్ వరకు తరలించే ప్రతిష్ఠాత్మక ప్రాజెక్టు ‘తెలుగుతల్లికి జలహారతి’. దీనిపై సీఎం చంద్రబాబు సోమవారం మీడియా సమావేశంలో సవివర ప్రజెంటేషన్ ఇచ్చారు. ఈ ప్రాజెక్టుకు రూ.80,112 కోట్ల వ్యయం మిగతా 12వ పేజీలో... 
డయాఫ్రం వాల్ పనులు వాయిదా
ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్ను నిపుణులు ఆమోదించాకే అనుమతికేంద్ర జలసంఘం స్పష్టీకరణ.. 4 నమూనాలు పంపిన జలవనరుల శాఖక్రిస్మస్ సెలవుల్లో ఉన్న నిపుణులు.. ఎన్ని సార్లు సంప్రదించినా స్పందన లేదు7–10 తేదీల మధ్య వారితో వీడియో కాన్ఫరెన్సుఇక జనవరి మూడో వారంలోనే పనులు మొదలయ్యే పరిస్థితి
ఆన్లైన్లో బ్రేక్  దర్శనాల బుకింగ్! 
ప్రజాప్రతినిధులకు ప్రత్యేక యూజర్ ఐడీ, పాస్వర్డ్ కోటా ప్రకారం వారే నేరుగా బుక్ చేసుకొనేఅవకాశం సాధ్యాసాధ్యాలు పరిశీలిస్తున్న టీటీడీ ఉన్నతాధికారులు
పీఎం కిసాన్ ఇక రూ.10 వేలు!
ఏడాదికి ఇస్తున్న రూ.6 వేలను పెంచిన కేంద్రంన్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 31: దేశవ్యాప్తంగా రైతులు, పేదలకు ప్రధాని మోదీ నూతన సంవత్సర కానుకలు ప్రకటించారు. ప్రధానమంత్రి కిసాన్ సమ్మాన్ నిధి కింద అన్నదాతలకు అందిస్తున్న పెట్టుబడి సాయాన్ని పెంచుతున్నట్లు తెలిపారు. అలాగే దేశంలో పేదల కోసం మరో 2 కోట్ల ఇళ్ల నిర్మాణానికి అవసరమైన సర్వే చేయాలని నిర్ణయించారు. 2019 నుంచి మోదీ సర్కారు ఏటా రైతులకు రూ.6 వేలు పెట్టుబడి సాయం అందిస్తోంది. రూ.2 వేల చొప్పున మూడు విడతల్లో అన్నదాతల ఖాతాల్లో సొమ్మును జమ చేస్తున్నారు. ఈ మొత్తాన్ని ఇప్పుడు రూ.10 వేలకు పెంచుతున్నట్లు మోదీ ‘ఎక్స్’లో తెలిపారు. రైతులను ఆర్థికంగా ఆదుకునేందుకు వారి ఖాతాల్లో నేరుగా రూ.10 వేలు జమ చేయనున్నట్లు ప్రకటించారు. కిసాన్ నిధిని పెంచేందుకు కేంద్రం కసరత్తు చేస్తోందని.. ఆర్థిక మంత్రి నిర్మల త్వరలో ప్రవేశపెట్టే 2025–26 బడ్జెట్లో ప్రకటన చేసే అవకాశాలున్నాయని అధికార వర్గాలు ఇదివరకే పేర్కొన్నాయి. అయితే దానికి ముందే ఆ మొత్తాన్ని రూ.10 వేలకు పెంచుతున్నట్లు మంగళవారం ప్రధాని స్వయంగా వెల్లడించడం గమనార్హం. రైతులను ఆర్థికంగా బలోపేతం చేయడానికి ఆరేళ్లుగా అమలు చేస్తున్న ఈ పథకానికి దేశవ్యాప్తంగా విశేష ఆదరణ ఉంది. రైతులకు పంట సాయం కింద బాగా ఉపయోగపడుతోంది. ఇప్పటి వరకు కేంద్రం 18 వాయిదాలు చెల్లించింది. కొత్త ఏడాది ఫిబ్రవరిలో 19వ వాయిదా జమ కోసం రైతులు ఎదురుచూస్తున్న తరుణంలో ప్రధాని ప్రకటన వారిలో ఆనందోత్సాహాలు రేపింది.మరో 2 కోట్ల ఇళ్ల నిర్మాణంపై సర్వే దేశంలో పేదల కోసం మరో 2 కోట్ల ఇళ్లను నిర్మించే విషయంపై సర్వే జరిపించాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయిచింది. ప్రధాని మోదీ తరఫున నూతన సంవత్సర కానుకగా ఈ నిర్ణయం తీసుకుంది. 2025 మార్చి 31లోపు ఈ సర్వేను పూర్తి చేయాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. ప్రాధాన్య ప్రాతిపదికన ఈ సర్వేను మూడు నెలల్లో పూర్తి చేయాలంటూ డిసెంబరు 27న కేంద్రం అన్ని రాష్ట్రాలకూ లేఖ రాసింది. ‘ఆవాస్ 2024’ పేరిట రూపొందించిన యాప్లో ప్రజలు స్వయంగా సర్వేలో పాల్గొనేందుకు కేంద్రం అవకాశం కల్పించింది. గత సెప్టెంబరులోప్రధాని మోదీ ఈ యాప్ను ప్రారంభించారు. ఆధార్ ఆధారిత ఈ–కేవైసీ ద్వారా ప్రజలు సర్వేలో పాల్గొనే అవకాశం కల్పించారు. కాగా పేదలకు మరో 3 కోట్ల ఇళ్లు నిర్మిస్తామని బీజేపీ 2024 ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో హామీ ఇచ్చింది. అయితే రాబోయే నాలుగేళ్లలో అదనంగా 2 కోట్ల ఇళ్లు నిర్మించాలని కేంద్రం భావిస్తున్నట్లు గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ మంగళవారం విడుదల చేసిన వార్షిక నివేదికలో పేర్కొంది. మొత్తం 3.33 కోట్ల ఇళ్లను రాష్ట్రాలు, కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాలకు కేటాయించగా, అందులో 3.22 కోట్ల ఇళ్లు మంజూరయ్యాయని.. 2.68 కోట్ల ఇళ్లు నిర్మించారని తెలిపింది. పీఎంఏవై గ్రామీణ లబ్ధిదారులను గుర్తించేందుకు కృత్రిమ మేధ(ఏఐ) ఆధారిత ఫేస్ టెక్నాలజీని రూపొందించామని, దీనివల్ల మోసాలకు అవకాశం ఉండదని వెల్లడించింది. మోదీ కొత్త సంవత్సర శుభాకాంక్షలుఆకాంక్షల భారతావనికి ప్రధాని మోదీ నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు. ‘‘అంతరిక్షం నుంచి భూమి వరకు.. రైల్వేస్ నుంచి రన్వేస్ దాకా.. సంస్కృతి నుంచి ఆవిష్కరణ వరకు.. 2024లో భారత్ గణనీయ పురోగతిని, పరివర్తనను సాధించింది. ప్రగతి దిశగా నా భారత్ వడివడిగా అడుగులేస్తోంది. మేరా భారత్ బఢ్ రహా’’ అని ‘ఎక్స్’లో తెలిపారు. 2025లోకి విశ్వాసంతో అడుగుపెడుతున్న తరుణంలో తన ట్వీట్ను కవితా వేడుకగా అభివర్ణించారు. 2024లో భారత విజయాలను, చేరుకున్న మైలురాళ్లను వివరించే 2.41 నిమిషాల వీడియోను ఈ సందర్భంగా ఆయన పోస్టు చేశారు. ఇందులో అంతరిక్ష ప్రయోగాల విజయాలు, సూపర్–కంప్యూటింగ్, రక్షణ ఉత్పత్తుల పెంపు, పౌరవిమానయాన పరిశ్రమ వృద్ధి, హౌరా మైదాన్ అండర్వాటర్ మెట్రో, రామేశ్వరం రైలు వంతెన, వందే భారత్ రైళ్లు, దేశవ్యాప్తంగా వైద్యకళాశాలల పెంపు, ఆరోగ్య సౌకర్యాల మెరుగుదల, అటల్ పెన్షన్ స్కీం, పీఎం ఆవాస్ యోజన, అబుదాబిలో దేవాలయ ప్రతిష్ఠ, మూడు కొత్త క్రిమినల్ చట్టాల అమలు మొదలైనవాటి ప్రస్తావన ఉంది. 2024లో తన ప్రభుత్వ ప్రోగ్రెస్ రిపోర్టు కార్డు ఉంది. విదేశీ మారక ద్రవ్య నిల్వలు 70 వేల కోట్ల డాలర్లకు చేరుకోవడం సహా ఆర్థిక రంగానికి సంబంధించిన ప్రత్యేక సమాచారాన్ని కూడా అందులో పొందుపరిచారు. ఆసియాలో మూడో అతిపెద్ద శక్తిగా భారత్ ఆవిర్భవించడం.. ఉపాధి కల్పన రంగంలో 4.1 కోట్ల మంది యువతకు రూ.2 లక్షల కోట్ల ప్యాకేజీ అందించడం, క్రీడల రంగంలో.. పారా–ఒలింపిక్స్లో రికార్డు స్థాయిలో 29 పతకాలు సాధించడం.. పర్యావరణహితం కోరి ‘అమ్మ పేరుతో ఒక మొక్క నాటుదాం (ఏక్ పేడ్ మా కే నామ్)’ అన్న సందేశం.. గ్రీన్ పవర్ ఉత్పత్తి సామర్థ్యం మొదలైనవాటిని కూడా వివరించారు. సమష్టి కృషితో 2024లో అనేక విజయాలు అందుకున్నామన్నారు. 2025లో మరింత కష్టించి ‘వికసిత్ భారత్’ కలను సాకారం చేసుకుందామని తెలిపారు. కొత్త సంవత్సరం అందరికీ పురోగతి, శాంతి, ఆరోగ్యం అందిస్తుందన్న ఆశాభావాన్ని మోదీ వ్యక్తంచేశారు.
మంచు విష్ణు అనుచరుల  అడవి పందుల వేట?
● సోషల్ మీడియాలో వీడియో వైరల్● పాత వీడియోగా తేల్చిన అధికారులుపహాడీషరీఫ్/హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): మంచు కుటుంబంలో అంతర్గత కటుంబ కలహాలు చల్లారక ముందే మరో వీడియో వైరల్గా మారింది. ముగ్గురు వ్యక్తులు అడవి పందిని వేటాడి తీసుకెళ్తున్న ఓ వీడియో మంగళవారం సోషల్ మీడియాలో వైరల్గా మారింది. జల్పల్లి లోని మంచు కుటుంబం నివాసం సమీపంలోని గరిగుట్ట అడవిలో మంచు విష్ణు అనుచరులైన మేనేజర్ కిరణ్, ఎలక్ట్రీషన్ దేవేంద్ర ప్రసాద్తో పాటు మరో వ్యక్తి అడవి పందిని వేటాడి బంధించి భుజాలపై మంచు టౌన్ లోకి తీసుకెళ్తున్న  దృశ్యాలు  వైరల్ గా మారాయి. దీనిపై స్పందించిన పహాడిషరీఫ్ పోలీసులు, అటవీశాక సిబ్బంది రంగంలోకి దిగి.. ఇది పాత వీడియోగా తేల్చారు. జల్పల్లిలో మంచు టౌన్షిప్లో మంచు మోహన్బాబు ఫ్యామిలీ గత పదిహేను సంవత్సరాలుగా నివసిస్తున్నారు. కొన్నాళ్లుగా వారి కుటుంబంలో తగాదాలు జరుగుతున్న విషయం తెలిసిందే. ఈ నేపథ్యంలో ఈ వీడియోను మంచు మనోజ్ వైరల్ చేశాడన్న ప్రచారం జరుగుతోంది. రైళ్ల వేళల్లో మార్పులుహైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 31 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): కొత్త రైల్వే టైమ్ టేబుల్ బుధవారం నుంచి అమలులోకి వచ్చింది. దీని ప్రకారం దక్షిణ మధ్య రైల్వేతో పాటు దేశవ్యాప్తంగా పలు రైళ్ల వేళలు మారాయి. ఈ వివరాల కోసం ఐఆర్సీటీసీ, ఎన్టీఈఎస్ వెబ్సైట్లను సందర్శించాలని రైల్వే అధికారులు సూచించారు. ప్రయాణికులు ముందుగా తాము ఎక్కవలసిన రైలు వేళలు మారాయో లేదో ఒకసారి తనిఖీ చేసుకోవాలన్నారు. విజయవాడ నుంచి విశాఖపట్నం వెళ్లే రత్నాచల్ ఎక్స్ప్రెస్ ఇక నుంచి 15 నిమిషాలు ముందుగా ఉదయం 6 గంటలకే బయలుదేరుతుంది. 
అప్పు ఎగ్గొట్టి.. మరింత దోచేయాలని!
● పోలీసు వేషంలో ముఠా యత్నం● రూ.3.5 కోట్ల డిమాండ్● పోలీసులను ఆశ్రయించిన వ్యాపారి● సూత్రధారి సహా ఏడుగురు అరెస్టుఒంగోలు కైం, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): తీసుకున్న అప్పు ఎగ్గొట్టడమేకాక, పోలీసులమంటూ బెదిరించి మరికొంత నగదు దోచుకునేందుకు ప్రయత్నించిన ముఠాను ప్రకాశం జిల్లా పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. ప్రధాన నిందితుడు సహా ఏడుగురిని మంగళవారం అదుపులోకి తీసుకున్నారు. మరో ఇద్దరు పరారీలో ఉన్నారు. ఎస్పీ ఏఆర్.దామోదర్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. ఒంగోలులోని మంగమూరు రోడ్డులో నివసించే చలగర్ల శ్యామ్కుమార్ ఒంగోలుకు చెందిన బంగారం వ్యాపారి వద్ద రూ.10లక్షలు అప్పు తీసుకున్నాడు. ఈ సొమ్ము ఆరు నెలల్లో తిరిగిస్తానని చెప్పాడు. ఇచ్చిన 10 నెలల గడువు ముగియడంతో శ్యామ్కుమార్పై డబ్బు కోసం బంగారం వ్యాపారి ఒత్తిడి తెచ్చాడు. అప్పు తిరిగి ఇవ్వకుండా వ్యాపారి నుంచి డబ్బు గుంజేందుకు శ్యామ్కుమార్ పన్నాగం పన్నాడు. ఈ నెల 29న ఓ మహిళను పిలిపించి మంగమూరురోడ్డులోని ఓ ఇంట్లో ఉంచాడు. సాయం త్రం వస్తే మీ డబ్బు చెల్లిస్తానని వ్యాపారికి చెప్పాడు. అతడి ఇంటికి వచ్చిన వ్యాపారి.. వాష్రూమ్లోకి వెళ్లొచ్చేసరికి పోలీసు డ్రెస్ వేసుకున్న నలుగురు అతడిపై దాడి చేశారు. దుస్తులు విప్పించి ఫొటోలు, వీడియోలు తీశారు. ఫేస్ పౌడర్ ప్యాకెట్లు అక్కడ పడేసి, ఇక్కడ డ్రగ్స్ దొరికాయని, అమ్మాయి కూడా ఉందని వ్యాపారిని భయపెట్టారు. అతని వద్ద ఉంగరం లాక్కున్నారు. ఆ నలుగురూ శ్యామ్కుమార్ను కూడా బెదిరించారు. మహిళతో ఉన్న ఫొటోలు, వీడియోలు సోషల్ మీడియాలో పెడతామన్నారు. ఈ కేసు నుంచి తప్పించాలంటే రూ.3.5 కోట్లు ఇవ్వాలని చెప్పి, సొమ్ము తీసుకురమ్మని వ్యాపారిని పంపారు. మరునాడు వ్యాపారి ఒంగోలు తాలుకా పోలీసులను ఆశ్రయించారు. పోలీసులు అక్కడికి వెళ్లేసరికి ముఠా పరారైంది. కేసు పెట్టిన తాలుకా సీఐ... ఫోన్ నంబర్ల ఆధారంగా దర్యాప్తు చేపట్టి సంఘమిత్ర హాస్పిటల్ సమీప ప్లైఓవర్ వద్ద ఏడుగురు నిందితులను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. ప్రధాన నిందితుడు శ్యామ్కుమార్తోపాటు హైదరాబాద్ మణికొండకు చెందిన నిమ్మల విజయలక్ష్మి, లింగంపల్లికి చెందిన సందాపురం శ్రీశైలం, అంబర్పేట శ్రీలక్ష్మి, కొక్కరపాటి దుర్గాప్రసాద్, దోర్నాల వినోద్కుమార్, దోర్నాల శ్రీశైలంను అరెస్టు చేశారు. రాజు, సురేశ్ అనే ఇద్దరు పరారీలో ఉన్నారు.
సీఎస్గా విజయానంద్ బాధ్యతల స్వీకరణ
● సీఎం చంద్రబాబుతో మర్యాదపూర్వక భేటీఅమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నూతన ప్రధాన కార్యదర్శిగా కె.విజయానంద్ అమరావతి సచివాలయంలో మంగళవారం సాయంత్రం బాధ్యతలు స్వీకరించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయనకు వేదపండితులు ఆశీర్వచనాలు అందించారు. మంగళవారమే సీఎస్గా పదవీ విరమణ చేసిన నీరబ్కుమార్ ప్రసాద్.. విజయానంద్కు శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు. ఇంకా.. ప్రత్యేక సీఎస్లు జి.సాయిప్రసాద్, కృష్ణబాబు, టీటీడీ ఈవో శ్యామలరావు, జీఏడీ కార్యదర్శి సురేష్ కుమార్, వివిధ శాఖల ముఖ్య కార్యదర్శులు, కార్యదర్శులు, సచివాలయ అధికారులు, ఉద్యోగులు, వివిధ ఉద్యోగ సంఘాల నేతలు నూతన సీఎస్ను కలిసి పుప్పగుచ్ఛాలు అందించారు. బాధ్యతలు చేపట్టాక విజయానంద్ సీఎం చంద్రబాబును ఉండవల్లిలోని ఆయన నివాసంలో మర్యాదపూర్వకంగా కలిశారు. 1992 ఐఏఎస్ బ్యాచ్కు చెందిన విజయానంద్ 1993లో ఉమ్మడి రాష్ట్రంలో ఆదిలాబాద్ జిల్లా అసిస్టెంట్ కలెక్టరుగా ఉద్యోగ ప్రస్థానం ప్రారంభించారు. సబ్ కలెక్టర్గా, జాయింట్ కలెక్టర్గా, గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ ప్రాజెక్టు డైరెక్టర్గా పనిచేశారు. ఏపీ ట్రాన్స్కో, జెన్కోలో ఉన్నత బాధ్యతలు నిర్వహించారు. 2019–21 మధ్య రాష్ట్ర ఎన్నికల ప్రధానాధికారిగా పనిచేశారు. 2023 నుంచి ఇంధన శాఖ ప్రత్యేక సీఎస్గా ఉన్నారు. విద్యుత్ రంగంలో సుదీర్ఘ అనుభవం ఉంది. సీఎం చంద్రబాబు మార్గదర్శకత్వంలో ఇంటిగ్రేటెడ్ క్లీన్ ఎనర్జీ పాలసీ రూపకల్పనలో కీలక పాత్ర పోషించారు. 
మణిపూర్ సీఎం క్షమాపణ
● హింసలో 200 మందికిపైగా మరణించారు ● కొత్త ఏడాదిలోనైనా శాంతి నెలకొనాలి: బీరేన్ సింగ్ ఇంఫాల్/న్యూఢిల్లీ, డిసెంబరు 31: జాతుల వైరం సుదీర్ఘకాలంగా కొనసాగుతుండటంపై మణిపూర్ సీఎం బీరేన్ సింగ్ ప్రజలకు క్షమాపణలు చెప్పారు. మైతేయి, కుకీ తెగల మధ్య ఘర్షణతో 2023 మే నుంచి ఆ రాష్ట్రంలో హింస కొనసాగుతోంది. 250 మందికిపైగా ప్రాణాలు కోల్పోయారు. వేలాదిమంది ఇళ్లను వీడిపోయారు. ఇప్పటికీ అనేకమంది పునరావాస కేంద్రాల్లోనే తలదాచుకుంటున్నారు. దీనిపై మంగళవారం మీడియా ఎదుట విచారం వ్యక్తం చేసిన బీరేన్ సింగ్ ప్రజలను క్షమాపణ కోరారు. ‘ఈ ఏడాదంతా చాలా దురదృష్టకర పరిణామాలతోనే కొనసాగింది. గతేడాది మే 3 నుంచి ఇప్పటి వరకు జరిగినదానికి క్షమించమని రాష్ట్ర ప్రజలను కోరుతున్నా. నూతన సంవత్సరం–2025 రాష్ట్రంలో శాంతి, సాధారణ పరిస్థితులను పునరుద్ధరిస్తుందని ఆశాభావంతో ఉన్నా. జరిగిందేదో జరిగిపోయింది. గత తప్పులను మరచిపోయి ఇప్పుడు మనమంతా కొత్త జీవితాన్ని ప్రారంభించాలి. శాంతియుత మణిపూర్, సుసంపన్న మణిపూర్ కోసం మనమంతా కలిసి జీవించాలని రాష్ట్రంలోని అన్ని కులాలను కోరుతున్నా’ అన్నారు.  
ఐదుగురు ఐఏఎస్లకు పదోన్నతులు
● ఇద్దరు ఐపీఎస్లకు సీనియర్ ఎస్పీలుగా పదోన్నతి అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో పలువురు ఐఏఎస్ అధికారులకు పదోన్నతులు లభించాయి. ఈ మేరకు ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి నీరబ్కుమార్ ప్రసాద్ మంగళవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. పెట్టుబడులు, మౌలిక సదుపాయాల శాఖ కార్యదర్శిగా ఉన్న సురేష్కుమార్ ముఖ్య కార్యదర్శిగా పదోన్నతి పొందారు. కేంద్ర సర్వీసులో ఉన్న సాల్మన్ ఆరోఖ్యరాజ్ కూడా ముఖ్య కార్యదర్శి హోదాలో కేంద్రంలోనే కొనసాగనున్నారు.2009 బ్యాచ్కు చెందిన మరో ముగ్గురికి కార్యదర్శి హోదా కల్పించారు. సీఎం అదనపు కార్యదర్శిగా ఉన్న కార్తికేయ మిశ్రాకు కార్యదర్శి హోదాలో ఆయన సీఎంవోలో కొనసాగుతారు. సెర్ప్ సీఈవో జీ.వీరపాండియన్, కడప కలెక్టర్ సి.శ్రీధర్ కూడా కార్యదర్శిగా పదోన్నతి పొందారు. వీరు కూడా ప్రస్తుత స్థానాల్లోనే కొనసాగనున్నారు. 2012 బ్యాచ్కు చెందిన సిద్ధార్థ కౌశల్, విక్రాంత్ పాటిల్ సీనియర్ ఎస్పీలుగా పదోన్నతి పొందారు.
95.46శాతం పెన్షన్లు పంపిణీ పూర్తి
అమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మంగళవారం ఉదయం నుంచి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా సామాజిక పింఛన్ల పంపిణీ ప్రారంభించి, సాయంత్రానికి 95.46శాతం లబ్ధిదారులకు నగదు అందజేసింది. అన్నమయ్య జిల్లాలో అత్యధికంగా 96.86శాతం మందికి, ప్రకాశం జిల్లాలో అత్యల్పంగా 93.79 శాతం మందికి పంపిణీ పూర్తయింది. రూ.2,593 కోట్లు లబ్ధిదారులకు చేరింది. కాగా ఇళ్ల వద్దే పెన్షన్లు ఇచ్చే విధానాన్ని పకడ్బందీగా అమలుచేసేందుకు లబ్ధిదారుల ఇళ్లను జియో ట్యాగింగ్ చేశారు. దీంతో పెన్షన్లు ఇళ్ల వద్ద ఇస్తున్నారా? ఇంకెక్కడైనా ఇస్తున్నారా? అనేది అధికారులకు తెలుస్తుంది.
నేటి నుంచి ఇంటర్ విద్యార్థులకు మధ్యాహ్న భోజనం 
● 475 కాలేజీల్లో అమలు.. 1.5 లక్షల మందికి లబ్ధి● వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుంచి స్టూడెంట్ కిట్స్ పంపిణీ● ఉత్తర్వులు జారీ చేసిన రాష్ట్ర ప్రభుత్వంఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ జూనియర్ కాలేజీల్లో మధ్యాహ్న భోజనం పథకాన్ని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పునరుద్ధరించింది. ఇటీవల ఈ పథకం అమలుకు కేబినెట్ ఆమోదముద్ర వేసిన నేపథ్యంలో పాఠశాల విద్యాశాఖ కార్యదర్శి కోన శశిధర్ మంగళవారం ఉత్తర్వులు జారీచేశారు. బుధవారం నుంచి 475 ప్రభుత్వ జూనియర్ కాలేజీల్లో చదువుతున్న 1.5 లక్షల మంది విద్యార్థులకు పథకం అమలు కానుంది. గతంలో పాఠశాలలతో పాటు జూనియర్ కాలేజీల్లోనూ మధ్యాహ్న భోజనం పథకం అమల్లో ఉండేది. ఇంటర్ విద్యార్థులకు అమ్మఒడి పథకం ఇస్తున్నామనే సాకుతో గత వైసీపీ ప్రభుత్వం మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని రద్దుచేసింది. దీనివల్ల పేద విద్యార్థులు ఇబ్బందులు పడుతున్నారని గుర్తించిన కూటమి ప్రభుత్వం తిరిగి అమల్లోకి తీసుకొచ్చింది. పథకం అమలుకు ఏడాదికి రూ. 85.84 కోట్లు ఖర్చు అవుతుందని, ఈ విద్యా సంవత్సరంలో మిగిలిన కాలానికి రూ. 27.39 కోట్లు అవసరం అవుతాయని ప్రభుత్వం తెలిపింది.విద్యార్థులకు పాఠ్యపుస్తకాల కిట్లు పాఠశాల విద్యార్థులతో పాటు వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుంచి ప్రభుత్వ మేనేజ్మెంట్లలో చదివే ఇంటర్ విద్యార్థులకూ ‘సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణన్ విద్యా మిత్ర’ స్టూడెంట్ కిట్ పంపిణీ చేసేందుకు ప్రభుత్వం మరో ఉత్తర్వు జారీ చేసింది. కిట్లో పాఠ్యపుస్తకాలు, ఒకేషనల్ పాఠ్యపుస్తకాలు, కాంపిటీటివ్ పరీక్షల మెటీరియల్, ప్రాక్టికల్స్ మాన్యువల్స్, నోట్ పుస్తకాలు, ప్రాక్టికల్స్ రికార్డులు ఇవ్వనుంది. జూనియర్ కాలేజీలతో పాటు కేజీబీవీలు, మోడల్ స్కూల్స్, గురుకుల విద్యాలయాలు, హైస్కూల్ ప్లస్లలో విద్యార్థులకు కిట్లు అందజేయనుంది. ఇందుకోసం రూ. 32.95 కోట్లు అవుతాయని అంచనా వేసింది. 
కోటికి చేరువగా టీడీపీ సభ్యత్వం
● రెండు నెలల్లో 94 లక్షలు నమోదు● సంక్రాంతి వరకూ గడువు పొడిగింపుఅమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగుదేశం పార్టీ చేపట్టిన సభ్యత్వ నమోదు ఈసారి రికార్డులు బద్దలు కొడుతోంది. డిసెంబరు 31నాటికి ఏకంగా 94 లక్షల సభ్యత్వాలు నమోదయ్యాయి. ఈ స్థాయిలో సభ్యత్వం నమోదు కావడం ఆ పార్టీ చరిత్రలో ఇదే తొలిసారి. ఈ సారి కోటి సభ్యత్వాలను నమోదు చేయాలన్న లక్ష్యంతో అక్టోబరు 26న పార్టీ అధినేత చంద్రబాబు ఈ కార్యక్రమాన్ని లాంఛనంగా ప్రారంభించారు. అప్పటి నుంచి సరాసరి రోజుకు లక్షన్నర చొప్పున సభ్యత్వాలు నమోదవుతున్నట్లు పార్టీ వర్గాలు తెలిపాయి. ఈ క్రమంలో మంగళవారం నాటికి 94 లక్షల సభ్యత్వాలు నమోదయ్యాయి. కోటి సభ్యత్వాల లక్ష్యాన్ని అందుకోవడానికి మరో 6 లక్షలు మాత్రమే కావాలి. దీంతో సభ్యత్వ నమోదు గడువును పొడిగించాలని ఎమ్మెల్యేలు, నియోజకవర్గాల ఇన్చార్జులు పార్టీ ప్రధాన కార్యదర్శి లోకేశ్ను కోరారు. వాస్తవానికి ఈ గడువు డిసెంబరు 31తో ముగిసింది. కానీ, పార్టీ నేతల వినతి మేరకు దీన్ని సంక్రాంతి వరకూ పొడిగిస్తూ మంగళవారం నిర్ణయం తీసుకున్నారు. ఇప్పటివరకూ జరిగిన సభ్యత్వ నమోదులో రాష్ట్రంలో పది అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాలు లక్ష మార్కుని దాటేశాయి. ఇందులో మున్సిపల్ శాఖ మంత్రి పొంగూరు నారాయణ నియోజకవర్గం నెల్లూరు 1.47 లక్షల సభ్యత్వాలతో అగ్రస్థానంలో నిలిచింది. మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడు నియోజకవర్గం పాలకొల్లు (1,44,992), మంత్రి ఆనం రాంనారాయణ రెడ్డి నియోజకవర్గం ఆత్మకూరు (1,34,584) రెండు, మూడు స్థానాల్లో ఉన్నాయి. రాజంపేట (1,29,783), కుప్పం (1,28,496), ఉండి (1,14,443), గురజాల (1,08,839), వినుకొండ (1,05,158), మంగళగిరి (1,04,122), కల్యాణదుర్గం (1,00,325) వరుసగా ఆ తర్వాతి స్థానాల్లో నిలిచాయి.
వీసీల నియామకానికి లైన్క్లియర్
● యూనివర్సిటీ ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిళ్ల నామినీలు ఖరారు● రెండు రోజుల్లో సెర్చ్ కమిటీ జీవోలు● రెండు వారాల్లో కొత్త వీసీల నియామకం అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని యూనివర్సిటీలను గాడిలో పెట్టే దిశగా ప్రభుత్వం కసరత్తు ప్రారంభించింది. వైస్ చాన్స్లర్ల నియామకానికి లైన్ క్లియర్ చేస్తూ.. సెర్చ్ కమిటీలు వేసేందుకు సిద్ధమైంది. ఇందుకోసం యూనివర్సిటీల ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిళ్ల నుంచి నామినీలను మంగళవారం ఖరారు చేశారు. ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిళ్లతో ఉన్నత విద్యాశాఖ అధికారులు వర్చువల్ సమావేశం నిర్వహించి పేర్లు ఖరారు చేశారు. దీంతో రెండు రోజుల్లో సెర్చ్ కమిటీల జీవోలు జారీ కానున్నాయి. రెండు వారాల్లోనే కొత్త వీసీల ఎంపిక ప్రక్రియను ముగించాలని ప్రభుత్వం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. సెర్చ్ కమిటీలో యూజీసీ నుంచి ఒకరు, ప్రభుత్వం నుంచి ఒకరు, సంబంధిత యూనివర్సిటీ ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిల్(ఈసీ) నుంచి ఒకరు సభ్యులుగా ఉంటారు. ఇప్పటికే యూజీసీ నామినీల పేర్లను పంపింది. ప్రభుత్వం నుంచి నామినీలు సిద్ధంగా ఉన్నారు. ఈసీల నుంచి నామినీల కోసమే ఇంత ఆలస్యమైంది. ఇప్పుడు పేర్లు ఖరారు చేయడంతో సెర్చ్ కమిటీలు వేసి, ఆ వెంటనే వేగంగా వీసీల నియామక ప్రక్రియ పూర్తిచేయనున్నారు. కాగా రెండు నెలల కిందట 17 యూనివర్సిటీల వీసీల నియామకానికి ప్రభుత్వం నోటిఫికేషన్లు జారీచేసింది. సుమారు 2,500 దరఖాస్తులు అందాయి. అయితే అప్పటినుంచీ సెర్చ్ కమిటీలు వేయకపోవడంతో ప్రక్రియ నిలిచిపోయింది.
తక్కువ మంది విద్యార్థులున్న  ఎయిడెడ్ పాఠశాలలకు షోకాజు నోటీసులు!
అమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): తక్కువ మంది విద్యార్థులున్న ఎయిడెడ్ పాఠశాలలపై చర్యలకు పాఠశాల విద్యాశాఖ సిద్ధమైంది. తగిన స్థాయిలో విద్యార్థుల సంఖ్య లేకుండానే పాఠశాలలు నడపడంపై వివరణ కోరాలని జిల్లాల అధికారులను ఆదేశించింది. ఈ మేరకు షోకాజు నోటీసుల జారీకి పాఠశాల విద్యాశాఖ డైరెక్టర్ వి.విజయరామరాజు ఆదేశాలు జారీచేశారు.
పుస్తకాలకు
రేపటి నుంచి పుస్తక మహోత్సవం● ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో ప్రారంభం● 35వ పుస్తక మహోత్సవంలో 290 స్టాల్స్ ఏర్పాటు● ఈసారి ఇంగ్లీష్ ప్రచురణకర్తల సందడి.. వారికి 100 స్టాల్స్ ● ప్రారంభించనున్న డిప్యూటీ సీఎం పవన్కళ్యాణ్
దుర్గగుడి ఇన్చార్జి ఈవోగా రామచంద్ర మోహన్
విజయవాడ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : శ్రీ దుర్గామల్లేశ్వర స్వామి దేవస్థానం ఇన్చార్జి ఈవోగా రామచంద్ర మోహన్ను నియమిస్తూ దేవదాయ శాఖ ఉత్తర్వులు ఇచ్చింది. ప్రస్తుతం ఆయన కమిషనర్ కార్యాలయంలో అదనపు కమిషనర్గా ఉన్నారు. కేఎస్ రామారావు పదవీకాలం మంగళవారంతో ముగిసింది. రామారావు రెవెన్యూ శాఖ నుంచి డిప్యూటేషన్పై ఇంద్రకీలాద్రికి వచ్చారు. దసరాకు ఆయన డిప్యూటేషన్ సమయం అయిపోయింది. 
చలో అస్సాం!
(7వ పేజీ తరువాయి)గుర్తించారు. గుడివాడ నుంచి నేరుగా ఈశాన్య రాష్ట్రమైన అస్సాం వెళ్లిన కాళీ అక్కడ చేపల వ్యాపారం చేస్తున్నట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. గుడివాడ నుంచి పోలీసు బృందాలు అస్సాం వస్తున్నాయని తెలుసుకున్న కాళీ తాను ఉంటున్న ప్రాంతం నుంచి మరో ప్రాంతానికి మకాం మార్చారు. అయితే ఓపిగ్గా వేచి ఉన్న పోలీసులు కాళీ వాడుతున్న ఫోన్లను ట్రాక్ చేసుకుంటూ అతను ఉన్న ప్రాంతాన్ని గుర్తించి మంగళవారం అదుపులోకి తీసుకున్నారు. కొడాలి నాని మెడకు ఉచ్చురావి వెంకటేశ్వరరావుపై హత్యాయత్నం కేసులో కొడాలి నాని కూడా అరెస్ట్ అయ్యే అవకాశముందని సమాచారం. గతంలో అరెస్టయిన 13 మంది నిందితులను గుడివాడ వన్టౌన్ పోలీసులు కస్టడీకి తీసుకుని రెండు రోజులపాటు విచారించారు. ఆ సమయంలో వారు కొడాలి నాని ఆదేశాల మేరకే తాము దాడులకు పాల్పడ్డామని వెల్లడించినట్లు సమాచారం. ఈ నేపథ్యంలో కాళీ నుంచి కూడా వీలైనంత సమాచారాన్ని సేకరించి నానిపైన కేసు నమోదు చేసి అదుపులోకి తీసుకునే అవకాశాలు ఉన్నాయి. ఐదేళ్లు చెలరేగిపోయిన గడ్డం గ్యాంగ్గుడివాడలో గడ్డం గ్యాంగ్ ముసుగులో కొడాలి నాని అనుచరులు చేసిన ఆగడాలు అన్నీ ఇన్నీ కావు. రాష్ట్రంలో వైసీపీ అధికారంలోకి రాక ముందే ఇక్కడ నాని అనుచరులు టీడీపీ శ్రేణులపై దాడులకు తెగబడటం మొదలుపెట్టారు. 2019 మే 24వ తేదీన ఎన్నికల కౌంటింగ్ రోజున బందరులోని కౌంటింగ్ సెంటర్ నుంచి తిరిగి వస్తున్న మున్సిపల్ మాజీ చైర్మన్ యలవర్తి శ్రీనివాసరావు కారుపై కొడాలి నాని అనుచరులు దాడి చేశారు. ఆ తర్వాత యలవర్తి శ్రీనివాసరావుకు చెందిన హోటల్పై దాడి చేసి నాని అనుచరులు విధ్వంసం సృష్టించారు. • 2022లో శాంతియుతంగా సాగుతున్న అమరావతి పాదయాత్రలోకి చొరబడిన కాళీ, అతని అనుచరులు పాదయాత్రలో ఉన్న మహిళల పట్ల అసభ్యంగా ప్రవర్తించి కవ్వింపు చర్యలకు పాల్పడ్డారు. పోలీసులు అక్కడే ఉన్నా కనీసం వారిని నిలువరించే ప్రయత్నం చేయలేదు. • కొడాలి నాని ఆధ్వర్యంలో 2022 సంక్రాంతి సందర్భంగా నిర్వహించిన కేసినో వ్యవహారంలో తెలుగుదేశం పార్టీ నియమించిన నిజనిర్ధారణ కమిటీపై ఏకంగా కొడాలి నాని ముఖ్య అనుచరులు దుక్కిపాటి శశిభూషణ్, మెరుగుమాల కాళీ స్వయంగా దాడికి పాల్పడ్డారు. • 2022 డిసెంబరు 25న రావి వెంకటేశ్వరరావు హత్యకు కాళీ తన అనుచరులు ప్రయత్నించారు. పెట్రోలు సంచులతోపాటు రాడ్డులు, కర్రలతో దాడికి తెగబడ్డారు. అడ్డువచ్చిన పోలీసులపైన, ఈ తంతును చిత్రీకరిస్తున్న పాత్రికేయులపైన కూడా దాడి చేశారు. వీరిని నిలువరించాల్సిన పోలీసులు తిరిగి టీడీపీ శ్రేణులపై లాఠీలు ఝుళిపించారు. అప్పట్లో వన్టౌన్ సీఐగా ఉన్న గోవిందరాజులు స్వయంగా లాఠీ చార్జికి పాల్పడటం వివాదాస్పదమైంది. • 2024 జనవరి 18న స్థానిక బైపాస్ రోడ్డులోని టీడీపీ కార్యాలయం నుంచి ఎన్టీఆర్ స్టేడియానికి బయలుదేరిన నియోజకవర్గ ఇన్చార్జి వెనిగండ్ల రాము ఆధ్వర్యంలో టీడీపీ శ్రేణులను పోలీసులు అడ్డుకున్నారు. టీడీపీ వాహన శ్రేణికి అడ్డుగా పోలీసులు పెట్టిన బారికేడ్లను టీడీపీ శ్రేణులు తోసివేశారు. దీంతో అసహనానికి గురైన అప్పటి వన్టౌన్ సీఐ ఇంద్ర శ్రీనివాసరావు టీడీపీ కార్యకర్తలపై లాఠీలతో విరుచుకుపడ్డారు. • ఒంగోలుకు చెందిన సొంత పార్టీ నాయకుడు సుబ్బారావు గుప్తా అప్పటి సీఎం జగన్కు వ్యతిరేకంగా మాట్లాడారన్న కారణంగా అతనిపై గడ్డం గ్యాంగ్ దాడికి తెగబడింది. ప్రభుత్వాధికారులనూ వదల్లేదు...• ఎమ్మెల్యే కొడాలి నాని క్యాంపు కార్యాలయంలో అప్పటి తహశీల్దార్ ఎం.శ్రీనివాసరావుపై కాళీ అతని అనుచరులు దాడి చేశారు. తన సమక్షంలోనే దాడి జరిగినా ఎమ్మెల్యే నాని కనీసం స్పందించలేదు.• మట్టి అక్రమ తోలకాలను అడ్డుకున్నాడనే నెపంతో అప్పటి ఆర్ఐ అరవింద్పై కాళీ అతని అనుచరులు హత్యాయత్నానికి పాల్పడ్డారు. పోలీసులు మాత్రం ఆర్ఐపైనే తిరిగి కేసు నమోదు చేయడం విశేషం.  ఈ దాడులన్నింటిలోనూ ప్రధాన పాత్రధారి కాళీ, అతని అనుచరులే. 
హెల్మెట్ ప్లీజ్..
● న్యూ ఇయర్ గిఫ్ట్.. పోలీసు కమిషనర్ వినూత్న ఆలోచనవిజయవాడ సిటీలైఫ్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కొత్త ఆశలతో నూతన సంవత్సర ఘడియలు అడుగుపెడుతున్న సమయంలో ఒకరికొకరు శుభాకాంక్షలు చెప్పుకుంటారు. ఆలింగనాలు చేసుకుంటూరు. చేతులు చేతులు కలుపుకుని గ్రీటింగ్స్ చెప్పుకుంటారు. పుష్పగుచ్ఛాలు ఇచ్చుకుంటారు. కేకులు కోసి తినిపించుకుంటారు. కొత్త సంవత్సరానికి ఆహ్వానం పలికే సమయంలో కనిపించే దృశ్యాలు ఇవి.. రాబోయే కొత్త రోజుల్లో కొత్త ఆలోచనలకు శ్రీకారం చుట్టారు పోలీసు కమిషనర్ రాజశేఖరబాబు. కేక్ కటింగ్లను పక్కన పెట్టి యువతకు హెల్మెట్లను కానుకగా ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు. హెల్మెట్లు లేకుండా రహదారుల మీదకు వచ్చిన యువతను గుర్తించి హెల్మెట్లు పంపిణీ చేశారు. హైకోర్టు స్పందనతో నగరంలో హెల్మెట్ డ్రైవ్ విస్తృతంగా నిర్వహిస్తున్న విషయం తెలిసిందే. పలుచోట్ల పోలీసులతో వాహనదారులు వివాదానికి దిగుతున్నారు. అయినా హెల్మెట్ నిబంధన విషయంలో వెనక్కి తగ్గేదిలేదని ఇప్పటికే పోలీసు కమిషనర్ ప్రకటించారు. యువతలో అవగాహనను తీసుకొచ్చేందుకు వారికి కానుకగా హెల్మెట్ అందజేశారు.
నేడు ఇంద్రకీలాద్రికి చంద్రబాబు
విజయవాడ, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సీఎం చంద్రబాబు బుధవారం ఇంద్రకీలాద్రికి రాబోతున్నారు. కొత్త సంవత్సరం తొలి రోజున శ్రీ దుర్గామల్లేశ్వరస్వామిని దర్శించుకుంటారు. బుధవారం మధ్యాహ్నం 12 గంటలకు ఆయన ఆలయానికి చేరుకుంటారు. మహానివేదిన ఇచ్చిన తర్వాత ఆయన అమ్మవారిని దర్శించుకుంటారు.
కదులుతున్నడొంక 
 పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో ఏ–6గా పేర్ని నాని (ఆంధ్రజ్యోతి–మచిలీపట్నం)మాజీమంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్ నుంచి పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో ఏ–1గా ఉన్న గోడౌన్ యజమాని పేర్ని జయసుధకు జిల్లా కోర్టు బెయిల్ మంజూరు చేసింది. సోమవారం అర్ధరాత్రి గోడౌన్ మేనేజర్ మానసతేజ, పౌరసరఫరాలశాఖ టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్ కోటిరెడ్డి, పెడన మండలం నందిగామకు చెందిన మిల్లు యజమాని బొర్రా ఆంజనేయులు, బంటుమిల్లి మండలం పెనుమల్లికి చెందిన లారీడ్రైవర్ బోట్ల మంగారావుకు న్యాయమూర్తి రిమాండ్ విధించారు. ఏ–6గా ఉన్న పేర్ని నానిని వచ్చే సోమవారం వరకు అరెస్ట్ చేయవద్దని హైకోర్టు ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది.నాని కోసం పోలీసుల వేటమాజీ మంత్రి పేర్ని నానికి చెందిన గోడౌన్ల మేనేజర్ మానసతేజ పోలీసుల విచారణలో వెల్లడించిన వివరాల ఆధారంగా పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో పేర్ని నాని పేరును ఏ–6గా సోమవారం అర్ధరాత్రి పోలీసులు నమోదు చేశారు. మంగళవారం తెల్లవారుజామున రెండు గంటల సమయంలో పోలీస్ బృందాలు పేర్ని నాని ఇంటి వద్దకు వెళ్లాయి. అప్పటికే ఆయన అక్కడ లేకపోవడపోవడంతో మచిలీపట్నంలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో గాలింపు చేపట్టారు. అయినా పేర్ని ఆచూకీని కనిపెట్టలేకపోయారు. మంగళవారం ఉదయం 11 గంటల నుంచి పెనమలూరులో పేర్ని నానిని పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారనే ప్రచారం జరిగింది. అక్కడి నుంచి ఉంగుటూరు, వివిధ స్టేషన్లకు తరలించినట్టు, మీడియా, సోషల్ మీడియా విస్తృత ప్రచారం చేశాయి. అయితే పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో ఏ–6గా పేర్ని నాని పేరును చేర్చడంతో ఆయన హైకోర్టును ఆశ్రయించారని, హైకోర్టు నిర్ణయాన్ని బట్టి తదుపరి చర్యలు ఉంటాయని పోలీస్ అధికారులు తెలిపారు. పేర్ని నానిని అదుపులోకి తీసుకోలేదని, పోలీస్ అధికారులు స్పష్టం చేశారు. రూ.24 లక్షల మేర నగదు లావాదేవీలు  గోడౌన్ మేనేజర్ మానసతేజను పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకుని ప్రశ్నించిన సమయంలో పలు ఆసక్తికర విషయాలు వెల్లడైనట్లు తెలిసింది. మానసతేజ తన యజమాని పేర్ని నాని చెప్పినట్లుగానే నగదు తన ఖాతాలో జమ చేయించుకొని, ఇతరుల ఖాతాల్లోకి నగదు బదిలీ చేసినట్లు పోలీసుల విచారణలో అంగీకరించినట్లు పోలీసులు చెబుతున్నారు. మానసతేజ, మిల్లు యజమాని, లారీ డైవర్ మధ్య నగదు లావాదేవీలు రూ.24లక్షల వరకు జరిగినట్లు ప్రాథమిక విచారణలో వెల్లడైందని పోలీస్ అధికారులు పేర్కొంటున్నారు. ఇంకా విచారణ జరుగుతోందని, మరి కొందరి పేర్లు బయటకు వచ్చే అవకాశం ఉందని చెబుతున్నారు. మానసతేజ అప్రూవర్గా మారే అవకాశాలు ఉన్నాయని జోరుగా ప్రచారం జరుగుతోంది. 
పలు రైళ్ల వేళల మార్పు
రైల్వేస్టేషన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విజయవాడ రైల్వే డివిజన్లో జనవరి 1 నుంచి 94 ఎక్స్ప్రెస్ రైళ్ల రాకపోకల సమయాల్లో మార్పులు అమలులోకి రానున్నాయి. ఈ మేరకు విజయవాడ డివిజన్ రైల్వే పీఆర్వో నుస్రత్ ఎ మండ్రూపకర్ మంగళవారం ఒక ప్రకటన విడుదల చేశారు. విజయవాడ డివిజన్ పరిధిలో రైళ్ల వేళలు, సర్వీసులను భారీగా మార్పుచేసినట్టు ఆమె తెలిపారు. దక్షిణ మధ్య రైల్వే నిర్ణయించిన మేరకు ఈ మార్పులు బుధవారం (జనవరి 1) నుంచి అమలులోకి వస్తాయని తెలిపారు. • 17249 తిరుపతి–కాకినాడ టౌన్ విజయవాడకు ఉదయం 7 గంటలకు చేరుకునేది. ఇకపై 6.25 గంటలకు చేరుకోనుంది. ఒంగోలు, ఏలూరు, రాజమండ్రి, సామర్లకోటల్లో సవరించిన సమయాల ప్రకారం రాకపోకలు సాగిస్తుంది.• 17405 తిరుపతి–అదిలాబాద్ రైలు, 12509 సర్ మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య టెర్మినల్ (ఎస్ఎంబిటి) బెంగళూరు–గౌహతి, లింగంపల్లి–వైజాగ్, అలప్పీ–ధన్బాద్, చెన్నై–సెంట్రల్ వైజాగ్, తిరుపతి–పూరి, ఆయా స్టేషన్లలో సవరించిన ప్రకారం ఆగనున్నాయు. మరికొన్ని రైళ్లు కొత్తగా కొన్ని స్టేషన్లలో ఆగనున్నాయి. ప్రయోగాత్మకంగా ఈ స్టాపేజీలను అమలు చేస్తున్నారు.• సికింద్రాబాద్–వైజాగ్ ఏలూరుస్టేషన్లో, భువనేశ్వర్–రామేశ్వరం, పుదుచ్చేరి–హౌరా రాజమండ్రి స్టేషన్లో, తిరుపతి–పూరి, తిరుపతి–బాలేశ్వర్ కొవ్వూరు స్టేషన్లో, తిరుపతి–పూరి, తిరుపతి–బిలాస్పూర్, తిరుపతి–కాకినాడ పోర్ట్ చినగంజాం స్టేషన్లో, గుంటూరు–రాయగడ్ భీమడోలు స్టేషన్లో, విజయవాడ–కాకినాడ పోర్టు పశివేదల, ఎర్నాకులం జంక్షన్–బరౌని చీరాలలో, సికింద్రాబాద్–వైజాగ్ ఏలూరులో, నరసాపూర్–గుంటూరు రైలు పుట్ల చెరువు స్టేషన్లలో ఆగనున్నాయి. • 88 రైళ్లకు సంబంధించి నెంబర్లను మార్పు చేశారు. ఈ నెంబర్లను గమనించి ప్రయాణికులు తమ టిక్కెట్లను బుక్ చేసుకోవాలని ఆ ప్రకటనలో కోరారు. అలాగే 14 రైళ్లకు సంబంధించి రైలు వేగాలను 5 నుంచి 25 కిలో మీటర్ల వరకు పెంచారు. విజయవాడ–మచిలీపట్నం వంటి ప్యాసింజర్ రైళ్ల వేగాన్ని కూడా పెంచారు. ఉదయం 6 గంటలకే రత్నాచల్..12718 విజయవాడ–వైజాగ్ రత్నాచల్ ఎక్స్ప్రెస్ షెడ్యూల్లో మార్పుచేశారు. జనవరి 1 నుంచి ఈ రైలు ఉదయం 6.15 గంటలకు బదులు 6 గంటలకే విజయవాడ స్టేషన్లో బయల్దేరనున్నదని అధికారులు మంగళవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. విజయవాడలో 6 గంటలకు బయలుదేరి6.30కి నూజివీడు, 6.50కి ఏలూరు,7.20కి తాడేపల్లిగూడెం, 7.35కి నిడదవోలు, 8కి రాజమండ్రి, 8.25కి అనపర్తి, 8.50కి సామర్లకోట, 9.15కి అన్నవరం, 9.30కి తుని, 10.35కి అనకాపల్లి చేరుతుంది. 
ఎంటర్ప్రెన్యూర్గా ఎదగాలి
● ప్రజలకు ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ శుభాకాంక్షలువన్టౌన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నూతన సంవత్సరంలో ప్రజలందరూ సుఖసంతోషాలతో ఉండాలని, వారి జీవితాల్లో కొత్త వెలుగులు రావాలని ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ (చిన్ని) ఆకాంక్షించారు. విజయవాడ పార్లమెంట్ నియోజకవర్గ ప్రజలకు ఆయన నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈమేరకు మంగళవారం ఒక ప్రకటన విడుదల చేశారు. ప్రతి కుటుంబం ఆర్ధిక స్వావలంబన వైపు అడుగులు వేయాలంటే, ప్రతి ఇంటినుంచి ఒక ఎంటర్ప్రెన్యూర్ రావాలన్న ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు పిలుపు అందరికీ మార్గదర్శకమన్నారు. నిరుద్యోగ యువత జాతీయ గ్రామీణ స్వయం ఉపాధి పథకాన్ని ఉపయోగించుకుని ముందడుగు వేయాలన్నారు. నూతన ఆలోచనలకు, ఆత్మవిశ్వాసానికి కొత్త సంవత్సరం ఒక పునాది కావాలన్నారు. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల సహకారంతో నియోజకవర్గంలో మరిన్ని అభివృద్ధి కార్యక్రమాలకు శ్రీకారం చుట్టేలా కృషి చేయటంతో పాటు, ప్రజల సంక్షేమం కోసం నిరంతరం శ్రమిస్తానన్నారు. 2025 సంవత్సరం ప్రజల ఆనందాల సంవత్సరం కావాలని, ప్రతిఇంటా సమృద్ధిగా సంపద, సుఖసంతోషాలు వెల్లివిరియాలని ఆకాంక్షించారు.
రాష్ట్రంలో సంపద సృష్టి చంద్రబాబుకే సాధ్యం
మొగల్రాజపురం, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సంపదను సృష్టించి రాష్టాన్ని అభివృద్ధి చేసే సత్తా సీఎం చంద్రబాబుకు మాత్రమే ఉందని ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ అన్నారు. మొగల్రాజపురం 6వ డివిజన్లో  ఆంజనేయ స్వామి గుడి నుంచి గంగానమ్మ గుడి వీధి వరకు రూ.8.17 లక్షలతో మెట్లు, 8.46 లక్షలతో రెయిలింగ్  పనులకు, రూ.6.20 లక్షలతో తోటనారాయణరావు వీధి కొండ ప్రాంతంలో మెట్లు రెయిలింగ్ పనులకు,  రూ.5.20 లక్షలతో 7 డివిజన్ పరిధిలో బోయపాటి మాధవరావు రోడ్డు శానిటరీ కార్యాలయం వెనుక యూజీడీ పైపు లైను పనులకు  మంగళవారం  శంకుస్థాపన చేశారు. ఈ సంధర్బంగా ఆయన మాట్లాడుతూ కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలకి వచ్చిన తరువాత రోజుకు కోటి రూపాయలతో అభివృద్ధి పనులు జరుగుతున్నాయన్నారు. పీపీపీ విధానంలో  లక్షా యనభైఆరువేల కోట్లతో ఒక ప్రాజెక్టు తీసుకురాబోతున్నట్టు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో 6, 7 డివిజన్ అధ్యక్షులు పడాల గంగాధర్, సతీష్,  దుర్గాప్రసాద్, అశోక్, నాగుమోతు రాజా, పెనుగోండ శ్రీనివాస్, పటాన్ మదర్, దోమకొండ రవి,రత్నాకర్, పరసా లక్ష్మణ్, పెరవల శివ, తదితరులు పాల్గొన్నారు. ప్రజల్లో రాజకీయ చైతన్యం తెచ్చింది టీడీపీనే..పటమట : ప్రజాసంక్షేమ పథకాలు, పాలనాపరమైన సంస్కరణలు అమలు చేయడమే కాకుండా, ప్రజల్లో రాజకీయ చైతన్యం తీసుకువచ్చిన ఏకైక రాజకీయ పార్టీ టీడీపీనేనని ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ అన్నారు. 12వ డివిజన్కు చెందిన కాట్రగడ్డ వెంకట నారాయణకు ఆన్లైన్ ద్వారా మంగళవారం టీడీపీ వెబ్సైట్లో లక్ష రూపాయలు చెల్లించి జీవిత కాల సభ్యత్వ నమోదు చేసుకున్నారు. కార్యక్రమంలో కార్పొరేటర్లు పొట్లూరి సాయిబాబు, జాస్తి సాంబశివ రావు, సుంకర విజయబాబు, జంపన శరత్బాబు, లింగం మురళీ, రామ్మోహన్, కొడాలి శివాజీ పాల్గొన్నారు.
నెట్బాల్ టోర్నీకి ఎస్ఆర్ఆర్ జట్టు
గుణదల, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): జైపూర్లో ఈ నెల 3 నుంచి 5వ తేదీ వరకు జరగనున్న నెట్బాల్ ఆల్ ఇండియా ఇంటర్ యూనివర్సిటీ మెన్ టోర్నమెంట్లో పాల్గొనేందుకు ఎస్ఆర్ఆర్ కళాశాల నుంచి జట్టు మంగళవారం బయలు దేరిందని కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ కె.భాగ్యలక్ష్మి తెలిపారు. జైపూర్లోని సురేష్ జ్ఞాన్ విహార్ యూనివర్సిటీలో జరగనున్న  నెట్బాల్ టోర్నీకి కృష్ణా యూనివర్సిటీ నుంచి ఎస్ఆర్ఆర్ కళాశాల ఎంపియిందని ప్రిన్సిపాల్  భాగ్యలక్ష్మి తెలిపారు.  జట్టు మేనేజర్గా డి.నవీన్ కుమార్, కోచ్గా బి.దుర్గాప్రసాద్ ఎంపిక చేసేసినట్టు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో కోచ్ డి.సత్యన్నారాయణ, ఎస్ఆర్ఆర్ కళాశాల వ్యాయామ విద్య విభాగాధితి డాక్టర్ టి.యుగంధర్ పాల్గొన్నారు.  జాతీయ రోలర్ బాస్కెట్బాల్ విజేత జ్ఞానచరణ్ పటమట, డిసెంబరు 31(ఆంఽధ్రజ్యోతి) : శ్రీ చైతన్య ఇంటర్నేషనల్ ఒలింపియాడ్ పాఠశాలకు చెందిన 8వ తరగతి విద్యార్థి వై.జ్ఞాన చరణ్ జాతీయ స్థాయి రోలర్ బాస్కెట్బాల్ చాంపియన్షిప్ పోటీల్లో విజేతగా నిలిచాడని పాఠశాల రీజనల్ ఇన్చార్జి పద్మ తెలిపారు. మహారాష్ట్రలో నాగపూర్లో డిసెంబరు 27 నుంచి 29 వరకు నిర్వహించిన చాంపియన్షిప్ 2024 అండర్–14 విభాగంలో కప్తో పాటు ప్రశంసాపత్రాన్ని అందుకున్నాడన్నారు. ఈ సందర్భంగా పాఠశాలలో జరిగిన అభినందన సభలో పలువురు అభినందనలు తెలిపారు. ఈజీఎం మద్దినేని మురళీకృష్ణ, పాఠశాల ప్రిన్సిపాల్ కొల్లి సునీత, అకడమిక్ డీన్ వెంకటేశ్వర్లు తదితరుల పాల్గొన్నారు. 
కొనసాగుతున్న వాకర్స్ నిరసన
భారతీనగర్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రాలయోలా కళాశాల యాజమాన్యం  మొండి వైఖరిని  వ్యతిరేకిస్తూ కళాశాల  గ్రౌండ్లో  వాకింగ్కు అనుమతిని కోరుతూ మంగళవారం  లయోలా వాకర్స్, అమరావతి వాకర్స్  సభ్యులు  నిరసన తెలిపారు.  పర్వతనేని ప్రసాద్రావు మద్దతు తెలిపారు. బుధవారం నూతన సంవత్సరం వేడుకలలో భాగంగా కళాశాల గేట్దగ్గర కేక్ కట్  చేస్తామని వాకర్స్  సభ్యులు తెలిపారు.  జనవరి 2 తేదీన కళాశాల గ్రౌండ్లో నడవడానికి వాకర్స్ సభ్యులందరూ సిద్ధంగా ఉండాలని వాకర్స్ సంఘ సభ్యులు తెలిపారు. 
42 రోజులు దత్తక్షేత్రనాథ యాత్ర 
పటమట,డిసెంబరు 31(ఆంఽధ్రజ్యోతి) : గణపతి సచ్చిదానంద స్వామిజీ తలపెట్టిన ఆధ్యాత్మిక దత్తక్షేత్ర నాథ్ యాత్ర ఈ నెల 3న విజయవాడ దత్త పీఠం నుంచి ప్రారంభమవుతుందని దత్తపీఠం నిర్వాహకులు తెలిపారు. స్వామిజీ ఆంధ్ర రాష్ట్రానికి మంచి జరగాలని, ప్రజలకు, ప్రభుత్వానికి, పాలకులకు చక్కటి ఆయురారోగ్యాలతో పాటు నిశ్చలంగా సుఖశాంతులతో ఉండాలని, దేశం సుభిక్షంగా, సురక్షితంగా ఆకాంక్షిస్తూ యాత్ర చేస్తారని వివరించారు. రాష్ట్రంలో 42 రోజుల పాటు 32 గ్రామాల్లోని దత్తక్షేత్రాలను సందర్శిస్తూ దత్తనామస్మరణతో  స్వామీజీ దీక్షను చేపట్టి ఈ ఆధ్యాత్మిక యాత్రను ప్రారంభిస్తున్నారని నిర్వాహకులు తెలిపారు. జనవరి 4న ఉదయం 10 గంటల నుంచి మ్యూజిక్ హీలింగ్ రాగ రాగణీ సంగీత కచేరి జరుగుతుందని, 5న దత్తాత్రేయుడు శివాలయంలో కుంభాభిషేకం జరుగుతుందని దత్తపీఠం నిర్వాహకులు వివరించారు. 
పుస్తకాలకు పండగొచ్చింది
• రేపటి నుంచి పుస్తక మహోత్సవం • ప్రారంభించనున్న డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్• ఐజీఎంఎస్లో పూర్తయిన ఏర్పాట్లు • ఈసారి ఇంగ్లీష్ ప్రచురణకర్తల సందడి ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ: సాహిత్యవాడ విజయవాడలో పుస్తక మహోత్సవానికి సమయం ఆసన్నమైంది. పుస్తకప్రియులు జరుపుకునే ఈ ఉత్సవానికి 2వ తేదీ నుంచి ప్రారంభం కానుంది. ప్రతి ఏడాది క్రమం తప్పకుండా జరిగే పుస్తక మహోత్సవానికి విజయవాడ బుక్ ఫెస్టివల్ సొసైటీ ప్రతినిధులు ఏర్పాట్లు చేశారు. నగరానికి నడిబొడ్డున ఎంజీ రోడ్డులోని ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో 35వ పుస్తక మహోత్సవం నిర్వహణ ఏర్పాట్లు చురుగ్గా సాగుతున్నాయి. మొత్తంగా 290 స్టాల్స్ను ఇక్కడ ఏర్పాటు చేశారు. వాటిలో 253 స్టాల్స్ ప్రచురణకర్తలకు సంబంధించినవి కాగా మిగిలిన 40 స్టాల్స్ను ప్రభుత్వ శాఖలకు, పత్రికలకు కేటాయించారు. ఈ ఏడాది ఇంగ్లీష్ ప్రచురణల హవా కొనసాగే అవకాశాలు ఉన్నాయి. 253 స్టాల్స్లో 100 స్టాల్స్ను ఇంగ్లీష్ ప్రచురణకర్తలు తీసుకున్నారు. ఢిల్లీ, రాజస్థాన్, ముంబై, కోల్కతా, బెంగళూరు, చెన్నై, చండీఘడ్ ప్రాంతాల నుంచి ప్రచురణకర్తలు వస్తున్నట్టు వీబీఎఫ్ఎస్ ప్రతినిధులు తెలిపారు. ముఖ్యంగా ఆక్స్ఫర్డ్, సెజ్, జైన్ పబ్లికేషన్స్, కేంబ్రిడ్జి, పెంగ్విన్ వంటి ప్రముఖసంస్థలు పుస్తక మహోత్సవానికి రాబోతున్నాయి. పుస్తకావిష్కరణలు, ప్రముఖ కవులు, రచయితల శత జయంతి సభల నిర్వహణకు ఒక వేదికను, చిన్నారుల ప్రదర్శనలు, బాలసాహిత్యం నిర్వహించడానికి మరో వేదికను ఏర్పాటు చేశారు. ప్రధాన వేదికకు చెరుకూరి రామోజీరావు సాహిత్య వేదికగా నామకరణం చేశారు. చిన్నారుల ప్రదర్శనకార్యక్రమాప్రదలు ని ర్వహించే ప్రతిభా వేదికకు రతన్ టాటా వేదికగా పేరు పెట్టారు. 2వ తేదీ సాయంత్రం పుస్తక మహోత్సవం ద్వారాలు తెరుచుకుంటారు. దీని ప్రారంభోత్సవానికి ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ ముఖ్య అతిథిగా హా జరవుతున్నారు. ఆయనతోపాటు ఆర్థిక మంత్రి పయ్యావుల కేశవ్ హాజరవుతారని వీబీఎఫ్ఎస్ తెలిపింది. మారుతున్న వేదికలువిజయవాడలో పుస్తక మహోత్సవం నిర్వహించడం మొదలు పెట్టినప్పటి నుంచి స్వరాజ్య మైదానం దానికి చిరునామాగా ఉండేది. వైసీపీ అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత నుంచి ఈ చిరునామా మారుతూ వచ్చింది. విజయవాడలో మొదటిసారిగా 1989లో నేషనల్ బుక్ ట్రస్ట్ స్వరాజ్యమైదానంలో పుస్తక ప్రదర్శన ఏర్పాటు చేసింది. తర్వాత 1990లోను నిర్వహించింది. అనంతరం 1991లో విజయవాడ బుక్ ఫెస్టివల్ సొసైటీ ఏర్పడింది. అదే సంవత్సరం స్వరాజ్య మైదానంలో వీబీఎఫ్ఎస్ ఆధ్వర్యంలో తొలి పుస్తక మహోత్సవం నిర్వహించారు. అప్పటి నుంచి క్రమం తప్పకుండా ఈ మహోత్సవం జరుగుతోంది. కొవిడ్ సమయంలో లాక్డౌన్ కారణంగా 2020లో జరగలేదు. 2019లో వైసీపీ అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత స్వరాజ్య మైదానంలో అంబేద్కర్ స్మృతివనం నిర్మాణానికి శ్రీకారం చుట్టింది. దీనితో స్వరాజ్యమైదానం నుంచి ప్రభుత్వ పాలిటెక్నిక్ కళాశాల ప్రాంగణంలోకి మహోత్సవం చేరింది. 2023, 2024లో ఇక్కడే పుస్తక మహోత్సవాన్ని నిర్వహించారు. ఇక్కడ ప్రాంగణం స్టాల్స్ ఏర్పాటుకు సరిపడకపోవడంతో కొత్త ప్రాంగణాన్ని వీబీఎఫ్ఎస్ ప్రతినిధులు వెతకాల్సి వచ్చింది. వాస్తవంగా వైసీపీ హయాంలోనే ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో నిర్వహించాలని భావించారు. దీనికి అప్పటి ప్రభుత్వం అనుమతి ఇవ్వలేదు. ఈ ఏడాది వీబీఎఫ్ఎస్ ప్రతినిధులు ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ను కలిసి పరిస్థితిని, సమస్యను వివరించారు. ఆయన చొరవతో ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో 2025 పుస్తక మహోత్సవం ముస్తాబవుతోంది.
గుబాళించిన గణితం
దళవాయిలో ఘనంగా గణితోత్సవంవన్టౌన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యాధరపురం దళవాయి సుబ్బరామయ్య వీఎంసీ ఉన్నత పాఠశాలలో మంగళవారం ఉత్సాహపూరిత వాతావరణంలో ఆసక్తికరంగా గణిత ఉత్సవాలు జరిగాయి. కార్యక్రమాలన్నీ గణితం ఆధారంగానే జరిగాయి. ము గ్గులు, పాటలు, ప్రాజెక్టులు, చార్టులు, సందేశాలన్నీ గణితం గురించే సాగాయి. గణిత శాస్త్రవేత్తల చిత్రపటాలు, తదితర అంశాలతో విద్యార్థులకు పోటీలు నిర్వహించారు. కేబీఎన్ కళాశాల గణిత విభాగాధిపతి కల్మా ముఖ్య అతిథిగా విచ్చేసి సందేశం ఇచ్చారు. గణితం లేనిదే ఏ శాస్త్రం ముందుకు సాగదన్నారు. ఆడుతూ గణితం నేర్చుకోవాలని విద్యార్ధులకు సూచించారు. ప్రపంచానికి గణిత శాస్త్రవేత్తలు అపూర్వమైన విజ్ఞానాన్ని అందించారన్నారు. చిన్న వయస్సులోనే అనారోగ్యంతో మరణించిన శ్రీనివాస రామానుజన్ జన్మదినోత్సవాన్ని జాతీయ గణిత దినోత్సవంగా నిర్వహించుకుంటున్నామ ని గుర్తు చేశారు. ఈ పాఠశాలలో విద్యార్ధుల కు గణితాన్ని అవగాహనపరచుకునేందుకు పో టీలు నిర్వహించినందుకు అభినందనలు తెలిపారు. విద్యార్థులు చదువుకున్న ప్రతి పుస్తకం పై ఒక గణిత శాస్త్రవేత్త చిత్రపటాన్ని అతికించుకునేలా శిక్షణ ఇవ్వటం ముదావహమన్నా రు. గణితం ప్రాధాన్యతతో ముగ్గులను వేయటంపై శిక్షణ ఇవ్వటం ఆశ్చర్యకరమన్నారు. కేబీఎన్ కళాశాల తరపున పాఠశాలకు రూ.20వేల విలువైన గణిత బోధన సామగ్రి కిట్ను అం దించారు. ప్రధానోపాధ్యాయుడు మాతంగి కో టయ్య మాట్లాడుతూ గణితం ఒక సబ్జెక్టు కాదని, అది ఒక భాష, అంతకన్న ఒక జీవన విధానమన్నారు. ఈ సందర్భంగా శ్రీనివాస రామానుజన్తో పాటు గణిత శాస్త్రవేత్తల చి త్రపటాలకు పూలమాలలు వేసి నివాళులు సమర్పించారు. పోటీల్లో గెలుపొందిన విద్యార్థులకు బహుమతులు అందచేశారు. ఆంధ్రప్రదేశ్ మేథమేటిక్స్ ఫోరం ఆధ్వర్యంలో విద్యార్ధులకు ధృవపత్రాలు అందించారు. పాఠశాల ఉపాధ్యాయుడు డీవీ మురళీ ప్రసాద్, జ్యోతిర్మయి, సి.హెచ్.వి.ఎస్.వి. ప్రసాద్, విజయలక్ష్మి, శారద, అన్నపూర్ణ, వసంతలక్ష్మి పాల్గొన్నారు.
సౌత్జోన్ టీటీ టోర్నీకి కృష్ణావర్శిటీ టీమ్ ఎంపిక 
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): చెన్నైలో జనవరి 3 నుంచి 5 వరకు అమిత్ వర్శిటీ ఆధ్వర్యంలో జరిగే సౌత్జోన్ ఇంట ర్ వర్శిటీ మహిళా టేబుల్ టెన్నిస్ టోర్నీకి కృష్ణా వర్శిటీ జట్టును ఎంపిక చేసినట్టు ఆర్గనైజింగ్ సెక్రటరీ ఆచంట సునీత ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. కే జోషిత, ఏ నిహారిక (కేవీఎస్ఆర్ స్కాప్స్), ఏ రజనీ, కే ఉమామహేశ్వ రి (ఎస్డీఎంఎస్ఎంకే), కే ప్రణీత (పీబీ సిద్ధార్థ కాలేజ్) బరిలో దిగుతున్నారు. 1998 డీఎస్సీ మిగిలిన అభ్యర్థులకు న్యాయం చేయాలిధర్నాచౌక్, డిసెంబర్ 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): గత వైసీపీ ప్రభుత్వం 1998 డీఎస్సీ అభ్యర్థులకు న్యాయం చేస్తామని చెప్పి ఉద్యోగ నియామక పక్రియలో రూల్ ఆఫ్ రిజర్వేషన్ అమలు చేయకుండా బీసీ, ఎస్సీ, వికలాంగ అభ్యర్థులకు తీవ్ర అన్యాయం చేసిందని అఖిల భారత ఓబీసీ సం ఘం జాతీయ అధ్యక్షుడు అంగిరేకుల వరప్రసాద్ యాదవ్ మండిపడ్డా రు. గాంధీనగర్లోని ప్రెస్క్లబ్లో మంగళవారం ఏర్పాటు చేసిన ప్రెస్మీట్లో ఆయన మాట్లాడారు. 1998 డీఎస్సీలో ఇంకా 594 పోస్టులు ఉన్నాయని ఇటీవల అసెంబ్లీలో విద్యాశాఖ మంత్రి ప్రకటించడంపై హర్షం వ్య క్తం చేశారు. 1998 డీఎస్సీలో మిగిలిన అభ్యర్థులకు న్యాయం చేసే అంశం పై 1998 డీఎస్సీ కమిటీతో చర్చలు జరపాని మంత్రి లోకేష్కు విజ్ఞప్తి చే శారు. ఈ నెల 3న మంగళగిరిలో అభ్యర్థులతో సమావేశం ఏర్పాటు చేసి అనంతరం డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్, మంత్రి లోకేష్, టీడీపీ రాష్ట్ర అ ద్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావును కలుస్తామన్నారు. 1998 డీఎస్సీ మిగిలిన అభ్యర్థుల సంఘం రాష్ట్ర ప్రధానకార్యదర్శి ఈ శ్రీనివాస్యాదవ్ పాల్గొన్నారు.
దుర్గమ్మ సన్నిధిలో టీటీడీ ఈవో దంపతులు
వన్టౌన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంద్రకీలాద్రిపై కొలువైన కనకదుర్గమ్మను తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం ఈవో జె.శ్యామలరావు దంపతులు మంగళవారం ఆలయానికి విచ్చేసి దర్శించుకున్నారు. ఈవో రామారావు వారికి ఆలయ మర్యాదలు అందజేపి అమ్మవారి దర్శనం కల్పించారు. అధికారులు చి త్రపటం, లడ్డూ ప్రసాదం, శేషవస్త్రం ఇవ్వగా వేద పండితులు వేద ఆశీస్సులిచ్చారు.రెండోరోజు లెక్కింపులో రూ.2,10,58,165 నగదు రాకదుర్గగుడిలో సోమవారం మొదలైన కానుకల లెక్కింపు మంగళవారం కొనసాగింది. రూ.2,10,58,165 నగదు రూపంలో కానుకలు లభించాయి. బంగారం 120 గ్రాములు, వెండి 10 కిలోల 535 గ్రాములు రాగా అమెరికన్ డాలర్లు 98, సౌదీ రియాల్స్ 535, యూరప్ యూరోలు 20, అరబ్ ఎమిరేట్స్ దిర్హమ్స్ 60, కెనడా డాలర్లు 5, సింగపూర్ డాలర్లు 44, మలేషియా రింగెట్లు 10 కానుకలుగా లభించాయి. కాగా, సోమవారం నాటి లెక్కింపులో రూ.2,70,66,162 నగదు రూ పంలో లభించింది. మొత్తంగా 2 రోజులకుగాను రూ.4,81,24,327 నగదు లభించింది. 
అటవీశాఖ అధికారుల డైరీ ఆవిష్కరణ
విజయవాడ–ఆంధ్రజ్యోతి: ఏపీ ఫారెస్ట్ రేంజ్ ఆఫీసర్స్ అసోసియేషన్ ముద్రించిన 2025 డైరీని ప్రిన్సిపల్ చీఫ్ కన్సర్వేటర్ ఆఫ్ ఫారెస్ట్స్ చిరంజీవి చౌ దరి ఆవిష్కరించారు. మంగళవారం ఆయన కార్యాలయంలో అసోసియేషన్ జ నరల్ సెక్రటరీ, విజయవాడ ఫారెస్ట్ రేంజి ఆఫీసర్ కే శ్రీనివాసులరెడ్డితోపాటు ఫారెస్ట్ రేంజ్ ఆఫీసర్లు టి.ఉమామహేశ్వర రెడ్డి, డి.శ్రీవిద్య, ఎస్.శ్రీకాంత్ పాల్గొన్నారు.
ఈశ్వర్ స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ
వన్టౌన్, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ మునిసిపల్ ఎంప్లాయిస్ సర్వీసెస్ అసోసియేషన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు, ఏపీ జేఏసీ అమరావతి రాష్ట్ర కార్యనిర్వాహక కార్యదర్శి దొప్పలపూడి ఈశ్వర్ మంగళవారం స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ చేశారు. విజయవాడ వీఎంసీ కార్యాలయంలో ఏపీ మునిసిపల్ ఎంప్లాయిస్ సర్వీసెస్ అసోసియేషన్ విఎంసీ యూనిట్ అధ్యక్షుడు తిమ్మసత్తి నాగేశ్వరరావు, ప్రధాన కార్యదర్శి సలీం అహ్మద్ ఆధ్వర్యంలో అభినందన సన్మానం నిర్వహించారు. ముఖ్య అతిథిగా వీఎంసీ కమిషనర్ ధ్యానచంద్ర, ఏపీ జేఏసీ అమరావతి చైర్మన్ బొప్పరాజు వెంకటేశ్వర్లు, ఉద్యోగ సంఘాల నేతలు కె.శివరామ ప్రసాద్, రవి, శ్రీనివాసరావు, వి.విజయలక్ష్మి, సంగీతరావు, జి.నాగరాజు, విశ్వనాథరెడ్డి, గాలి సుధాకర్, మోహన్ గోపాల్, అమర్నాథ్ రెడ్డి, ఎస్.వెంకట కృష్ణ, కె.కళ్యాణ చక్రవర్తి, ఎం. అప్పలరాజు, జాన్పాల్తో పాటు వీఎంసీ అధికారులు, ఉద్యోగులు ఈశ్వర్ను ఘనంగా సత్కరించి అభినందించారు. 
9న తపాలా ఫిర్యాదుల స్వీకరణ
లబ్బీపేట, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని తపాలా కా ర్యాలయాల్లో అందించే సేవలకు సంబంధించిన ఫిర్యాదులను జనవరి 9న విజయవాడ సర్కిల్ ఆఫీసులో స్వీకరించనున్నట్టు చీఫ్ పోస్ట్మాస్టర్ జనరల్ కె.ప్రకాష్ తెలిపారు. పోస్ట్ ద్వారా ఫిర్యాదులు పంపేవారు జనవరి 6లోపు నీలంరాజు రం గారావు, అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ (ఫిర్యాదులు, నిర్వహణ), చీఫ్ పోస్ట్మాస్టర్ జనర ల్, ఆంధ్రప్రదేశ్ సర్కిల్, విజయవాడ–5200013. కార్యాలయానికి పోస్ట్లో పం పాలని, పోస్ట్ కవర్పై డాక్ అదాలత్ అని పెద్ద అక్షరాలతో రాసి పంపవచ్చని తెలిపారు. అలాగే నేరుగా ఫిర్యాదుల పరిష్కారానికి జనవరి 9న చీఫ్ పోస్ట్మాస్టర్ జనరల్ కార్యాయయానికి ఉదయం 11గంటలకు అదాలత్కు హాజరుకావచ్చని, వర్చువల్గానూ పాల్గొనవచ్చన్నారు. వచ్చిన ఫిర్యాదులు పరిశీలించాక ఫిర్యాదుదారుడికి పరిష్కారం లెటర్, ఈ–మెయిల్లో తెలియజేస్తామన్నారు.
ఇన్ సర్వీసు చదువుకు జిల్లా స్థాయిలోనే అనుమతివ్వాలి
• బహుజన టీచర్ల సంఘం వినతిఅమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): అర్హత కలిగిన ఎస్సీ, ఎస్టీ ఉపాధ్యాయులు ఇన్ సర్వీసులో చదువుకునేందుకు జిల్లాస్థాయిలోనే అనుమతివ్వాలని బహుజన టీచర్ల సంఘం అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు బి.మనోజ్కుమార్, సీహెచ్ రమేశ్ కోరారు. పాఠశాల విద్యాశాఖ డైరెక్టర్ విజయరామరాజు ను మంగళవారం ప్రధాన కార్యాలయంలో కలిసి వినతిపత్రం అందజేశారు. జీ వో 342 ప్రకారం అర్హత కలిగిన ఎస్సీ, ఎస్టీ టీచర్లు ఇన్ సర్వీసులో బీఈడీ, ఆ పై చదువులు చదువుకోవచ్చన్నారు. దీనికి గతంలో జిల్లా స్థాయిలోనే అనుమతిచ్చేవారని, ఇప్పుడు అనుమతి కోసం కమిషనర్ కార్యాలయానికి పంపడం వ ల్ల ఆలస్యమై, సీట్లు కోల్పోతున్నారని, సమస్యకు పరిష్కారం చూపాలని విజ్ఞప్తి చేశారు.
సీఎంతో భేటీ చాటుమాటు వ్యవహారం కాదు
• మీ రాజకీయాల కోసం చిత్రపరిశ్రమను వాడుకోవద్దు • కేటీఆర్కు దిల్రాజు  హితవుఅనవసర వివాదాల్లోకి తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమను లాగి, లేనిపోని రాజకీయాలను ఆపాదించొద్దు, రాజకీయ దాడి, ప్రతి దాడులకు దయచేసి పరిశ్రమను వాడుకోవద్దు అని ఫిల్మ్ డెవలప్మెంట్ కార్పొరేషన్ చైర్మన్, నిర్మాత దిల్రాజు బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్కు విజ్ఞప్తి చేశారు. సమస్యల నుంచి ప్రజల దృష్టి మరల్చేందుకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి చిత్ర పరిశ్రమను లక్ష్యంగా మార్చుకున్నారనీ, సంధ్య థియేటర్ తొక్కిసలాట ఘటనను వాడుకొని సినిమావాళ్లతో సెటిల్మెంట్ చేసుకొని ఇప్పుడు సైలెంట్ అయ్యారని మీడియా చిట్చాట్లో కేటీఆర్ ఆరోపించారు. ఈ నేపథ్యంలో ఆయన వ్యాఖ్యలను ఖండిస్తూ దిల్రాజు సోషల్ మీడియా ద్వారా ఒక ప్రకటన విడుదల చేశారు. ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డితో జరిగిన తెలుగు చలనచిత్ర పరిశ్రమ సమావేశంపై మాజీ మంత్రి కేటీఆర్ చేసిన వ్యాఖ్యలు బాధాకరం అన్నారు. ఇదేమీ ఒకరిద్దరితో చాటుమాటున జరిగిన వ్యవహారం కాదని స్పష్టం చేశారు. తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమ బాగోగుల గురించి, స్నేహ పూర్వక వాతావరణంలో ఎలాంటి దాపరికాలు లేకుండా జరిగిన ఈ సమావేశంతో తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమ చాలా సంతృప్తిగా ఉందని తెలిపారు. తెలంగాణ రాష్ట్ర అభివృద్ధి పయనంలో తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమ భాగస్వామ్యాన్ని సీఎం గుర్తించారు, రాష్ట్రాభివృద్ధి, సామాజిక సంక్షేమానికి, మా వంతు బాధ్యతగా తగిన సహకారం అందజేయాలని కోరారని తెలిపారు. హైదరాబాద్ను గ్లోబల్ ఎంటర్టైన్మెంట్ హబ్గా తీర్చిదిద్దాలనే సీఎం బలమైన సంకల్పాన్ని తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమగా ప్రతినిధులుగా మేమంతా స్వాగతించాం అని పేర్కొన్నారు. లక్షలాది మందికి జీవనోపాధి కల్పిస్తున్న తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమకు అన్ని ప్రభుత్వాల సహకారం, ప్రజలందరి ప్రోత్సాహం ఉంటుందని ఆకాంక్షించారు. 
జగన్ పీఏ పేరిట సంగీత మొబైల్స్కు టోకరా
● బనశంకరి పోలీస్స్టేషన్లో కేసు బెంగళూరు, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ మాజీ సీఎం జగన్ పీఏ పేరిట సంగీత మొబైల్స్ కంపెనీకి రూ.10.40 లక్షలు టోకరా వేశారు. ఈ వ్యవహారంపై బనశంకరి పోలీస్స్టేషన్లో కేసు నమోదైంది. బెంగళూరు నగరంలోని బనశంకరి రెండో స్టేజ్ సంగీత మొబైల్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ మేనేజర్ కేబీ రాజేశ్ ఫిర్యాదు మేరకు ఐటీ యాక్ట్ కింద పోలీసులు ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేశారు. రెండేళ్ల క్రితం సంగీత మొబైల్స్ మేనేజర్ రాజేశ్కు కొత్త నంబరు నుంచి ఫోన్కాల్ వచ్చింది. సీఎం జగన్ పీఏ కేఎన్ నాగేశ్వరరెడ్డిగా అవతలి వ్యక్తి తనను తాను పరిచయం చేసుకున్నాడు. ఏపీ క్రికెటర్ రికీ భుయ్కి స్పాన్సర్షిప్ అవసరమని, కంపెనీ నుంచి సహకరించాలని కోరారు. అందుకు రూ.10.40 లక్షలు ఖర్చు అవుతుందని, బ్యాంకు ఖాతాకు జమ చేయాలని కోరారు. దీంతో 2022 మే 10, 11తేదీలలో రోజుకు రూ.5.20 లక్షలు చొప్పున మొత్తం రూ.10.40 లక్షలను నాగేశ్వరరెడ్డి ఖాతాలో రాజేశ్ జమ చేశారు. ఆ తర్వాత పలుమార్లు ఫోన్ చేసినా నాగేశ్వరరెడ్డి అందుబాటులోకి రాలేదు. అనుమానం వచ్చి విచారించగా నాగేశ్వరరెడ్డి పేరిట జగన్కు పీఏలు ఎవరూ లేరని తేలింది. దీంతో రాజేశ్ 2 రోజులక్రితం పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు.
అమరావతికి 
● నేటి నుంచే టెండర్లకు ఆహ్వానం● ప్రపంచబ్యాంకు, ఏడీబీ నిధులతో  చేపట్టే పనులకు మొదటి టెండర్లు విజయవాడ, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): అమరావతి రాజధానిలో అభివృద్ధి పనులు పరుగులు పెట్టనున్నాయి. ప్రపంచబ్యాంకు, ఆసియా అభివృద్ధి బ్యాంకు(ఏడీబీ) నిధులతో చేపట్టే పనులకు రాజధాని ప్రాంత అభివృద్ధి ప్రాధికార సంస్థ(సీఆర్డీఏ) తాజాగా టెండర్లు పిలిచింది. 2025 నూతన సంవత్సరం ప్రారంభంలోనే కీలక పనులను తలపెట్టింది. రాజధానిలో ట్రంక్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(ప్రధాన మౌలిక సదుపాయాలు) పనులకు రూ.1206.79 కోట్ల వ్యయంతో రెండు టెండర్లను ఆహ్వానించారు.  దీనిలో భాగంగా రహదారులు, మురుగునీటి కాల్వల నిర్మాణం, మంచినీటి సరఫరా, సీవరేజీ పనులు, విద్యుత్–ఐసీటీ యుటిలిటీ డక్ట్స్, రెస్క్యూ వాటర్లైన్, అవెన్యూ ప్లాంటేషన్ వంటి పనులు చేపట్టనున్నారు. వీటన్నింటినీ ఒకేసారి పట్టాలెక్కించేలా సీఆర్డీఏ టెండర్లు పిలిచింది. కాగా, ప్రపంచబ్యాంకు నిధులతో చేపట్టే పనులకు పిలిచిన తొలి టెండర్ ఇదేకావడం విశేషం. ఇక, ప్రపంచ బ్యాంకు ప్రాధాన్యతా పనులలో అమరావతిలో వరదనీటి నిర్వహణ/నివారణ ప్రాజెక్టులు ఉన్నాయి. ఈ పనులను మూడు ప్యాకేజీలలో రూ.1585.96 కోట్ల వ్యయంతో చేపట్టాలని నిర్ణయించారు. వీటికి రానున్న రోజుల్లో వరుసగా టెండర్లను పిలవనున్నారు. రాజధాని నగరంలో గతంలో తలపెట్టి నిలిచిపోయిన రహదారుల నిర్మాణ పనులను కూడా ప్రపంచ బ్యాంకు, ఏడీబీ నిధులతో చేపట్టాలని సీఆర్డీఏ నిర్ణయించింది. వీటికి రూ.1500 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో టెండర్లు పిలవనుంది. హడ్కో నిధులతో చేపట్టే పనులతో పాటు ప్రపంచబ్యాంకు, ఏడీబీ నిధులతో చేపట్టే పనులు వేర్వేరు అయినప్పటికీ వరుస క్రమంలో టెండర్లు పిలవనుంది. ఈ టెండర్లు జనవరి నెలాఖరు వరకు కొనసాగనున్నాయి.  నేటి నుంచే...● రాజధాని పనులకు సంబంధించి జనవరి 1 నుంచి ప్రతి రోజూ సీఆర్డీఏ టెండర్లను పిలవనుంది. జోన్–1ఏలో నెక్కల్లు, జోన్–1బీలో నెక్కల్లు(మిగిలిన ప్రాంతం), శాఖమూరు గ్రామాలు, జోన్–2ఏలో అనంతవరం, నెక్కల్లు, నేలపాడు, శాఖమూరు, తుళ్లూరు గ్రామాలు ఉన్నాయి.● జోన్–2బీలో అనంతవరం, నెక్కల్లు, నేలపాడు, శాఖమూరు, తుళ్లూరు గ్రామాలు, జోన్ –2బీ పార్టు–2లో కొండమరాజుపాలెం, రాయపూడి గ్రామాలలో టెండర్లు పిలవనున్నారు. ప్రపంచబ్యాంకు, ఏడీబీ నిధులతో ఏయే పనులు చేపట్టాలన్నది ముందుగా నిర్దేశించుకున్నారు. ఈ షెడ్యూల్ ప్రకారమే టెండర్లను పిలవనున్నారు. ● భవన నిర్మాణాల పనులు, ఎల్పీఎస్ ఇన్ఫ్రా పనులకు కూడా దశలవారీగా టెండర్లను ఆహ్వానిస్తారు.
జలహారతికి ప్రపంచబ్యాంకు దన్ను
(మొదటి పేజీ తరువాయి)అవుతుందని అంచనా వేశారు. ఇతర రాష్ట్రాలతో లింకు పెట్టుకోకుండా.. నదుల అనుసంధానం కింద కాకుండా.. రాష్ట్ర అంతర్గత అనుసంధానం ప్రాజెక్టుగా దీనిని ఆయన ప్రతిపాదిస్తున్నారు. నదుల అనుసంధానం అంటే పొరుగు రాష్ట్రాల అనుమతులు కూడా కావాలి. అంతర్గత అనుసంధానానికి ఆ అవసరం లేదు. అందుబాటులో ఉన్న మిగులు జలాలను కరువు సీమకు మళ్లించడంవరకే ఇది పరిమితం. దీనిపై ఇప్పటికే కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్తో ఆయన చర్చించారు. ప్రాజెక్టు డాక్యుమెంటును తయారు చేసి కేంద్ర ప్రభుత్వానికి కూడా పంపించారు. ప్రాజెక్టు సమగ్ర నివేదిక (డీపీఆర్)ను త్వరలో పంపనున్నారు. ఇంకోవైపు.. నిధుల సాధనపై కూడా ఇప్పటి నుంచే దృష్టి పెట్టారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం వద్ద ఉన్న ప్రపంచ బ్యాంకు మిగులు నిధులను ఈ ప్రాజెక్టుకు సాధించడానికి ఆయన పూనుకున్నారు. వివిధ ప్రాజెక్టుల కోసం కేంద్రం ప్రపంచ బ్యాంకు నుంచి సమీకరించిన నిధుల్లో ఖర్చు కాకుండా మిగిలిపోయిన మొత్తం సుమారు ఆరు బిలియన్ డాలర్లు ఉన్నట్లు అంచనా. రూపాయల్లో ఈ మొత్తం 51,364 కోట్ల వరకూ ఉంటుంది. ఏదైనా ప్రాజెక్టు కోసం సేకరించిన రుణంలో ఖర్చుకాకుండా మిగిలే నిధులను మరో ప్రాజెక్టుకు వినియోగించుకోవడానికి ప్రపంచ బ్యాంకు నిబంధనలు అనుమతిస్తున్నాయి. ఈ పద్దు కింద ఉన్న నిధులను గోదావరి–బనకచర్ల ప్రాజెక్టు కోసం సాధించే యోచనలో చంద్రబాబు ఉన్నారు. ఆయన ఇప్పటికే దీనిపై ప్రధాని, కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రితో సంప్రదింపులు జరిపారు. ఈ ప్రాజెక్టు రాష్ట్ర స్వరూపం ఎలా మారుస్తుందో.. రాష్ట్రానికి ఎంత ఉపయోగకరమో వారికి వివరించారు. ప్రభుత్వ వర్గాల సమాచారం ప్రకారం.. ఈ ప్రాజెక్టుకు సుమారు రూ.40 వేల కోట్ల వరకూ కేటాయించడానికి కేంద్రం సుముఖంగా ఉంది. ప్రపంచ బ్యాంకు మిగులు నిధుల నుంచే ఈ మొత్తం ఇవ్వాలన్న యోచనలో ఉన్నట్లు చెబుతున్నారు. ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం విషయంలో ప్రపంచ బ్యాంకు వర్గాలు కూడా సానుకూల దృక్పథంతో ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది. చంద్రబాబు సర్కారు ప్రాజెక్టులను సకాలంలో పూర్తి చేస్తుందని, మంచి ఆలోచనలతో ముందుకు వస్తుందని ఆ వర్గాలు భావిస్తున్నట్లు రాష్ట్రప్రభుత్వ వర్గాలు పేర్కొంటున్నాయి. కేంద్రం నుంచి కొంత సానుకూలత వ్యక్తమైన తర్వాతే ముఖ్యమంత్రి ఈ ప్రాజెక్టు వివరాలను బహిర్గతం చేశారు. ప్రస్తుతం దీని సమగ్ర ప్రాజెక్టు నివేదిక (డీపీఆర్) రూపకల్పన జరుగుతోంది. 3 నెలల్లో సిద్ధంచేసి కేంద్రానికి పంపి.. అనుమతి వచ్చిన 2–3 నెలల్లో టెండర్లు పిలుస్తామని సీఎం చెప్పారు. కేంద్రంతో సత్సంబంధాలు సాగిస్తున్న ఆయన.. కేంద్రం నుంచి నిధులు సాధించి తెస్తారన్న గట్టి నమ్మకంతో అధికార వర్గాలు ఉన్నాయి.మిగతాది భారీ కాంట్రాక్టు కంపెనీల నుంచి..!కేంద్రం 40 వేల కోట్లు ఇవ్వగా.. ఇంకా మరో రూ.40 వేల కోట్లు జలహారతి ప్రాజెక్టుకు సమీకరించాల్సి ఉంటుంది. ప్రాజెక్టుల పనులు చేపట్టే భారీ కాంట్రాక్టు సంస్థల నుంచి ఈ నిధులు సేకరించి వాటికి పాతికేళ్లపాటు ఏటా కొంత మొత్తం చెల్లించే నమూనా అమలు చేయాలని చంద్రబాబు ప్రభుత్వం ప్రాథమికంగా అనుకుంటోంది. ఒక పెద్ద కాంట్రాక్టు కంపెనీ ఇప్పటికే కొంత ఆసక్తి చూపి అధ్యయనం చేస్తోంది. ఒక సంస్థ వల్ల కాకపోతే రెండు, మూడు ఏజెన్సీలను కలిపి కన్సార్షియంగా ఏర్పాటు చేసి నిధులు సమీకరించాలని సీఎం అనుకుంటున్నారు. 
డయాఫ్రం వాల్  పనులు వాయిదా
● ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్ను నిపుణులు ఆమోదించాకే అనుమతి● కేంద్ర జలసంఘం స్పష్టీకరణ● 4 నమూనాలు పంపిన జలవనరుల శాఖ● క్రిస్మస్ సెలవుల్లో నిపుణులు.. స్పందన కరువు● 7–10 తేదీల మధ్య వారితో వీడియో కాన్ఫరెన్సుఅమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలవరం ప్రాజెక్టు నిర్మాణంలో అత్యంత కీలకమైన డయాఫ్రం వాల్ నిర్మాణానికి ఆదిలోనే హంసపాదు ఎదురైంది. పనుల ప్రారంభానికి కేంద్ర జలసంఘం ఇంకా పచ్చజెండా ఊపలేదు. విదేశీ నిపుణుల నుంచి ఆమోదం రాకపోవడమే దీనికి కారణం. దీంతో గురువారం నుంచి మొదలవ్వాల్సిన పనులు వాయిదాపడ్డాయి. వాల్ నిర్మాణం కోసం జర్మన్ కాంట్రాక్టు సంస్థ బావర్ అవసరమైన యంత్ర సామగ్రిని, అనుభవజ్ఞులైన ఇంజనీరింగ్ సిబ్బందిని సిద్ధం చేసుకుంది. నిర్మాణ పనులను జనవరి 2 నుంచి ప్రారంభించి నవంబరు నాటికి పూర్తిచేయాలని ముందస్తుగా నిర్ణయించారు. ఈ కార్యక్రమానికి తాను హాజరవుతానని సీఎం చంద్రబాబు సైతం చెప్పారు. కానీ ఇప్పటిదాకా కేంద్ర జల సంఘం నుంచి గ్రీన్ సిగ్నల్ అందలేదు. వాల్ నిర్మాణంలో కీలకభూమిక వహించే ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్పై విదేశీ నిపుణులు.. డేవిడ్ బ్రియాన్ పాల్, జియాన్ ఫ్రాంకో డి సిక్కో (అమెరికా), సీన్ హించ్బెర్గర్, చార్లెస్ రిచర్డ్ డొనెల్లీ(కెనడా)తో కూడిన బృందం ఆమోదం పొందాల్సిందేనని జల సంఘం స్పష్టం చేసింది. జల వనరుల శాఖ ఇప్పటికే నాలుగు ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్ల నమూనాలను సిద్ధం చేసి నిపుణులకు పంపింది. వాటిని పరిశీలించాల్సిన వారు ప్రస్తుతం క్రిస్మస్ వేడుకల్లో ఉన్నారు. జల సంఘం, పీపీఏ, జల వనరుల శాఖ ఎంత ప్రయత్నించినా వారి నుంచి సమాధానం రాలేదు. దీంతో.. గురువారం నుంచి ప్రారంభం కావలసిన డయాఫ్రం వాల్ నిర్మాణ పనులు వాయిదా పడ్డాయి. నిపుణులు అందుబాటులోకి వస్తే.. జనవరి 7–10 తేదీల మధ్య వీడియో కాన్ఫరెన్సులో వారితో సంప్రదింపులు జరిపి.. కాంక్రీట్ మిక్చర్పై నిర్ణయానికి వస్తామని జల వనరులశాఖ వర్గాలు వెల్లడించాయి. ఈ నేపథ్యంలో వాల్ నిర్మాణ పనులు ఈ నెల మూడో వారం నుంచి ప్రారంభమయ్యే వీలుందని అధికారులు చెబుతున్నారు.నిపుణులకూ అనుభవం లేదు!డయాఫ్రం వాల్ ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్పై విదేశీ నిపుణుల  ఆమోదం పొందాలని కేంద్ర జల సంఘం చెబుతోంది. అయితే ఈ మిక్చర్ విషయంలో వారికి కూడా అనుభవం లేదని కేంద్ర జలశక్తి శాఖ వర్గాలు అంటున్నాయి. ఈ విషయంలో కాంట్రాక్టు సంస్థ బావర్కు మాత్రమే విశేషానుభవం ఉందని ఇంజనీరింగ్ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. అయినప్పుటికీ విదేశీ నిపుణుల ఆమోదం పొందాకే పనులు ప్రారంభించాలని జల సంఘం ఆదేశించడంపై అభ్యంతరాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి.
మిలీనియం టవర్లకు మోక్షం!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)సంబంధం లేని భవనాలనే కోరుకుంటున్నాయి. హిల్ నంబరు 3 మొత్తం సెజ్ పరిధిలో ఉంది. అక్కడే మిలీనియం టవర్లు ఉన్నాయి. కొత్త కంపెనీలను ఆహ్వానిస్తున్నందున వాటికి అనుకూలంగా ఉండేలా ఈ రెండు టవర్లను సెజ్ పరిధి నుంచి డీ నోటిఫై చేయాలని అధికారులు యత్నిస్తున్నారు. ఈ ప్రక్రియ పూర్తికాగానే రెండు టవర్లలో ఖాళీగా ఉన్న స్థలాన్ని కొత్త ఐటీ సంస్థలకు కేటాయిస్తారు. దాంతో ఉత్తరాంధ్ర యువతకు ఉపాధి అవకాశాలు పెరిగే అవకాశాలున్నాయి.నాడూ టీడీపీ హయాంలోనే... తెలుగుదేశం ప్రభుత్వ హయాం (2014–19)లో రుషికొండ ఐటీ పార్కు హిల్ నంబరు 3పై మిలీనియం టవర్ల నిర్మాణానికి శ్రీకారం చుట్టారు. ఏపీఐఐసీకి బాధ్యతలు అప్పగించారు. టవర్–ఎ, టవర్–బిలను నాలుగు లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో నిర్మించేందుకు రూ.145 కోట్లు అంచనా వ్యయంతో పనులు ప్రారంభించారు. మొదట రూ.90 కోట్లతో టవర్–1 నిర్మించారు. దానిని 2019 ఫిబ్రవరిలో అప్పటి సీఎం చంద్రబాబు ప్రారంభించారు. టవర్–ఏ లో మొత్తం పది అంతస్థులు ఉండగా, నాలుగు అంతస్థులను కాండ్యుయెంట్ కంపెనీకి కేటాయించారు. అదేరోజు ఆ సంస్థను ఆయనే ప్రారంభించారు. ఆ తర్వాత అధికారం చేపట్టిన వైసీపీ ప్రభుత్వం టవర్–ఏ లో మిగిలిన నాలుగు అంతస్థులను ఎవరికీ కేటాయించకుండా ఐదేళ్లు ఖాళీగా ఉంచింది. విశాఖలో పరిపాలనా రాజధాని పెడతామని, అందుకు అవసరమైన కార్యాలయాలు పెట్టుకోవడానికి ఉపయోగించుకుంటామని చెప్పి ఖాళీగా ఉంచేశారు. టవర్–ఏ పక్కనే టవర్–బీ నిర్మాణాన్ని ఏపీఐఐసీ రెండేళ్లలో పూర్తిచేసింది. అందులో మరో 8 అంతస్థులు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. వాటిని కూడా వైసీపీ హయాంలో ఎవరికీ కేటాయించకుండా మూడేళ్లు ఖాళీగా ఉంచారు. టవర్–బీ లో స్టాంపులు, రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖతో ‘ప్రీమియం రిజిస్ట్రేషన్ కార్యాలయం’ పెట్టించాలని భావించినా కుదర్లేదు. ఈ రెండు టవర్లలో సుమారు 3 లక్షల చదరపు అడుగుల స్థలం ఖాళీగా ఉంది. అడుగుకు రూ.50 అద్దె వేసుకున్నా.. నెలకు రూ.15 లక్షల వరకు అద్దె వస్తుంది. డీనోటిఫికేషన్ ఎందుకంటే..?సెజ్లో ఏ కంపెనీ పెట్టినా అక్కడ తయారుచేసే ఉత్పత్తులను 100 శాతం ఎగుమతి చేయాలి. అప్పుడే వారికి ప్రభుత్వం నుంచి అన్ని రకాల రాయితీలు అందుతాయి. ఐటీ కంపెనీలు కేవలం విదేశీ ప్రాజెక్టులపైనే ఆధారపడకుండా దేశీయ సంస్థలకూ పెద్ద సంఖ్యలో సేవలు అందిస్తున్నాయి. ఆ వ్యాపారం దక్కాలంటే.. తప్పకుండా సెజ్ బయటే ఉండాలి. అందుకని వాటికి అనుగుణంగా హిల్–3పై కేవలం మిలీనియం టవర్లను మాత్రమే డీనోటిఫై చేయడానికి ఏపీఐఐసీ ఫైల్ పెట్టింది. డీ నోటిఫై అనంతరం టవర్స్లో కొత్త కంపెనీలు ఏర్పాటైతే వేలాది మందికి ఉద్యోగ అవకాశాలు లభిస్తాయి.
జీఎస్టీ చెల్లింపుల్లో అక్రమాలకు చెక్ 
● నేటి నుంచి రిజిస్ట్రేషన్లకు బయోమెట్రిక్ ఫేస్ అథంటికేషన్ అమరావతి, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): జీఎస్టీ చెల్లింపుల్లో అక్రమాలకు పాల్పడుతున్న వారికి చెక్ పెట్టేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సిద్ధమైంది. రాష్ట్రంలో అనేక వాణిజ్య సంస్థలు, వ్యాపారులు నకిలీ ఆధార్ కార్డులు, ఇతర గుర్తింపు పత్రాలతో ఆన్లైన్లోనే జీఎస్టీ రిజిస్ట్రేషన్లు చేయించుకుంటున్నారు. ఆ జీఎస్టీ నంబరుతో కొంతకాలం సక్రమంగా పన్ను చెల్లించడం... ఆ తర్వాత నుంచి నకిలీ వ్యాపారాలతో బురిడీ కొట్టిస్తూ ప్రభుత్వానికి రూ.కోట్లలో పన్ను ఎగవేతకు పాల్పడుతున్నారు. ఇలాంటి ఉదంతాలు అధికారుల తనిఖీల్లో కోకొల్లులుగా వెలుగులోకి వస్తున్నాయి. నకిలీ ఇన్పుట్ ట్యాక్స్ క్రెడిట్ (ఐటీసీ)తో దుర్వినియోగాలకూ పాల్పడుతున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో జీఎస్టీ రిజిస్ట్రేషన్ దశలోనే అక్రమార్కులను గుర్తించేందుకు రాష్ట్ర వాణిజ్య పన్నుల శాఖ గూడ్స్ అండ్ సర్వీసెస్ ట్యాక్స్ నెట్వర్క్ (జీఎస్టీఎన్) సహకారంతో బయోమెట్రిక్ ఫేస్ అథంటికేషన్ విధానాన్ని బుధవారం నుంచి అమలులోకి తీసుకువస్తోంది. నకిలీ ఆధార్ కార్డులు, పత్రాలను గుర్తించేందుకు ఈ టెక్నాలజీ తోడ్పడుతుందని వాణిజ్య పన్నులశాఖ చీఫ్ కమిషనర్ అహ్మద్ బాబు వివరించారు. రాష్ట్రంలోని 12 జీఎస్టీ సేవా కేంద్రాల్లో పన్ను చెల్లింపుదారుల వేలిముద్రలు లేదా ఐరిస్ స్కానర్ను ఉపయోగించి బయోమెట్రిక్ ప్రామాణికతను పరిశీలిస్తారు. పన్ను చెల్లింపుదారులకు మరింత సులువుగా ఉండేలా ఆండ్రాయిడ్ డివైజ్ (సెల్ఫోన్లు లేదా ట్యాబ్లు)లకు అనుసంధానించేందుకు వీలుగా జీఎస్టీఎన్ ప్రత్యేక మొబైల్ యాప్ను అభివృద్ధి చేసింది. ఇక మీదట జీఎస్టీ కేంద్రాల్లో ఇతర పరికరాలతో పనిలేకుండా ఈ కొత్త యాప్ ద్వారానే రిజిస్ట్రేషన్ల ప్రక్రియ పూర్తి చేస్తారు. కాగా, జీఎస్టీ రిజిస్ట్రేషన్లకు సంబంధించి బయోమెట్రిక్ పరిశీలన ప్రక్రియను గతంలో మూడు దశలుగా నిర్వహించేవారు. ఇప్పుడు కొత్తగా ప్రవేశపెట్టిన బయోమెట్రిక్ వెరిఫికేషన్ విధానంలో రెండు దశల్లోనే పూర్తి చేయనున్నారు. దరఖాస్తుదారుల బయోమెట్రిక్ వివరాలన్నీ ఫేస్ అథంటికేషన్ విధానం ద్వారా పరిశీలిస్తారు. 
సాగునీటి ప్రాజెక్టులు ప్రైవేటుకా?: రామకృష్ణ
కర్నూలు, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘గోదావరి–బానకచర్ల అనుసంధానం చేసి రాయలసీమలో కరువు, వలసలను శాశ్వతంగా నివారించాలనే సీఎం చంద్రబాబు సంకల్పాన్ని స్వాగతిస్తాం. అయితే ప్రాజెక్టుల నిర్మాణం, నిర్వహణ ప్రైవేటు సంస్థలకు అప్పగించాలనే ఆలోచన సరైనది కాదు. ఇది ప్రమాదకరమైన నిర్ణయం’ అని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ అన్నారు. కర్నూలులో మంగళవారం సీపీఐ శత వార్షికోత్సవాలు ఘనంగా జరిగాయి. ఈ సందర్భంగా జరిగిన సభలో రామకృష్ణ మాట్లాడుతూ గోదావరి–బానకచర్ల అనుసంధానాన్ని కేంద్ర నిధులతోనే పూర్తి చేయాలని, లేకుంటే రాష్ట్ర ప్రభుత్వమే చేపట్టాలన్నారు. అయితే ప్రాజెక్టుల నిర్మాణం, నిర్వహణ ప్రైవేటు సంస్థలకు అప్పగిస్తే భవిషత్తులో రైతులు నీటిని కొనుక్కోవాల్సి వస్తుందన్నారు. చంద్రబాబులో మళ్లీ పాత ఆలోచనలు పురుడుపోసుకుంటున్నాయన్నారు. ఎన్నికల ముందు విద్యుత్ చార్జీలు పెంచేది లేదని చెప్పిన చంద్రబాబు ఇప్పుడు చార్జీలు పెంచి ప్రజలను మోసం చేశాడని ఆరోపించారు. 
బీసీల అభ్యున్నతికి కృషి చేసేది టీడీపీయే: పల్లా
విశాఖపట్నం, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): బీసీల అభ్యున్నతికి పాటుపడే ఏకైక పార్టీ తెలుగుదేశమని ఆ పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావు అన్నారు. మంగళవారం ఉదయం నగరంలోని పార్టీ కార్యాలయంలో ఏర్పాటు చేసిన మీడియా సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ‘కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తరువాత బీసీ నాయకులు, అధికారులకు ప్రాధాన్యం ఇస్తోంది. ఈ క్రమంలోనే బీసీ సామాజిక వర్గానికి చెందిన విజయానంద్ను ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శిగా నియమించింది. ఇప్పటికే డీజీపీగా మరో బీసీ వ్యక్తి ద్వారకా తిరుమలరావును నియమించింది. టీటీడీ ఈవోగా కూడా బీసీ సామాజిక వర్గానికి చెందిన శ్యామలరావు ఉన్నారు. బీసీ సామాజిక వర్గానికి చెందిన రామ్మోహన్నాయుడుకు కేంద్ర మంత్రి పదవి ఇచ్చి కూటమి ప్రభుత్వం ప్రోత్సహించింది. బీసీ అయిన నన్ను టీడీపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా చంద్రబాబ నియమించి గౌరవాన్ని ఇచ్చారు. 60 శాతం పదవుల్లో బీసీలకు అవకాశం కల్పిస్తోంది’ అని పల్లా అన్నారు.  
మద్యం కుంభకోణంలో  జగన్ను అరెస్టు చేయాలి: మాజీ మంత్రి డొక్కా
అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘గత ప్రభుత్వంలో జరిగిన మద్యం కుంభకోణం, మైనింగ్ దోపిడీ కేసులను సీబీఐకి అప్పగించాలి. రూ.లక్ష కోట్ల మద్యం కుంభకోణానికి పాల్పడిన జగన్రెడ్డిని అరెస్ట్ చేయాలి’ అని మాజీ మంత్రి డొక్కా మాణిక్య వరప్రసాద్ డిమాండ్ చేశారు. మంగళవారం రాష్ట్ర సచివాలయంలో ఆయన మీడియాతో మాట్లాడారు. ‘గత ప్రభుత్వం చేసిన అనేక నిర్వాకాలను ప్రజల ముందు తెచ్చి, వారి మన్ననలు పొంది, అధికారంలోకి వచ్చిన కూటమి ప్రభుత్వం.. గత ఐదేళ్లు దోచుకున్న జగన్, అతని అనుచరులపై చర్యలు తీసుకోవాలి. జెత్వానీ కేసులో నిందితులైన ముగ్గురు ఐపీఎస్ అధికారులను సస్పెండ్ చేస్తే చాలదు. వారిని ఉద్యోగాల నుంచి తొలగించాలి’ అన్నారు. ఎస్సీ వర్గీకరణలో జాబితాల రూపకల్పన ప్రక్రియను మరో వారం పొడిగించాలని డొక్కా ప్రభుత్వాన్ని కోరారు.
2024లో దురహంకార పాలనకు గుణపాఠం
● ఆంధ్రప్రదేశ్ మళ్లీ ట్రాక్లోకి వచ్చింది: మంత్రి సత్యకుమార్అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘2024 ఎన్నికల్లో ఏపీ ప్రజలు ప్రజా, అభివృద్ధి వ్యతిరేక, దురహంకార, అవినీతి పాలనకు తగిన గుణపాఠం చెప్పారు. సంఘ వ్యతిరేక శక్తుల్ని దిమ్మ తిరిగేలా తిప్పికొట్టారు’ అని మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ అన్నారు. మంగళవారం ఆయన ఎక్స్లో స్పందించారు. ‘రాష్ట్ర ప్రజలందరికి నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు. రాష్ట్రంలో ఉద్యోగ విప్లవం రావడంతో పాటు యువతకు గౌరవప్రదమైన జీవితాన్ని అందించడం ఖాయం. ప్రజలు ఆకాంక్షించే బంగారు భవిష్యత్తుకు ప్రధాని మోదీ, సీఎం చంద్రబాబు, ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ అండగా నిలుస్తారు. 2025లో ప్రజలు ఆరోగ్యంగా, సంపన్నులుగా, సంతోషకరమైన జీవితాన్ని గడపాలి’ అని సత్యకుమార్ ఆకాంక్షించారు. 
ఇక డాకింగ్పై గురి..!
● ఈ నెల 7న ఉండొచ్చన్న ఇస్రో● ఇస్ట్రాక్ సెంటర్ నుంచి పర్యవేక్షణ● జనవరిలో వందో ప్రయోగానికి ఇస్రో సిద్ధంసూళ్లూరుపేట, డిసెంబరు 31: అంతరిక్షంలో డాకింగ్ సాంకేతికతను ప్రదర్శించేందుకు ఇస్రో చేపట్టిన స్పేడెక్స్ మిషన్లో కీలక ఘట్టం పూర్తయింది. సోమవారం రాత్రి ఛేజర్, టార్గెట్ అనే జంట ఉపగ్రహాలను రోదసీలోకి మోసుకెళ్లిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 వాటిని ఒకదాని తర్వాత ఒకటిగా నిర్దేశిత కక్ష్యలో ప్రవేశపెట్టింది. ఇక ఈ ప్రయోగంలో మిగిలింది అసలు సిసలైన డాకింగ్ (రెండు ఉపగ్రహాల అనుసంధానం) ఘట్టమే. దీనిపై ఇస్రో చైర్మన్ మాట్లాడుతూ.. డిసెంబరు 31 నుంచి ఇస్రో శాస్త్రవేత్తలు బెంగళూరులోని ఇస్ట్రాక్ సెంటర్ నుంచి వీటిని పర్యవేక్షిస్తారని చెప్పారు. డాకింగ్ ప్రక్రియ బహుశా జనవరి 7న ఉండొచ్చని ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. ప్రస్తుతం ఆ ఉపగ్రహాలు కక్ష్యలో తిరుగుతున్నాయని కొద్ది రోజుల తర్వాత వాటిని దగ్గరకు చేర్చి మరో వారం రోజుల్లో డాకింగ్ ప్రక్రియ ప్రారంభిస్తామని చెప్పారు. కాగా.. ఈ మిషన్లో పీఎస్ఎల్వీ ఆర్బిటల్ ఎక్స్పెరిమెంటల్ మాడ్యూల్ (పోయెమ్–4) ద్వారా పంపిన మరో 24 పేలోడ్లు కూడా కీలక పాత్ర పోషిస్తాయని సోమనాథ్ తెలిపారు. వాటిలో అంకుర సంస్థలు, పరిశ్రమలు, విద్యాసంస్థలతోపాటు ఇస్రో కేంద్రాల నుంచి రూపొందించిన పేలోడ్లు ఉన్నాయన్నారు. వాటిని దిగువ కక్ష్యలోకి తీసుకురానున్నట్టు తెలిపారు. అక్కడి నుంచి అవి అనేక పరిశోధనలు చేస్తాయని వివరించారు. పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం విజయవంతం కావడం పట్ల ఇస్రో గర్వంగా ఉందని, త్వరలోనే స్పేడెక్స్ మిషన్ లక్ష్యాన్ని కూడా పూర్తిచేస్తామని ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. ప్రైవేటు సంస్థ అందించిన ఉపగ్రహాలుస్పేస్ డాకింగ్ కోసం ఎస్డీఎక్స్01 (ఛేజర్), ఎస్డీఎక్స్02 (టార్గెట్) అనే జంట ఉపగ్రహాలను ఇస్రో ప్రయోగించింది. ఒక్కోటి 220 కేజీల బరువుండే ఈ శాటిలైట్లను అనంత్ టెక్నాలజీస్ లిమిటెడ్ (ఏటీఎల్) అనే ప్రైవేటు పరిశ్రమ అందించింది. కొన్నేళ్లుగా ఇస్రోతో అనుబంధం కొనసాగిస్తున్న ఏటీఎల్... ఇస్రో సహకారంతో వాటిని రూపొందించింది. ‘ఇప్పటివరకు ప్రైవేటు పరిశ్రమలు ఇలాంటి పెద్ద ఉపగ్రహాలను సొంతంగా తయారు చేయలేదు. అయితే ఈ రెండు ఉపగ్రహాలను రూపొందించి వాటిని పరీక్షించడం ఇదే తొలిసారి’ అని యూఆర్రావు స్పేస్ సెంటర్ (యూఆర్ఎస్సీ) డైరెక్టర్ ఎం శంకరన్ తెలిపారు. ఈ మిషన్ విజయవంతమైతే ప్రైవేటు పరిశ్రమ రంగానికి మేలు చేస్తుందని చెప్పారు.త్వరలో శ్రీహరికోటలో ఇస్రో సెంచరీఇస్రో ప్రధాన కార్యాలయం ఉన్నది బెంగళూరులో అయినా.. రాకెట్ ప్రయోగాలు  ఎక్కువగా చేపట్టేది మాత్రం తిరుపతి జిల్లా శ్రీహరికోటలోనే. ఈ క్రమంలో ఇక్కడి సతీశ్ ధవన్ అంతరిక్ష కేంద్రం (షార్) అరుదైన రికార్డుకు చేరువైంది. ఈ జనవరిలో ఇస్రో జీఎస్ఎల్వీ ప్రయోగానికి సిద్ధమవుతోంది. ఇది శ్రీహరికోటలో చేపట్టే 100వ ప్రయోగంగా రికార్డులకెక్కనుంది. స్పేడెక్స్ మిషన్ కోసం డిసెంబరు 30న.. ఇస్రో చేపట్టిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగం ఇక్కడ 99వది. ఈ సందర్భంగా ఇస్రో చైర్మన్ సోమనాథ్ మాట్లాడుతూ.. కొత్త ఏడాది ఆరంభంలో ఇక్కడ వందో ప్రయోగానికి సిద్ధమవుతున్నామని చెప్పారు. జీఎస్ఎల్వీ ప్రయోగం ద్వారా నావిగేషన్ శాటిలైట్ ఎన్వీఎస్–02ను జనవరిలో ప్రయోగిస్తామని తెలిపారు. 2023 మే నెలలో జీఎస్ఎల్వీ–ఎఫ్12 రాకెట్ ద్వారా ఎన్వీఎస్–01 అనే శాటిలైట్ ఉపగ్రహాన్ని ఇస్రో విజయవంతంగా ప్రయోగించింది.
మరో బెంచ్కు ఇవ్వండి
● ప్రభావతి పిటిషన్ విచారణ నుంచి తప్పుకొన్న న్యాయమూర్తిఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): గుంటూరు, నగరంపాలెం పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసులో తనకు ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ గుంటూరు ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి మాజీ సూపరింటెండెంట్ ప్రభావతి దాఖలు చేసిన పిటిషన్ విచారణ నుంచి తప్పుకుంటున్నట్లు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె. శ్రీనివాసరెడ్డి మంగళవారం ప్రకటించారు. పిటిషన్ మరో బెంచ్ ముందు విచారణకు వచ్చేలా తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని రిజిస్ట్రీని ఆదేశించారు. విచారణ శుక్రవారానికి వాయిదా వేశారు. వ్యాజ్యంలో ప్రతివాదిగా ఉన్న రఘురామ తరఫున గతంలో తాను న్యాయవాదిగా కోర్టుకు హాజరైనందున కేసు విచారణ నుంచి తప్పుకుంటున్నట్లు ప్రకటించారు. నిందితుడిగా చేర్చాలనుకుంటే నోటీసులు ఇవ్వండి● రాఘవరెడ్డి పిటిషన్ విచారణలో పోలీసులకు హైకోర్టు ఆదేశంఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): సోషల్ మీడియాలో అనుచిత, అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టేలా ప్రోత్సహించారనే ఆరోపణలతో నమోదైన కేసు లో వైసీపీ ఎంపీ అవినాష్రెడ్డి వ్యక్తిగత కార్యదర్శి బండి రాఘవరెడ్డిని నిందితుడిగా చేర్చాలనుకుంటే 48 గంటల ముందు అతనికి నోటీసులు జారీ చేయాలని అన్నమయ్య జిల్లా, మున్నూరు పోలీసులను హైకోర్టు ఆదేశించిం ది. వ్యాజ్యంపై విచారణను మూసివేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి మంగళవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. తనకు ముంద స్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ రాఘవరెడ్డి హైకోర్టులో దాఖలు చేసిన పిటిషన్ మంగళవారం విచారణకు వచ్చింది. పిటిషనర్ తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది ఓ.మనోహర్ రెడ్డి,ప్రాసిక్యూషన్ తరఫున పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ మెండ లక్ష్మీనారాయణ వాదనలు వినిపించారు. 
ఒకరిద్దరిని కాదు.. 40 మందిని..!!
● ఇంటర్ విద్యార్థులను చితకబాదిన లెక్చరర్● చర్యలకు అధికారుల మీనమేషాలుతగరపువలస, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖ జిల్లాలోని తగరపువలస బాసర జూనియర్ కళాశాలలో మంగళవారం కెమిస్ట్రీ లెక్చరర్ మహేష్ పూనకం వచ్చినట్లు ఎంపీసీ ఇంగ్లీషు మీడియం విద్యార్థులను చావబాదారు. చదువుపై శ్రద్ధ చూపడంలేదన్న సాకుతో విచక్షణ మరచి ఏకంగా తరగతి గదిలోని 40 మందినీ కర్రతో చితక్కొట్టారు. విద్యార్థుల ఒంటిపై తట్లు తేలడం, ఓ విద్యార్థి చేతి వేలు చిట్లి రక్తం కారడంతో ఫొటోలు తీసి విద్యార్థి సంఘం నాయకులకు పంపించడంతో, ఈ విషయం తెలిసి, దానిపై కూడా కళాశాల యాజమాన్యం కూడా విద్యార్థులను వేధించింది. ఎవరు ఫొటోలు తీశారు?, ఎవరికి పంపించారో చెప్పాలంటూ మరోసారి వారిని కొట్టారు. ఈ విషయం తెలుసుకున్న ఏఐడీఎస్ఓ విద్యార్థి సంఘం విశాఖ జిల్లా నాయకుడు బి.సంతోష్..  ఆర్ఐఓకు ఫిర్యాదు చేశారు. అయితే అధికారులు కూడా కళాశాల యాజమాన్యానికే వత్తాసు పలుకుతున్నట్టు మాట్లాడారని విద్యార్థి సంఘం నేతలు  ఆరోపిస్తున్నారు. పిల్లలు సరిగా చదవలేదని, మార్కులు తక్కువ వచ్చాయని వాతలు వచ్చేలా కొడతారా? అంటూ నేతలు ప్రశ్నిస్తున్నారు. ఈ వివాదం రచ్చకాకుండా చూసేందుకు విద్యార్థుల తల్లిదండ్రులను రప్పించి వారితో మాట్లాడుతున్నట్లు చెబుతున్నారు. విద్యార్థులను కొట్టిన లెక్చరర్ మహేష్పై చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారు. ఇలాంటివి పునరావృతం కాకుండా తగిన చర్యలు తీసుకుంటామని కళాశాల చైర్మన్ పి.రమేష్ ‘ఆంధ్రజ్యోతి’కి వివరణ ఇచ్చారు.  
సంక్షేమం, అభివృద్ధి చేసి చూపిస్తాం
● కొత్త పథకాలకు వేదికగా 2025: చంద్రబాబు అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త సంక్షేమ పథకాలు, మరిన్ని అభివృద్ధి కార్యక్రమాలకు 2025 సంవత్సరం వేదిక కాబోతోందని సీఎం చంద్రబాబు అన్నారు. మంగళవారం రాత్రి ఆయన ఎక్స్ వేదికగా తెలుగు ప్రజలందరికీ ఆంగ్ల నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ‘2025లో మీకు ఆనందకరమైన, ఆరోగ్యకరమైన జీవితం కలగాలని కోరుకుంటున్నా. 2024లో మీరు ఇచ్చిన చారిత్రాత్మక తీర్పుతో ఏర్పడిన మీ మంచి ప్రభుత్వం అందరి ఆశలు నెరవేర్చేలా అహర్నిశలు పని చేస్తోంది. కేవలం ఆరు నెలల్లోనే సంక్షేమం, అభివృద్ధి, సుపరిపాలనలను ఆవిష్కృతం చేశాం. స్వర్ణాంధ్ర–2047 విజన్ సాకారమే లక్ష్యంగా పది సూత్రాల ప్రణాళిక అమలు చేస్తూ, అటు ప్రజా సంక్షేమాన్ని, ఇటు రాష్ట్రాభివృద్ధిని మీ అందరి సహకారంతో చేసి చూపిస్తాం. మీ అందరికీ మరోసారి హ్యాపీ న్యూ ఇయర్ 2025’ అని పేర్కొన్నారు. ఇప్పటికే చేపట్టిన పలు సంక్షేమ కార్యక్రమాలను ఈ సందర్భంగా చంద్రబాబు ప్రస్థావించారు. టీడీపీ కార్యాలయానికి బొకేలు, కేక్లు తేవొద్దు: అశోక్బాబునూతన సంవత్సరం సందర్భంగా బుధవారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో సీఎం చంద్రబాబును కలవటానికి వచ్చే వారెవరూ బొకేలు, పూలదండలు, కేక్లు, స్వీట్లు తేవొద్దని పార్టీ కార్యాలయ కార్యదర్శి పర్చూరి అశోక్బాబు కోరారు. వాటిని పార్టీ కేంద్ర కార్యాలయంలోకి అనుమతించరని చెప్పారు. వాటికి అయ్యే ఖర్చుతో మొక్కలు నాటడం, పేదలకు భోజన సదుపాయం కల్పించడం, విద్యార్థులకు పెన్నులు, పుస్తకాల వంటి బహుమతులివ్వడం ద్వారా సేవా కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనాలని సూచించారు. 
ఆన్లైన్లో బ్రేక్ దర్శనాల బుకింగ్! 
ప్రజాప్రతినిధులకు ప్రత్యేక యూజర్ ఐడీ, పాస్వర్డ్ (తిరుమల–ఆంధ్రజ్యోతి)ప్రజాప్రతినిధులే నేరుగా శ్రీవారి బ్రేక్ దర్శన టికెట్లు బుక్ చేసుకునేలా టీటీడీ అధికా రులు ఆలోచన చేస్తున్నారు. నిత్యం దాదాపు 60వేల నుంచి 70వేల మంది భక్తులు శ్రీవారిని దర్శించుకుంటున్నారు. అయితే దర్శనానికి వచ్చేవారిలో సగానిపైగా బ్రేక్ దర్శనాల కోసమే ఆరాటపడుతున్నారు. నిత్యం ఎవరో ఒక ప్రజాప్రతినిధి సిఫారసు లేఖతో వచ్చి తిరుమలలోని అదనపు ఈవో కార్యాలయం అధికారులు, సిబ్బందిపై ఒత్తిడి తెస్తున్నారు. కొందరు ప్రజాప్రతినిధుల నుంచి రోజుకు 2, 3 లేఖలు కూడా వస్తున్నాయి. వీటన్నింటికీ అడ్డుకట్ట వేసేలా టీటీడీ ప్రణాళికలు రూపొందిస్తోంది. గతంలో ప్రత్యేకంగా సాఫ్ట్వేర్ను తయారుచేసి టీటీడీ బోర్డు సభ్యులు, ప్రత్యేక ఆహ్వానితులకే యూజర్ ఐడీ, పాస్వర్డ్ కేటాయించారు. కోటాకు తగినట్టు వారే ఆన్లైన్ ద్వారా బ్రేక్ దర్శన టికెట్లు బుక్ చేసి భక్తులకు అందజేసేవారు. ఇదే పద్ధతిని ప్రజాప్రతినిధులకూ అమలుచేయడంపై అధికారులు పరిశీలిస్తున్నారు. తెలంగాణ నేతల సిఫారసు లేఖలపై కూడా వీఐపీ బ్రేక్ దర్శనా లు కేటాయించేందుకు ప్రభుత్వం తాజాగా గ్రీన్సిగ్నల్ ఇచ్చింది. ఈ నేపథ్యంలో నూతన విధానం అమలులోకి తెస్తే ప్రజాప్రతినిధులే తమ కోటాకు తగినట్టు ఆన్లైన్ ద్వారా బ్రేక్ టికెట్లు బుక్ చేసుకుంటారని భావిస్తున్నారు. ఇందులో ఉన్న సమస్యలపైనా అధికారులు దృష్టి సారించారు. ఈ విధానంలో నేతలు వంద శాతం కోటాను వినియోగించుకుంటారు. 
మంత్రి వాసంశెట్టి సుభాష్కు హైకోర్టులో ఊరట
● 2016, 17 నాటి కేసుల్లో 12 వారాలపాటు చర్యల నిలిపివేతఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): మంత్రి వాసంశెట్టి సుభాష్కు హైకోర్టులో ఉపశమనం లభించింది. ఆయనపై అమలాపురం మేజిస్ట్రేట్ కోర్టు లో పెండింగ్లో ఉన్న 2 కేసులలో తదుపరి చర్యలన్నింటినీ 12 వారాల పా టు నిలుపుదల చేస్తూ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి మంగళవారం మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీచేశారు. విచారణను 8 వారాలకు వాయి దా వేశారు. 2016, 17 సంవత్సరాలకు సంబంధించిన ఆ రెండు కేసులను కొట్టివేయాలని కోరుతూ సుభాష్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేయ గా, సీనియర్ న్యాయవాది కె.చిదంబరం వాదనలు వినిపించారు. సీదిరి అప్పలరాజు క్వాష్ పిటిషన్పై విచారణ వాయిదాఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎం చంద్రబాబుపై అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేసిన వ్యవహారంలో తనపై నమోదైన కేసును కొట్టివేయాలని కోరుతూ వైసీపీ నేత, మాజీ మంత్రి సీదిరి అప్పలరాజు దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై విచారణను హైకోర్టు సంక్రాంతి సెలవుల తర్వాతకు వాయిదా వేసిం ది. ఫిర్యాదుదారు కామేశ్కు నోటీసులు జారీ చేసింది. ట్రయల్ కోర్టులో విచారణకు హాజరు నుంచి అప్పలరాజుకు మినహాయింపు ఇచ్చింది. ప్రాసిక్యూషన్ తరఫున అసిస్టెంట్ పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ సాయిరోహిత్ వాదనలు వినిపించారు. పోలీసులు చార్జిషీటు దాఖలు చేశారని వివరించారు.
పచ్చటి శుభాకాంక్షలు!
నూతన సంవత్సరానికి స్వాగతం పలుకుతూ తూర్పుగోదావరి జిల్లా కడియం మండలం కడియపులంక గ్రామంలో పల్ల వెంకన్న నర్సరీలో కొత్త ఏడాదికి వివిధ రకాల మొక్కలతో ఇలా వినూత్నంగా స్వాగతం పలికారు. మొక్కలు, పూలతో హ్యాపీ న్యూ ఇయర్ 2025 అంటూ కూర్పు చేశారు. ఈ నెల 18 వరకూ సందర్శకుల కోసం దీనిని ఇలాగే ఉంచుతామని నర్సరీ అధినేత పల్ల సత్తిబాబు, వెంకటేశ్, వినయ్ తెలిపారు.  –కడియం
అందరూ శాంతి, శ్రేయస్సుతో ఉండాలి: గవర్నర్
అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంగ్ల నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకొని రాష్ట్ర గవర్నర్ ప్రజలకు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ‘నూతన సంవత్సరంలో అందరూ ఉల్లాసం, ఉత్సాహం, శాంతి, శ్రేయస్సుతో ఉండాలి. నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా తెలుగు ప్రజలకు శుభాకాంక్షలు. కొత్త సంవత్సరం ఉజ్వల భవిష్యత్తు కోసం ఎదురు చూడడానికి, కొత్త అవకాశాలను ఆన్వేషించడానికి, కొత్త లక్ష్యాలను సాధించడానికి స్ఫూర్తిని ఇస్తుంది’ అని గవర్నర్ ఎస్.అబ్దుల్ నజీర్ ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు.‘బ్రేక్’పై బాబు నిర్ణయాన్ని స్వాగతిస్తున్నాం: మల్లు రవిఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాల మధ్య సత్ససంబంధాలు కొనసాగేందుకు, మరింత మెరుగుపరిచేందుకు ఆంధ్రప్రదేశ్ సీఎం చంద్రబాబు తీసుకున్న నిర్ణయం ఎంతో దోహదం చేస్తుందని తెలంగాణ నాగర్కర్నూలు ఎంపీ డా.మల్లు రవి తెలిపారు. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానంలో తెలంగాణ ఎంపీ, ఎమ్మెల్యే, ఎమ్మెల్సీల లేఖల ద్వారా వీఐపీ బ్రేక్ దర్శనాలకు అనుమతిస్తూ ఏపీ ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయంపై ఆయన హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఏపీ సీఎం చంద్రబాబుకు హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు తెలుపుతూ తెలంగాణ ఎంపీ, ఎమ్మెల్యే, ఎమ్మెల్సీల తరఫున లేఖ రాశారు. 
హెల్త్ అసిస్టెంట్లను పునర్నియమించండి
● సీఎం చంద్రబాబుకు ఉద్యోగుల సంఘం లేఖఅమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): హెల్త్ అసిస్టెంట్ల విషయంలో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు మానవతా దృక్పథంతో వ్యవహరించి సత్వరం నిర్ణయం తీసుకోవాలని ఏపీ పారామెడికల్ కాంట్రాక్టు ఉద్యోగుల సంఘం కన్వీనర్ జీ.వీ.వీ.ప్రసాద్ విన్నవించారు. సంఘం తరపున మంగళవారం ఉదయం సీఎం చంద్రబాబుకు లేఖ రాశారు. ‘హెల్త్ అసిస్టెంట్లు ఉద్యోగాలు కోల్పోయిన తీవ్ర ఆవేదనతో ఉన్నారు. ఇప్పటికే నలుగురు ప్రాణాలు కోల్పోయారు. రెండవ తేదీన జరిగే మంత్రివర్గ సమావేశంలో హెల్త్ అసిస్టెంట్ల పునర్నియామకంపై నిర్ణయం తీసుకోవాలి. ప్రభుత్వం తప్పనిసరిగా మాకు న్యాయం చేస్తుందనే నమ్మకంతో ఉన్నాం’ అని ప్రసాద్ ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. 
 హైకోర్టులో నూతన సంవత్సర వేడుకలు
అమరావతి, డిసెంబరు 31(ఆంధ్రజ్యోతి): హైకోర్టులో నూతన సంవత్సర వేడుకలు ఘనంగా జరిగాయి. హైకోర్టు న్యాయవాదుల సంఘం ఆధ్వర్యంలో మంగళవారం నిర్వహించిన ఈ కార్యక్రమంలో న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ రవినాథ్ తిల్హరి, జస్టిస్ కె.సురేశ్రెడ్డి, జస్టిస్ కె.మన్మథరావు, అడ్వొకేట్ జనరల్ దమ్మాలపాటి శ్రీనివాస్ పాల్గొని కేక్ను కట్ చేశారు. న్యాయవాదులు, కోర్టు సిబ్బందికి నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. అదేవిధంగా  హైకోర్టు అడ్వొకేట్ అసోసియేషన్ ముద్రించిన క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో న్యాయవాదులు, కోర్టు సిబ్బంది, ఏపీహెచ్సీఏఏ అధ్యక్షుడు కె.చిదంబరం, ఉపాధ్యక్షుడు ఎన్.రంగారెడ్డి, ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీహరి, కార్యవర్గ సభ్యులు పాల్గొన్నారు.
తిరుమల గిరిపై ‘బంగారు’కొండ!
ఐదు కేజీల బంగారు ఆభరణాలను ధరించిన ఈయన పేరు కొండ విజయ్కుమార్. శ్రీవారికి పరమ భక్తుడైన ఈయన మంగళవారంశ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు. తెలంగాణ హాకీ జోన్ సంయుక్త కార్యదర్శి, హోప్ ఫౌండేషన్ చైర్మ న్ అయిన విజయ్ కుమార్ ధరించిన బరువైన ఆభరణాలను భక్తులు ఆసక్తిగా చూశారు.  – తిరుమల, ఆంధ్రజ్యోతి
స్థిరంగా ఉపరితల ఆవర్తనం
విశాఖపట్నం, డిసెంబరు 31 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపరితల ఆవర్తనం మంగళవారం నాటికి హిందూ మహా సముద్రం దానికి ఆనుకుని నైరుతి బంగాళాఖాతంలో కొనసాగుతోంది. దీని ప్రభావంతో బుధవారం దక్షిణ కోస్తా, రాయలసీమల్లో చెదురుమదురుగా వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది. మంగళవారం రాష్ట్రంలోని అన్ని ప్రాంతాల్లోనూ పొడి వాతావరణం నెలకొంది. పగలు, రాత్రి ఉష్ణోగ్రతలు సాధారణం కంటే రెండు నుంచి మూడు డిగ్రీలు ఎక్కువగా నమోదయ్యాయి.
నేను మారాను..
నా గురించి మీరనుకున్నట్టే.. మీ గురించి కింది స్థాయి నేతలు అనుకుంటారుపని చేయని వారిని ఉపేక్షించేది లేదు స్థానిక ఎన్నికల్లో క్లీన్స్వీప్ చేయనున్నాం! ఎమ్మెల్యే, ఎమ్మెల్సీ, ఎంపీ, కార్పొరేషన్ చైర్మన్లు 4 స్తంభాల్లా నిలబడి పనిచేయాలిపదేళ్లుగా పార్టీ కోసం కష్టపడ్డోళ్లకే టికెట్లు  కుదరని చోట నామినేటెడ్ పోస్టుల్లో.. కాంగ్రెస్ ఎంపీ, ఎమ్మెల్యేలతో సీఎం రేవంత్ ప్రజలకు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలుహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘నేను మారాను.. మీరూ మారాలి’అంటూ కాంగ్రెస్ పార్టీ ఎంపీలు, ఎమ్మెల్యేలు, ఇతర  నాయకులను ఉద్దేశించి ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి చెప్పారు. ఇకపై పార్టీ నాయకులకు ఎక్కువ సమయం కేటాయిస్తానని అన్నారు. నిరుటితో పోలిస్తే కొత్త ఏడాది తనలో మార్పు వచ్చిందన్నారు గత ఏడాదికి భిన్నంగా తాను బుధవారం ఉదయం నుంచి మంత్రులకు, ఇతర నేతలకు ఫోన్లు చేసి నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు చెబుతూ వస్తున్నానని వెల్లడించారు. పార్టీ ఎమ్మెల్యేలూ కిందిస్థాయి నాయకులకు ఫోన్లు చేసి శుభాకాంక్షలు తెలపాలని, వారి యోగక్షేమాలు ఆరా తీయాలని సూచించారు. త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు రానున్నాయని గుర్తుచేస్తూ... పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు సహా ప్రజాప్రతినిధులందరి పనితీరుకు సంబంధించి రిపోర్టు కార్డు తన దగ్గర ఉందని, ఎవరు ఏ మేరకు పనిచేస్తున్నారు.. ఎవరిని గుర్తించి ఏ బాధ్యతలు అప్పగించాలన్నది తనకు తెలుసునన్నారు. పని చేయని వారిని ఉపేక్షించేది లేదని స్పష్టం చేశారు. తన పనితీరుపైనా రిపోర్టు కార్డును తెప్పించుకున్నానని చెప్పారు. ‘‘నా గురించి మీరు అనుకుంటున్నట్టే మీ గురించీ కింది స్థాయి నేతలూ అనుకుంటారు అని గుర్తెరగాలి’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. బుధవారం నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా సీఎం రేవంత్రెడ్డిని పలువురు మంత్రులు, పార్టీ ప్రజా ప్రతినిధులు ఆయన నివాసంలో కలిసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా వారితో రేవంత్ అరగంట పాటు  సమావేశమయ్యారు. ఈ భేటీలో మంత్రులు పొంగులేటి, శ్రీధర్బాబు, పొన్నం, ఎంపీలు మల్లు రవి,మిగతా 12వ పేజీలో... 
మాజీ బ్యాంక్ మేనేజర్ ఉరఫ్ 
ఏపీలో హడలెత్తిస్తున్న ప్రభావతి క్రైమ్ హిస్టరీబ్యాంకులో పనిచేస్తుండగా బంగారం చోరీదీంతో ఉద్యోగం నుంచి ఉద్వాసనస్వగ్రామం చేరుకుని అరాచకాలురౌడీషీట్ తెరిచిన పోలీసులుతాజాగా జనసేన నేతపై దాడి కుటుంబంతో కలిసి కొట్టిన ప్రభావతిస్పృహ తప్పిన నేత.. ఆస్పత్రిలో చికిత్స
అమెరికాలో  ‘ఓపీటీ’ మంటలు! 
● ప్రోగ్రాం దుర్వినియోగం అవుతోంది ● హెచ్–1బీ వీసాకు సాధనంగా మారింది● స్థానిక యువత ఉద్యోగాలకు దూరం ● ‘మాగా’ నేటివిస్టుల ఆరోపణలు ● ఓపీటీని రద్దు చేయాలని డిమాండ్  ● భారతీయ విద్యార్థుల భవితకు ముప్పు వాషింగ్టన్, జనవరి 1: అమెరికాలో పని అనుభవాన్ని పొందడానికి విదేశీ విద్యార్థులను అనుమతించే ఆప్షనల్ ప్రాక్టికల్ ట్రైనింగ్ (ఓపీటీ) ప్రోగ్రాంపై వ్యతిరేకత క్రమంగా పెరుగుతోంది. ఈ కార్యక్రమంపై మాగా (మేక్ అమెరికా గ్రేట్ అగైన్) నేటివిస్టులు తీవ్ర నిరసన తెలుపుతున్నారు. ఓపీటీని రద్దు చేయాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారు. ఈ ప్రభావం భారతీయ విద్యార్థులపై ఎక్కువగా పడనుంది. అధికారంలోకి వస్తే హెచ్–1బీ వీసాల జారీ విధానాన్ని సంస్కరిస్తామని ఎన్నికల ప్రచారంలో ట్రంప్ హామీ ఇచ్చారు. ఈ నేపథ్యంలో మాగా నేటివిస్టులు ఓపీటీపై దృష్టి సారించారు. ఎఫ్–1 వీసాలపై ఉన్న విదేశీ విద్యార్థులు సాధారణంగా వారి మొదటి విద్యా సంవత్సరం తర్వాత ఓపీటీలో పాల్గొనవచ్చు. స్టెమ్ (ఎస్టీఈఎం) గ్రాడ్యుయేట్లు మూడేళ్ల వరకూ అమెరికాలో ఉండి పని అనుభవం పొందే అవకాశం ఉంది. తొలుత స్వల్పకాలిక వర్క్ పర్మిట్ కోసం ఉద్దేశించిన ఈ ఓపీటీ ఇప్పుడు పూర్తిగా దుర్వినియోగమవుతోందని, అమెరికాలో ఉద్యోగంతో పాటు హెచ్–1బీ వీసా పొందడానికి ఒక సాధనంగా మారిపోయిందని మాగా నేటివిస్టులు ఆరోపిస్తున్నారు. పని అనుభవం కోసం ఓపీటీలో చేరడానికి చాలామంది విదేశీ విద్యార్థులు ప్రత్యేకించి భారత్ నుంచి పెద్దసంఖ్యలో విద్యార్థులు అమెరికాలో చదవడానికి వస్తుంటారు. ఈ ప్రోగ్రాం వ్యవధి ముగిసేలోగా హెచ్–1బీ వీసాలకు మారడం ద్వారా అమెరికాలో తొమ్మిదేళ్ల వరకూ నివసించే అవకాశం పొందుతారు. వీరిలో కొందరు గ్రీన్ కార్డులు పొంది చివరకు అమెరికా పౌరులుగా మారుతున్నారు. కాంగ్రెషనల్ రిసెర్చ్ సర్వీస్ (సీఆర్ఎస్) నివేదిక ప్రకారం 2023 కేలండర్ సంవత్సరంలో అమెరికాలో 14,90,000 మంది ఎఫ్–1, ఎం–1 వీసాలు కలిగిన విద్యార్థులు, గ్రాడ్యుయేట్లు ఉన్నారు. వీరిలో 3,44,686 (23% మంది) ఓపీటీద్వారా పనిచేయడానికి అనుమతి పొందారు. ఈ కారణంగా అమెరికన్ గ్రాడ్యుయేట్లు ఉద్యోగ అవకాశాలకు దూరమవుతున్నారని మాగా నేటివిస్టులు మండిపడుతున్నారు. అయితే ఓపీటీని రద్దు చేస్తే గ్రాడ్యుయేషన్ తర్వాత విదేశీ విద్యార్థులు పని అనుభవం పొందకుండానే దేశాన్ని విడిచి వెళ్లాల్సి వస్తుందని, దీనివల్ల అమెరికాకు వచ్చే విదేశీ విద్యార్థుల సంఖ్య గణనీయంగా తగ్గుతుందనే ఆందోళనలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. 
ఎంపీ తేజస్వి సూర్య పెళ్లికొడుకాయెనె..
గాయని, నాట్య కళాకారిణి శివశ్రీ స్కందప్రసాద్తో మార్చిలో వివాహంబెంగళూరు, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): బెంగళూరు దక్షిణ బీజేపీ ఎంపీ తేజస్విసూర్య ఓ ఇంటివాడు అవుతున్నారు. చెన్నైకి చెందిన గాయని, భరతనాట్య కళాకారిణి శివశ్రీ స్కంద ప్రసాద్ను ఆయన పెళ్లి చేసుకోనున్నారు. రెండోసారి ఎంపీగా, భారతీయ జనతా యువమోర్చా జాతీయ అధ్యక్షుడిగా కొనసాగుతున్న తేజస్వి సూర్య వివాహం గురించి ఆరేడేళ్లుగా పలు సభలు, సమావేశాలలో ప్రస్తావనలు వచ్చాయి. ఆయన సున్నితంగా దాటవేస్తూ వచ్చారు. తాజాగా ఆయన వివాహం గురించి రెండు కుటుంబాలవారు నిర్ణయానికి వచ్చారని తెలిసింది. 29 ఏళ్ల శివశ్రీ శస్త్ర యూనివర్సిటీలో బయో ఇంజనీరింగ్ పూర్తి చేశారు. మద్రాస్ యూనివర్సిటీలో భరతనాట్యంలో ఎంఏ, మద్రాస్ సంస్కృత యూనివర్సిటీలో సంస్కృతంలో ఎంఏ పూర్తి చేశారు. సైక్లింగ్, ట్రెక్కింగ్ అంటేనూ ఆమె ఆసక్తి చూపుతారు.  ఆమె యూట్యూబ్ చానెల్కు రెండు లక్షలమంది ఫాలోయెర్స్, సబ్స్క్రైబర్స్ ఉన్నారు. గత ఏడాది శ్రీరామనవమి సందర్భంగా శివశ్రీ కన్నడలో ‘పూజిసలిందె హూగలుతందె’ (పూజలు చేయ పూలు తెచ్చాను) అనే పాటను పాడటంతో ప్రధానమంత్రి నరేంద్రమోదీ ఆమెను ప్రశంసించారు. తేజస్విసూర్యకు 34 ఏళ్లు. ఫిట్నెస్, వాక్చాతుర్యంతో రాజకీయాలలో పేరు సంపాదించారు. ఆర్ఎస్ఎస్, ఏబీవీపీలో పనిచేశారు. తేజస్వి సూర్య లా పూర్తి చేసి, అడ్వకేట్గా వృత్తి ప్రారంభించారు. ఆ తరువాత కొంతకాలానికే రాజకీయాల్లోకి వచ్చారు. మార్చిలో వీరి వివాహం జరుగుతుందని తెలిసింది. 
ఎయిర్ ఇండియా  విమానాల్లో వైఫై సేవలు 
దేశీయ సర్వీసుల్లో తొలిసారి ఈ సేవలు న్యూఢిల్లీ, జనవరి1: దేశంలోనే తొలిసారిగా ఎయిర్ ఇండియా తమ విమాన సర్వీసుల్లో వైఫై సేవలు ప్రారంభించింది. దేశీయంగా ఈ సేవలు ప్రస్తుతానికి ఉచితంగా అందిస్తున్నట్లు ఎయిర్ ఇండియా ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. ఎయిర్ ఇండియా ఎయిర్ బస్ ఏ–350, బోయింగ్ 787–9, ఎయిర్ బస్ ఏ321 నియో ఎయిర్ క్రాఫ్టులలో ఈ సేవలు ప్రారంభమయ్యాయి. విమానం పదివేల అడుగులకు చేరాక ప్రయాణికులకు వైఫై సేవలు అందుతాయి. లాప్టాప్, టాబ్లెట్, ఐఓఎస్, ఆండ్రాయిడ్ వ్యవస్థలున్న స్మార్ట్ ఫోన్లకు వైఫై కనెక్టివిటీ ఉంటుంది. ఇంటర్నెట్ అందుబాటులోకి రావడంతో ఇక విమాన ప్రయాణ సమయాల్లోనూ స్నేహితులకు, బంధువులకు ఎప్పటికప్పుడు సందేశాలు పంపవచ్చు. సోషల్ మీడియాలో వెంటనే అప్లోడ్ చేసుకోవచ్చు.  ఎయిర్ ఇండియా ఇప్పటికే సింగపూర్, లండన్, పారిస్, న్యూయార్క్కు నడిపే అంతర్జాతీయ సర్వీసుల్లో వైఫై సేవలు అందిస్తోంది. ఎయిర్బస్ ఏ 350, ఎయిర్బస్ ఏ321 నియో, బోయింగ్ బీ787–9 ఎయిర్క్రాఫ్టులలో ఈ సేవలు ఇప్పటికే అందుబాటులో ఉన్నాయి. 
పెంపుడు కుక్క మృతి  యజమాని ఆత్మహత్య
● శునకానికి ఉపయోగించిన చైన్తోనే ఉరిబెంగళూరు, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): పెంపుడు కుక్క మరణాన్ని జీర్ణించుకోలేక బెంగళూరు నగరంలోని హెగ్గడదేవనపురలో ఓ వ్యక్తి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. రాజశేఖర్ (33) అనే వ్యక్తి కొన్నేళ్ల క్రితం జర్మన్ షెపర్డ్ జాతికి చెందిన కుక్కను కొనుగోలు చేశారు. దానికి బౌన్సీ అని పేరు పెట్టుకుని పెంచాడు.కొన్నిరోజులుగా అనారోగ్యంతో ఉన్న బౌన్సీ మంగళవారం మృతి చెందింది. తన సొంత భూమిలో అదే రోజు సాయంత్రం కుక్కకు అంత్యకియ్రలు నిర్వహించిన రాజశేఖర్, ఇంటికి వచ్చాక తన పెంపుడు కుక్క లేకపోవడాన్ని జీర్ణించుకోలేక బౌన్సీకి ఉపయోగించిన చెయిన్తో ఉరి వేసుకున్నాడు. ఈ ఘటనకు సంబంధించి మాదనాయకనహళ్లి పోలీస్స్టేషన్లో కేసు నమోదైంది. రాజశేఖర్ మృతదేహాన్ని నెలమంగల ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించారు. 
అనంత్ ‘టైమ్’ చాలా కాస్ట్లీ బ్రో!
● అంబానీ రిస్ట్ వాచ్ ఖరీదు 22 కోట్లుఇదిగో ఈ ఫొటోలో కనిపిస్తున్న చేతి గడియారాన్ని చూశారా..!! చూడటానికి ఐసు ముక్కలా భలే ఉంది కదా.. మనం కూడా ఒకటి కొనేసుకుందాం అని అనుకుంటుంటే మాత్రం కాస్త ఆగండి. ఎందుకంటే దాని ధర ఎంతో తెలిస్తే మీ గుండెల్లో నిజంగానే ఐసు ముక్క పడుద్ది. అనంత్ అంబానీ ధరించిన ఈ చేతి గడియారం ఖరీదు రూ.22 కోట్ల పైమాటే. రిచర్డ్ మిల్లే కంపెనీకి చెందిన అత్యంత అరుదైన ఈ చేతి గడియారాలు ప్రపంచంలో మూడంటే మూడే ఉన్నాయి. ప్రపంచంలోని అత్యంత ధనవంతుల్లో ఒకరైన  ముఖేశ్ అంబానీ కుమారుడైన అనంత్ దగ్గర వాటిల్లో ఒకటి ఉంది. ఇటీవల ఓ కార్యక్రమంలో అనంత్  ఈ గడియారంతో  కనిపించాడు. ఓ ఇన్స్టాగ్రామ్ పేజీ ఈ చేతి గడియారం వివరాలను పోస్ట్ చేయగా... అనంత్ టైమ్ కూడా చాలా కాస్ట్లీ బ్రో అని నెటిజన్లు కామెంట్లు పెడుతున్నారు. ఇదే కాదు.. రూ.కోట్ల విలువ చేసే వేర్వేరు కంపెనీలకు చెందిన మరికొన్ని చేతి గడియారాలు కూడా అనంత్ అంబానీ వద్ద ఉన్నాయి. 
ఎడారిలో భారీ సోలార్ వాల్
● మరో అద్భుతాన్ని సృష్టిస్తున్న చైనా● 400 కి.మీ. పొడవు, 5 కి.మీ వెడల్పుతో ప్లాంట్బీజింగ్, జనవరి 1: ఇసుక నుంచి కూడా తైలం పిండగల నేర్పు తనకుందని చైనా మరోసారి నిరూపిస్తోంది. ఇప్పటికే 21,196 కిలో మీటర్ల గ్రేట్ వాల్తో ప్రపంచం దృష్టిని ఆకర్షిస్తున్న చైనా.. తమ దేశంలోని వాయవ్య ప్రాంతంలో ఉన్న కుబుఖీ ఎడారిలో ఇంకో గ్రేట్ వాల్ను నిర్మిస్తూ ఇప్పుడు మరో అద్భుతాన్ని సృష్టిస్తోంది. ఈ కొత్త గోడ సాధారణ ఇటుకలతో నిర్మించేది కాదు. కోట్ల కొద్దీ సౌర పలకలతో నిర్మించే సోలార్ విద్యుత్ ప్లాంట్. 2030 కల్లా పూర్తవుతుందని భావిస్తున్న ఈ ప్లాంట్ పొడవు 400 కిలోమీటర్లు, వెడల్పు 5 కిలోమీటర్లు. దలాద్ బానెర్ ప్రాంతంలోని ఎడారిలో నిర్మించే ఈ సౌర విద్యుత్ గోడతో మొత్తం 100 గిగావాట్ల విద్యుత్ను ఉత్పత్తి చేయాలనేది చైనా లక్ష్యం. ఇప్పటి వరకు 5.42 గిగావాట్ల విద్యుత్ ఉత్పత్తి అయ్యే సౌర పలకలను అక్కడ అమర్చినట్లు డ్రాగన్ దేశం అధికారిక పత్రిక చైనా డైలీ వెల్లడించింది. ఇది పూర్తయితే ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద సోలార్ ప్లాంట్ అవుతుంది.  
వాళ్లు ఉమ్ములేస్తారు.. మూత్రం పోస్తారు!
● అందుకే హిందూయేతరులకు షాపులు వద్దు● మహాకుంభమేళాలో దుకాణాల కేటాయింపుపైఅఖాడా పరిషత్ చీఫ్ రవీంద్ర వ్యాఖ్యలుప్రయాగ్రాజ్, జనవరి 1: ఉత్తరప్రదేశ్లో ఈ నెల 13 నుంచి ప్రారంభంకానున్న మహాకుంభమేళాలో హిందూయేతరులకు దుకాణాలు కేటాయించవద్దని అఖిల భారతీయ అఖాడా పరిషత్ చీఫ్ మహంత్ రవీంద్ర పురీ డిమాండ్ చేశారు. ఈ మహాక్రతువును పవిత్రంగా, పరిశుభ్రంగా నిర్వహించాలంటే వారికి దుకాణాలు కేటాయించకూడదని ఆయన పట్టుబట్టారు. ‘‘వాళ్లు ఎక్కడబడితే అక్కడ ఉమ్ములేస్తారు.. మూత్రం పోస్తారు. పవిత్ర మహాకుంభమేళా అపవిత్రం అయిపోతుంది. అందుకే అలాంటి వారికి దుకాణాలు కేటాయించరాదని మా నాగా సాధువుల తరఫున ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేస్తున్నాం’’ అని రవీంద్ర పురీ వ్యాఖ్యానించారు.  
హమాస్పై ఇజ్రాయెల్ లక్షిత దాడులు
● ఇద్దరు కీలక కమాండర్లు, 14మంది ఫైటర్లు మృతిటెల్అవీవ్, జనవరి 1: గాజాపై ఇజ్రాయెల్ లక్షిత దాడులు ఉధృతమవ్వడంతో.. హమాస్కు భారీ దెబ్బ తగిలింది. మంగళవారం దక్షిణ గాజాలోని ఖాన్ యూనిస్లో జరిపిన ఆపరేషన్లో హమాస్ నుఖ్బా ప్లటూన్ కమాండర్ అబేద్ అఅల్–హాదీ సభా, ఉత్తర గాజాపై నిర్వహించిన దాడుల్లో మరో కమాండర్ మహమ్మద్ సాదీ మాస్రీ మృతిచెందినట్లు ఇజ్రాయెల్ డిఫెన్స్ ఫోర్సెస్(ఐడీఎఫ్) బుధవారం ఎక్స్లో వెల్లడించింది. వీరిద్దరూ అక్టోబరు 7 నాటి దాడుల్లో పాల్గొన్నట్లు తెలిపింది. అటు సెంట్రల్ గాజాలో నిర్వహించిన ఆపరేషన్లో 14 మంది హమాస్ ఫైటర్లు హతమయ్యారని, వీరిలో ఆరుగురు అక్టోబరు 7 దాడుల్లో పాల్గొన్నట్లు వెల్లడించింది.
పీఎం కిసాన్ పెంపుపై బడ్జెట్ నాటికి స్పష్టత
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 1: కేంద్ర ప్రభుత్వ ప్రతిష్ఠాత్మక పథకం ‘పీఎం కిసాన్ సమ్మాన్ నిధి’ కింద రైతులకు ఇస్తున్న పెట్టుబడి సాయం పెంపుపై బడ్జెట్ నాటికి స్పష్టత వచ్చే అవకాశం ఉంది. ప్రస్తుతం రూ.6 వేలుగా ఉన్న ఈ సాయాన్ని రూ.10 వేలకు పెంచాలనే డిమాండ్ అధికార పార్టీ నేతల నుంచి సైతం చాలాకాలంగా వినిపిస్తోంది. ఈ నేపథ్యంలో.. పీఎం కిసాన్ కింద ఇచ్చే మొత్తాన్ని రూ.10వేలకు పెంచుతున్నట్టు మంగళవారం ప్రసారమాధ్యమాల్లో విస్తృతంగా ప్రచారమైంది. కానీ.. కేంద్రం దీనిపై ఇంకా ఏ నిర్ణయం తీసుకోలేదని, ఫిబ్రవరి 1న ప్రవేశపెట్టే బడ్జెట్నాటికి ఒక నిర్ణయానికి వచ్చే అవకాశం ఉందని తెలుస్తోంది.
సైబర్ నేరాలకు వేదికగా వాట్సాప్: కేంద్రం
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 1: సోషల్ మీడియా ప్లాట్ఫాంలు సైబర్ నేరాలకు వేదికలుగా మారాయి. వాట్సాప్ కేంద్రంగా సైబర్ నేరగాళ్లు ఆన్లైన్ మోసాలకు పాల్పడుతున్నారు. వాట్సాప్ తర్వాత స్థానంలో టెలిగ్రామ్, ఇన్స్టాగ్రామ్ ఉన్నాయి. 2023–24 సంవత్సరంలో నమోదైన సైబర్ నేరాల జాబితాను కేంద్ర హోంశాఖ తాజాగా విడుదల చేసింది. ఈ నివేదిక ప్రకారం.. గతేడాది మొదటి మూడు నెలల్లో వాట్సాప్ ద్వారా జరిగిన సైబర్ మోసాలపై 43,937 ఫిర్యాదులు రాగా, టెలిగ్రామ్లో మోసాలపై 22,680, ఇన్స్టాగ్రామ్ వేదికగా జరుగుతున్న నేరాలపై 19,800 చొప్పున నమోదయ్యాయి. ఈ నేరాలకు పాల్పడేందుకు సైబర్ మోసగాళ్లు గూగుల్ సేవల ప్లాట్ఫాంలను ఉపయోగిస్తున్నారు. 
శబరిమలలో స్పెషల్ పాస్ల రద్దు!
శబరిమల, జనవరి 1: ఎరుమేళి నుంచి అటవీ మార్గంలో అలుదానది, కరిమల కొండ మీదుగా(పెద్దపాదం) శబరిమలకు వచ్చే భక్తులకు ఇస్తున్న స్పెషల్ పాస్లను తాత్కాలికంగా రద్దు చేస్తున్నట్లు ట్రావెన్కోర్ దేవస్వం బోర్డు(టీడీబీ) ప్రకటించింది.  గత నెల 30 నుంచి ప్రారంభమైన మకరవిళక్కు సీజన్కు అంచనాలకు మించి, ఐదు రెట్లు అధికంగా స్వాములు వస్తున్నారని, దీంతో.. తదుపరి ఉత్తర్వులు వెలువడే వరకు పాసుల జారీని నిలిపివేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది.
దేవాలయాలు కిటకిట! 
● కొత్త సంవత్సర వేళ తరలివచ్చిన భక్తులు ● గుట్ట నృసింహుడి దర్శనానికి 50 వేల మంది  ● వేములవాడకు వేంచేసిన 40 వేల మంది (ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్ నెట్వర్క్) కొత్త సంవత్సరం సందర్భంగా బుధవారం రాష్ట్రంలోని  దేవాలయాలకు భక్తులు పోటెత్తారు. రాష్ట్ర రాజధాని హైదరాబాద్లోని బిర్లామందిర్, చార్మినార్ వద్ద భాగ్యలక్ష్మి, సనత్నగర్లోని రేణుక ఎల్లమ్మ, జూబ్లీహిల్స్లోని పెద్దమ్మ తల్లి, దిల్సుఖ్నగర్లోని షిర్డీసాయి ఆలయాలకు పెద్దసంఖ్యలో తరలివచ్చారు. గంటల కొద్దీ క్యూలైన్లలో బారులుతీరి స్వామి, అమ్మవార్లను దర్శించుకుని ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించారు. ఈ ఏడాదంతా సుఖశాంతులతో ఉండాలని మొక్కుకున్నారు. యదాద్రి భువనగిరి జిల్లా యాదగిరిగుట్ట దివ్యక్షేత్రంలో లక్ష్మీనరసింహస్వామి దర్శనానికి రాష్ట్ర నలుమూలల నుంచి భక్తులు అధిక సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. దివ్యాంగులు, మహిళలు, చంటిపిల్లల తల్లులను తూర్పు రాజగోపురం వద్దకు తరలించేందుకు ఎలక్ట్రికల్ వాహనాలను వినియోగించారు. 50 వేల మంది భక్తులు లక్ష్మీనృసింహుడిని దర్శించుకోగా, ధర్మ దర్శనానికి రెండు గంటలు, వీఐపీ టికెట్ దర్శనానికి గంట సమయం పట్టినట్లు భక్తులు తెలిపారు. పాతగుట్ట ఆలయంలోనూ భక్తుల రద్దీ కొనసాగింది. రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా వేములవాడ రాజరాజేశ్వరస్వామిని 40 వేల మందికిపైగా భక్తులు దర్శించుకున్నట్లు ఆలయ అధికారులు తెలిపారు. వేములవాడలోని బద్దిపోచమ్మ అమ్మవారి ఆలయానికీ భక్తులు భారీ సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. అలాగే, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాలోని భద్రాచలం రామయ్య సన్నిధి, వరంగల్ నగరంలోని భద్రకాళి, వేయిస్తంభాల దేవాలయాలు భక్తులతో కిటకిటలాడాయి. మేడ్చల్ జిల్లాలోని కీసర శివాలయం, రంగారెడ్డి జిల్లా చిలుకూరులోని బాలాజీ దేవాలయం వద్ద భక్తుల రద్దీ నెలకొంది.  హైదరాబాద్లోని బిర్లా మందిర్ వద్ద భక్త జన సందోహం
గోదాం వ్యవహారాలన్నీ మేనేజరే చూసుకున్నారు!
● నాకేమీ తెలియదు: పేర్ని నాని భార్య● బియ్యం మాయం కేసులో పోలీసుల ముందు విచారణకు హాజరుమచిలీపట్నం, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): గోదాం వ్యవహారాలన్నీ తమ మేనేజర్ మానస తేజ చూసేవారని మాజీమంత్రి, వైసీపీ నేత పేర్ని నాని భార్య, గోడౌన్లో  రేషన్ బియ్యం మాయం కేసులో ప్రధాన నిందితురాలు (ఏ–1) జయసుధ తెలిపారు. ఈ వ్యవహారాల గురించి తనకేమీ తెలియదని ఆమె చెప్పినట్లు సమాచారం.  బుధవారం ఆమె మచిలీపట్నం తాలూకా పోలీసుస్టేషన్లో విచారణకు హాజరయ్యారు. మధ్యాహ్నం రెండు గంటల నుంచి సాయంత్రం 4.30 వరకు న్యాయవాదుల సమక్షంలో విచారణ జరిగింది. రాబర్ట్సన్పేట సీఐ ఏసుబాబు, మచిలీపట్నం తాలూకా ఎస్ఐ సత్యనారాయణ ఆమెకు పలు ప్రశ్నలు సంధించారు. గోడౌన్ ఎవరి పేరున ఉంది.. గోడౌన్లో బియ్యం నిల్వ వ్యవహారాలను మీరే చూశారా.. నగదు లావాదేవీలు ఎవరు చూసేవారు తదితర  ప్రశ్నలు అడిగి వివరాలు రాబట్టారు. అనంతరం ఇద్దరు జామీనుదారులతో పోలీసులు సంతకాలు చేయించుకున్నారు. తర్వాత ఆమె స్టేషన్ నుంచి వచ్చారు. మచిలీపట్నం మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ మేయర్ కు ప్రభుత్వం కేటాయించిన కారులో జయసుధ స్టేషన్కు రావడం వివాదాస్పదమైంది. అక్కడకు పెద్దఎత్తున వైసీపీ కార్యకర్తలు చేరుకుని హడావుడి చేశారు. బియ్యం మాయం కేసులో ఏ–1గా ఉన్న పేర్ని జయసుధకు కృష్ణా జిల్లా కోర్టులో గత నెల 30వ తేదీన ముందస్తు బెయిల్ మంజూరైన సంగతి తెలిసిందే. పోలీసుల దర్యాప్తునకు సహకరించాలని కోర్టు ఆదేశాలు జారీ చేసింది. ఈ నేపథ్యంలోనే పోలీసులు బుధవారం విచారణకు రావాలని నోటీసులివ్వడంతో ఆమె స్టేషన్కు వచ్చారు.
సినిమా రంగంలో.. భవిష్యత్తు అమరావతిదే
● ఏపీ సీఎం చంద్రబాబుఅమరావతి, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): సినిమా రంగంలో భవిష్యత్తులో అమరావతి కూడా ప్రభావం చూపే ప్రాంతం అవుతుందని ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు నాయుడు వ్యాఖ్యానించారు. ఆయన ఇక్కడ టీడీపీ  కేంద్ర కార్యాలయంలో మీడియాతో బుధవారం పిచ్చాపాటిగా మాట్లాడారు. ఆ సమయంలో రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల్లో సినిమా రంగం ప్రస్తావన వచ్చింది. ‘మొదట్లో సినిమా రంగానికి బెజవాడ కేంద్ర స్థానంగా ఉండేది. తర్వాత తెలుగు సినిమా పరిశ్రమ హైదరాబాద్కు తరలి వచ్చినా ఆదాయపరంగా కోస్తా ప్రాంతమే సినిమా రంగానికి కీలకంగా ఉండేది. కాని కాల ప్రవాహంలో హైదరాబాద్ జనాభా కోటి దాటి పోయి అక్కడ సినిమా రంగానికి ఆదాయం పెరిగింది. దీంతో ఆ రంగంలో హైదరాబాద్ ప్రాముఖ్యం విస్తరించింది. కాని ఇప్పుడు పరిస్థితి ఇంకా మారింది. తెలుగు సినిమాలకు ఇప్పుడు విదేశాల్లో ఎక్కువ ఆదాయం వస్తోంది. విదేశాలను దృష్టిలో పెట్టుకొని సినిమాల తయారీ, పంపిణీ జరుగుతోంది. అయినా ఆదాయపరంగా రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల్లో హైదరాబాద్దే ప్రముఖ స్థానం. భవిష్యత్తులో అమరావతి కూడా ప్రభావం చూపించే స్థాయికి రావచ్చు’ అని ఆయన పేర్కొన్నారు. బెనిఫిట్ షోలకు తెలంగాణ ప్రభుత్వం అనుమతులు నిలిపివేసినా ఏపీ ప్రభుత్వం అనుమతులు ఇవ్వడానికి సినీ రంగం నుంచి వచ్చిన విజ్ఞప్తులు కారణమా అన్న ప్రశ్నకు సమాధానాన్ని ఆయన దాటవేశారు. ‘మనం దృష్టి పెట్టాల్సిన పెద్ద పెద్ద అంశాలు వేరే ఉన్నాయి. వాటిపై పనిచేయడం మాకు ప్రయారిటీ’ అని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. 
పామాయిల్ ధర పెంపుపై తుమ్మల హర్షం
అశ్వారావుపేట, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): పామాయిల్ గెలల ధర పెంపుపై వ్యవసాయ శాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు హర్షం వ్యక్తం చేశారు. నూతన సంవత్సరంలో పామాయిల్ రైతులకు ప్రభుత్వం శుభవార్త చెప్పిందని పేర్కొన్నారు. డిసెంబరులో రూ.20,413గా ఉన్న టన్ను పామాయిల్ గెలల ధరను మరో రూ.83 పెంచి రూ.20,506 చేశారు. ఈ ధర తక్షణమే అమలులోకి వస్తుందని ఆయిల్ఫెడ్ అధికారులు తెలిపారు. ఏడు నెలలుగా పామాయిల్ గెలల ధర పెరుగుతూనే ఉంది. ఏడు నెలల్లోనే టన్నుకు రూ.8వేలకు పైగా ధర పెరిగింది. కేంద్ర ప్రభుత్వం దిగుమతి సుంకాన్ని పెంచడం, ఓఈఆర్ శాతం పెంచేలా ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలు వంటివి ఇందుకు కారణం.  
వారి వాదన న్యాయసమ్మతం కాదు
ఆంధ్రజ్యోతి దినపత్రికలో డిసెంబర్ 17న 30 మంది మాల మేధావులు కలిసి ఎస్సీ రిజర్వేషన్ వర్గీకరణపై రాసిన వ్యాసం ప్రచురితమైంది. ఈ మేధావులు వర్గీకరణ కోసం ఏర్పడిన ఏకసభ్య కమిషన్కు సమర్పించిన నివేదిక సంక్షిప్త పాఠంగా ఈ వ్యాసాన్ని పేర్కొన్నారు. వర్గీకరణ మీద ఇప్పటికైనా మౌనం వీడినందుకు మాల మేధావులను అభినందించకుండా ఉండలేకపోతున్నాం. మౌనం కంటే అభ్యంతరకరమైన వ్యక్తీకరణే మేలని పెద్దలు అంటారు. కానీ, అంతకు మించిన అన్యాయాన్ని వీరు ఆశ్రయించారు.1. ఎస్సీ వర్గీకరణ విషయంలో సుప్రీంకోర్టు తీర్పు రాజ్యాంగ మౌలిక స్వభావానికి విరుద్ధమని 341 ఆర్టికల్ స్ఫూర్తికి భిన్నంగా ఉందని మాల మేధావులు రాసారు. షెడ్యూల్డ్ కులాలకి సంబంధించిన మార్పులు పార్లమెంట్ వేదికగా జరగాలని అంబేడ్కర్ అన్నట్లు చెప్పారు. కానీ, అంబేడ్కర్ చాలా సందర్భాలలో జనాభా దామాషా ప్రకారం రిజర్వేషన్ ఫలాలను పొందటం ప్రాథమిక హక్కని వివరించారు. ఈ ఏడాది ఆగస్టు ఒకటిన సుప్రీం కోర్టు రాజ్యాంగ మౌలిక స్వభావమైన రాజ్యాంగ పీఠికను ప్రస్తావిస్తూ ఆర్టికల్ 14, 15, 16లను దృష్టిలో ఉంచుకొని ఈ తీర్పును వెలువరించింది. ఎస్సీ రిజర్వేషన్ వర్గీకరణ రాజ్యాంగ స్ఫూర్తిని మరింతగా పెంచుతుందనీ, సామాజిక న్యాయ భావనకు ఆలంబనగా ఉంటుందనీ న్యాయమూర్తులు అభిప్రాయపడ్డారు. ఆర్టికల్ 341 షెడ్యూల్డ్ కులాల జాబితాలో ఒక కొత్త కులాన్ని చేర్చాలన్నా, అప్పటికే ఉన్న ఒక కులాన్ని తొలగించాలన్నా జరగవలసిన పార్లమెంటరీ విధివిధానాల గురించి మాట్లాడిందే తప్ప, వర్గీకరణ అంశాన్ని ఎక్కడా ప్రస్తావించలేదు. లేని విషయాన్ని మాల మేధావులు ఉన్నట్లుగా మాట్లాడుతూ, రాస్తూ సమాజాన్ని తప్పుదోవ పట్టిస్తున్నారు. కనుక వర్గీకరణ అనే విషయం 341 ఆర్టికల్ స్ఫూర్తికి భిన్నంగా కాకుండా, ప్రజాస్వామికంగా ఉందని ఈ మేధావులు గుర్తించాలి.2. మాల మేధావులు ఎస్సీ కులాలకు సంబంధించిన రిజర్వేషన్లను ‘ఈక్విటీ’ తాత్వికత పునాదిగా వర్గీకరణ చేయాలని పేర్కొన్నారు. సమాజాన్ని సరైన మార్గంలో నడిపించాల్సిన మేధావులు ఇంత గందరగోళంలో ఉండటం ఒక సామాజిక సమూహానికే నష్టం చేస్తుందని వారు గుర్తిస్తే బాగుంటుంది. మొదటి అభిప్రాయంలో వర్గీకరణ రాజ్యాంగ విరుద్ధమని చెబుతూ, రెండో అభిప్రాయానికి వచ్చేసరికి వర్గీకరణ జరగాలని రాయటం... రెండు వైరుధ్యాంశాల చుట్టూ వారి గందరగోళ ఆలోచన కేంద్రీకృతమైందని తెలుపుతోంది.3. వర్గీకరణను సూత్ర రీత్యా అంగీకరించని మాల మేధావులు, వర్గీకరణ చేయడానికి కావలసిన సూచనలను ప్రభుత్వానికి ఇస్తున్నట్లు పేర్కొనటం హాస్యాస్పదంగా ఉంది. సుప్రీంకోర్టే స్వయంగా ‘ఎంపిరికల్’ డేటా ఆధారంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఎస్సీ రిజర్వేషన్ను వర్గీకరించుకోవచ్చని స్పష్టంగా తీర్పును ఇచ్చింది. కానీ, ఈ మేధావులు ఏదో కొత్త విషయాన్ని చెబుతున్నట్లుగా, ఆయా సామాజిక వర్గాల పురోగతి, వెనుకబాటు తనాన్ని అంచనా వేయాలని తమ వ్యాసంలో ప్రస్తావించారు.4. గడిచిన 75 సంవత్సరాలలో రాజ్యాంగ ఫలాలను ఏయే కులాలు ఎంత మేరకు పొందాయో గుర్తించాలని ఈ మాల మేధావులు రాసారు. సుప్రీంకోర్టు తీర్పు ప్రకారం రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఆయా రాష్ట్రాలలోని నిర్దిష్ట పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ఎస్సీ రిజర్వేషన్ను వర్గీకరించుకోవచ్చని సూచించింది. రాష్ట్ర స్థాయిలో జరగాల్సిన ఈ ప్రాసెస్కు లేని అడ్డంకులు సృష్టించి, వర్గీకరణ జరగకుండా చూడాలనే దురుద్దేశంతో దేశవ్యాప్త గణన జరగాలని తమ వ్యాసంలో రాసారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఆయా కులాలను రాజ్యాంగబద్ధంగా అభివృద్ధిపరిచే విధివిధానాలను రూపొందించుకోవచ్చని రాజ్యాంగంలోని ఫెడరల్ స్ఫూర్తి పేర్కొంటుంది. దీనికి అనుగుణంగానే వర్గీకరణ అంశంపై రాష్ట్రాల నిర్ణయాధికారానికి సుప్రీంకోర్టు అవకాశం కల్పించింది.5. మాల మేధావులు వర్గీకరణ కోసం చేసిన మరో ప్రతిపాదనను చూస్తే వారి స్వార్థపూరిత ఆలోచనా విధానం స్పష్టమవుతుంది. మాల, మాదిగ ఉప కులాలను A గ్రూప్లో పెట్టి మాల, మాదిగలను B గ్రూప్లో ఉంచాలని ప్రతిపాదించారు. గత 30 ఏళ్లుగా వర్గీకరణ ఉద్యమం నడుస్తున్నది మెజారిటీ జనాభా కలిగిన మాదిగలకు విద్య, ఉపాధి, రాజకీయ అవకాశాల్లో అన్యాయం జరిగిందనే. రిజర్వేషన్లు కల్పించిన అవకాశాలలో 75 ఏళ్లలో మాలలు 70 శాతం ఉపయోగించుకున్నారని రామచంద్రరాజు, ఉషామెహ్రా కమిషన్ల నివేదికలు స్పష్టం చేసాయి. ఈ వాస్తవాన్ని పక్కన పెట్టి దోపిడి చేసినవారే మరింత దోపిడి చేయడానికి మాదిగలని తమతో పాటు ఉంచుకోవాలని కుట్ర పూరిత ఆలోచనలను చేస్తున్నారు. మాల, మాదిగలను ఒకే గ్రూప్లో పెట్టడం వల్ల తిరిగి మాలలే ఎక్కువ అవకాశాలను పొందడానికి ప్రాతిపాదికను సిద్ధం చేసుకున్నట్లు అవుతుంది. మాల, మాదిగల ఉపకులాలను మరో గ్రూప్లో పెట్టడం వల్ల ఇప్పటికే ఎదిగిన మాల ఉపకులాలు, మాదిగ ఉపకులాల అవకాశాలను కొల్లగొట్టే అవకాశం ఉంది. కనుక ఈ ప్రతిపాదన అశాస్త్రీయమైనది.ఇన్ని భిన్నమైన వైరుధ్యాల నడుమ దళితుల మధ్య ఐక్యత సాధించాలంటే ఉన్న అవకాశాలను సమానంగా పంచుకోవటం ద్వారానే సాధ్యమవుతుంది. ఒకటి రెండు కులాలు, ఉన్న అవకాశాలను ఎప్పటికీ పొందుతూ పోతుంటే, విస్మరణకు గురైన కులాలలో అసంతృప్తి పెరుగుతుంది. ఈ అసంతృప్తే ఐక్యతకు అడ్డుగోడగా నిలబడింది. వర్గీకరణకు 30 ఏళ్లుగా కొందరు స్వార్థపర మాలలు అడ్డుపడటం వల్ల తెలుగు నేలమీద ఉజ్వలమైన పోరాటాలు చేసిన మాల, మాదిగల మధ్య మానసిక దూరం పెరిగింది. ఇప్పటికైనా వర్గీకరణను సూత్రప్రాయంగా అంగీకరిస్తూ కారంచేడు, చుండూరు లాంటి ఐక్య ఉద్యమాలను నిర్మాణం చేయాలని కాలం కోరుతోంది. దళితులకు భూమి, సంపద మీద హక్కు, రాజ్యాధికారం ఇప్పటికీ కలగానే మిగిలిపోయాయి. వీటిని సాధించాలంటే మన మధ్య ఉన్న అడ్డుగోడలను కూల్చవలసిన చారిత్రక సందర్భం ఇది.– ప్రొఫెసర్లు ఇటిక్యాల పురుషోత్తం, కె.కుమార్, గోవర్ధన్, కాశీం, ముత్తయ్య, డప్పు కనకయ్య, కృష్ణ, మల్లేశం, డైసీ, సూరేపల్లి సుజాత, విద్యాసాగర్; డా. ఆరెపల్లి రాజేందర్, డా. మధు, డా. రాజ్కుమార్, డా. సబితా, డా. పసునూరి రవీందర్, డా. చీమ శ్రీనివాస్, డా. పరంజ్యోతి, డా. తిప్పర్తి యాదయ్య, డా. సిద్దెంకి యాదగిరి, డా. జిలుకర శ్రీనివాస్, డా. గోగు శ్యామల, డా. కదిరే కృష్ణ, డా. బాబురావు, డా. ప్రతాప్, డా. మేడి శ్రీనివాస్, డా. కొరెముల శ్రీనివాస్; బొజ్జ భిక్షమయ్య, పల్లెర్ల వీరస్వామి, జూపాక సుభద్ర, గుడిపల్లి నిరంజన్, కృపాకర్ మాదిగ, జాజుల గౌరి, మేరీ మాదిగ, దేవేందర్ ప్రసాద్, మేడి రమేశ్, డప్పొళ్ల రమేశ్ తదితరులు.
వీధి నాటకానికి మూలస్తంభం
ఆ రోజు 1989 జనవరి 1. ప్రజలు నూతన సంవత్సర వేడుకలు జరుపుకుంటున్నారు. ఢిల్లీ సమీపంలోని, జండాపూర్, షాహిబాబాద్ ప్రాంతంలో నాలుగురోడ్ల కూడలిలో ఒక కళాకారుడు తన కళాకారుల బృందంతో ఒక నాటకాన్ని వేయిస్తూ పర్యవేక్షిస్తున్నాడు. ఆయనే ఆ నాటక రచయిత, దర్శకుడు. అంతలోనే కాగ్రెస్ పార్టీకి చెందిన ఒక నాయకుడు కొంతమంది అనుచరులతో వచ్చి ప్రదర్శనకారులను చుట్టుముట్టి వారిపై దాడికి పూనుకున్నాడు. ఆ కళాకారుడు తన బృందాన్ని వెళ్లిపొమ్మని తాను మాత్రం అక్కడే ఉండి గూండాలను ఎదిరించాడు. గూండాలు ఆయన్ని తీవ్రంగా గాయపరిచి పారిపోయారు. ఆ కళాకారుడు ఢిల్లీలోని ఆసుపత్రిలో చికిత్స పొందుతూ రెండవ రోజు మరణించాడు.ఆ కళాకారుడే సఫ్దర్ హష్మి. ఆయన బృందం ప్రదర్శించిన నాటకం ‘హల్లాబోల్’ (‘‘నినదించు’’). అప్పటికి కొద్ది రోజులుగా జరుగుతున్న కార్మికుల సమ్మెకు మద్దతుగా, వారిని ప్రొత్సాహపరుస్తూ జరిగిన ప్రదర్శన అది. ఆ ప్రాంతంలోని కార్మికులు, ఇతరులు చుట్టూ గుమిగూడి నాటకాన్ని చూస్తున్నారు. ఇంతలోనే పై సంఘటన జరిగింది. అప్పటికి కొద్దిరోజుల క్రితమే ఆ బృందం చేతనే ‘చక్కా జాం’ నాటకం ప్రదర్శితమైంది. ‘చక్కా జాం’ అంటే ‘‘ఆగిన చక్రాలు’’. దానికి కొనసాగింపే ఈ ‘హల్లా బోల్’. సఫ్దర్ హష్మీ తన జీవితాన్ని వీధి నాటక ప్రక్రియకి అంకితం చేసిన కళాకారుడు. దోపిడీ రాజకీయ వికృత రూపాన్ని, జన జీవన స్థితిగతులను ప్రతిబింబించే నాటకాల ద్వారా ప్రజలను జాగరూకులను చేస్తున్న అయనను స్వార్థ రాజకీయ శక్తులు కత్తిగట్టి తుదముట్టించాయి.12 ఏప్రిల్ 1954లో జన్మించిన ఆయన విద్యాభ్యాసం ఢిల్లీలో సాగింది. తరువాత ఆయన స్టీఫెన్స్ కాలేజీ నుండి ఇంగ్లీష్ లిటరేచర్లో బీఏ, ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయం నుండి ఎమ్ఏ ఇంగ్లీష్ చేసాడు. ఈ కాలంలోనే ఎస్ఎఫ్ఐ, సాంస్కృతిక శాఖతో సంబంధాలు ఏర్పడ్డాయి. అప్పుడే అతనికి ‘ఇండియన్ పీపుల్స్ థియేటర్ అసోసియేషన్’ (ఇప్టా)తో కూడా సంబంధాలు ఏర్పడి అందులో క్రియాశీలక పాత్ర పోషించాడు. ఇప్టా కోసం కొన్ని నాటకాలు కూడా రాసాడు.ఎమర్జెన్సీ కాలంలో హష్మీ ఢిల్లీ, కశ్మీర్ విశ్వవిద్యాలయాలలో ఇంగ్లీష్ లెక్చరరుగా ఉద్యోగం చేసాడు. కొంతకాలం ప్రెస్ ట్రస్ట్ అఫ్ ఇండియాకి, ది ఎకనామిక్ టైమ్స్కి జర్నలిస్టుగానూ పని చేసాడు. కొంతకాలం పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రభుత్వానికి ఢిల్లీలో, ప్రెస్ ఇన్ఫర్మేషన్ అధికారిగా కూడా పనిచేసాడు. నాటక రచనలతో పాటు పిల్లల కోసం పాటలు, కథలు రాసాడు. దూరదర్శన్ కోసం కొన్ని డాక్యుమెంటరీలు నిర్మించాడు. 1979లో ఆయన మలయశ్రీని వివాహమాడాడు. భార్యతో కలిసి చాలా ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు.1973లో ఆయన ‘జన నాట్య మంచ్’ (జనమ్) అనే నాటక సంస్థను ఏర్పాటు చేశాడు. అప్పటి ప్రధాని ఇందిరాగాంధీ ఎన్నికలను రిగ్గింగ్ చేయిస్తే అయన ‘కుర్చీ, కుర్చీ, కుర్చీ’ అనే వ్యంగ్య నాటకాన్ని రాసి ప్రదర్శింపచేసాడు. 1975లో ప్రతిపక్షాలపై నిర్బంధం ఉన్న ఎమర్జెన్సీ సమయంలో ఆయన జనమ్ సంస్థ ద్వారా వీధుల్లోను, మురికి, కార్మిక వాడల్లోను నాలుగువేల పైచిలుకు వీధి నాటక ప్రదర్శనలు ఇచ్చాడు. హంగూ ఆర్భాటం లేకుండా ఉన్నది ఉన్నట్లు ప్రజల్లోకి వెళ్ళడానికి ఏకైక సాధనం వీధి నాటిక అని ఆయన నమ్మకం.నిజానికి హష్మి మరణంతోనే అయన సృష్టించిన వీధి నాటకం అంతమైపోతుందని అనుకున్నారు. కానీ అందుకు భిన్నంగా జరిగింది. జనమ్, ప్రజానాట్యమండలి లాంటి సంస్థల కార్యకర్తలు వీధి నాటక ప్రక్రియను మరింత సుసంపన్నం, బలోపేతం చేసాయి. హష్మీ హత్య గావింపబడ్డ రెండవ రోజే అయన భార్య మలయశ్రీతో సహా జనమ్ కళాకారులు అదే చోట అదే నాటకాన్ని తిరిగి ప్రదర్శించారు. ఆనాటి ఆ ప్రదర్శనని సుమారు 500 మంది కవులు, కళాకారులూ, రచయితలు, మేధావులు తిలకించారనీ, విధ్వంసం జరిగిన వీధుల్లో మౌన ప్రదర్శన జరిపారని ఆనాటి పత్రికలు రాశాయి. నేడు హాష్మీ లేడు, కానీ ఆయన స్థాపించిన ‘జనమ్’ ఉంది. 2023లో ‘జనమ్’ అర్ధ శతాబ్ది ఉత్సవాలను జరుపుకుంది. వీధి నాటకాన్ని ప్రజల చెంతకు తీసుకు వెళ్లాలనే ఆశయంతో ‘జనమ్’ సంచార నాటకశాలను సమకూర్చుకుని, కొన్ని వేల ప్రదర్శనలు ఇచ్చింది. ‘జనమ్’ 2007లో అమెరికాలోనూ, 2013లో యూకేలోనూ తన ప్రదర్శనలు ఇచ్చింది. నేడు సఫ్దర్ పేరు వీధి నాటకానికి, అభ్యుదయ కళలకి మారు పేరైంది.ఆయన మరణం తరువాత సఫ్దర్ హష్మీ మెమోరియల్ ట్రస్ట్ (సహ్మత్) ఏర్పడి వివిధ కల్చరల్ కార్యక్రమాలను నిర్వహిస్తుంది. ఆయన హత్యకు గురైన చౌరస్తాలో ప్రతి ఏటా ఆయన వర్ధంతిని జనమ్, వామపక్ష సంస్థలు కలిసి నిర్వహిస్తాయి. ఈనాడు ఆ ప్రజా కళాకారుడు భౌతికంగా కనుమరుగైనా అయన సృష్టించిన వీధి నాటకం సజీవంగా మన మధ్యనే ఉంది.● పి. అరవింద కుమారి(నేడు హష్మి 35వ వర్ధంతి)
రైతాంగానికి భూభారతి భరోసా
2023లో జరిగిన అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ పార్టీ తెలంగాణ రైతన్న సమస్యలను అర్థం చేసుకొని, తప్పల తడకగా ఉన్న ధరణిని రద్దు చేస్తామని ప్రకటించింది. తమ ఎన్నికల మ్యానిఫెస్టోలో కూడా దాన్ని పొందుపరిచి ప్రజల సమక్షంలో ధరణిని బంగాళాఖాతంలో పడేస్తామని కాంగ్రెస్ పెద్దలు మాట్లాడినప్పుడు ప్రజల నుంచి విశేష స్పందన వచ్చింది. ఫలితంగా ఎన్నికలలో కాంగ్రెస్ పార్టీ విజయం సాధించింది. ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి నాయకత్వంలో ప్రజా ప్రభుత్వం కొలువుదీరింది. ప్రజలకు ఇచ్చిన ఒక్కొక్క వాగ్దానం నెరవేర్చే క్రమంలో భాగంగా డిసెంబర్ 18న అసెంబ్లీలో ధరణిని రద్దుచేస్తూ, దాని స్థానంలో నూతన ఆర్ఓఆర్–2024 భూమాత బిల్లును తెలంగాణ రెవెన్యూ శాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి ప్రవేశపెట్టారు. అసెంబ్లీలో దీని విధి విధానాలపై చర్చ జరిగింది. ధరణి కన్నా భూమాత మరింత మెరుగైనదని వివరించిన తర్వాత ఈ బిల్లు ఆమోదం పొందింది. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మాట్లాడుతూ తెలంగాణ మొత్తానికి భూసర్వే చేయించాలనే అంశం చాలా ఆలోచింపజేసింది.తెలంగాణ విస్తీర్ణం 1,12,000 చదరపు కిలోమీటర్లు... అంటే దాదాపు 2 కోట్ల 75 లక్షల ఎకరాల భూమి. దీనిలో కోటీ 60 లక్షల ఎకరాలు వ్యవసాయ భూమి, 66 లక్షల ఎకరాలు అటవీ భూమి, మిగిలినవి గ్రామకంఠాలు, పట్టణాలు, దేవాలయ మాన్యాలు, వక్ఫ్, ఇనాం, శిఖం కింద ఉన్నాయి. ఈ లెక్కలన్నీ కూడా ఉజ్జాయింపు లెక్కలే కానీ, వాస్తవమైన రుజువులు చేయగలిగే స్పష్టమైన లెక్కలు లేవు. దీని కోసం ఎంత కష్టమైనా పొజిషన్ ప్రకారం సమగ్ర భూసర్వే చేసి తీరతాం, అనేక సమస్యలు పరిష్కారిస్తామన్న మంత్రి మాటలు భవిష్యత్తుపై నమ్మకం కలిగించాయి. అన్యాక్రాంతం, కబ్జా అయిన ప్రభుత్వ భూముల రక్షణ కోసం తమ ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉన్నదని, దాని కోసం సీసీఎల్ఏను పటిష్ఠంగా ఏర్పాటుచేస్తున్నామని చెప్పి మంత్రి మరింత విశ్వాసాన్ని పెంచారు.గత ధరణి పోర్టల్లో రహస్యానికి చోటు ఉండేది. నిజానికి తెలంగాణ భూ సమాచారం విషయంలో దాపరికాలు చారిత్రకంగా ఏమీ ఉండవు. ఏ ఊరిలోకి వెళ్లినా, ఈ భూమి ఎవరిది అని అడిగినా... పూర్తి సమాచారాన్ని ప్రజలు నోటితో చెప్పేస్తారు. అటువంటి తెలంగాణలో భూ విషయంలో రహస్యం చేయడం వెనక ఉన్న మతలబు ఎవరికీ అర్థం కాలేదు. నేడు భూమాతలో ప్రతి విషయాన్ని నిర్భయంగా, నిర్దిష్టంగా తెలుసుకునే అవకాశం కల్పించారు. రానున్న మూడు నెలల్లో మరిన్ని అంశాలను పొందుపరుస్తూ, నిపుణుల నుండి మరికొన్ని సూచనలు, సలహాలు తీసుకొని తెలంగాణ రైతాంగ సమస్యలను తీర్చేందుకు, సులువైన మార్గాలను పొందుపరిచేందుకు ఈ ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉందని ప్రకటించి, ప్రజల ఆశలను చిగురింపజేశారు. ప్రభుత్వం ప్రకటించిన విధంగా భూమాత పనిచేస్తే రైతులకు గొప్ప భరోసా కల్పించినట్లే అవుతుంది.నేడు రైతు భరోసా సాయం మీద కూడా అనేక అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. గత ప్రభుత్వం పాస్ పుస్తకం ఉన్న ప్రతి మనిషికి రైతుబంధు ఇచ్చింది. కొండలు, గుట్టలు, ఫామ్హౌస్లు, కంచెలకు కూడా డబ్బులిచ్చింది. నేటి ప్రజాప్రభుత్వం కేవలం వ్యవసాయానికి మాత్రమే సాయం అందించాలనే దృఢమైన లక్ష్యంతో ఉన్నది. ప్రతి గ్రామంలోని విలేజ్ అగ్రికల్చరల్ ఆఫీసర్, శాటిలైట్ సహాయంతో పంట పొలాలను గుర్తించి నిజమైన రైతులకు సాయం అందించేందుకు రంగం సిద్ధం చేస్తున్నారు. ఎకరానికి 7500 చొప్పున సంవత్సరానికి రెండుసార్లు ఈ సాయం అందించనున్నారు. ఇకపోతే 13 శాతం మంది రైతులు 10 ఎకరాలకు మించిన భూమున్నవారు ఉన్నారు. వారి విషయంలో కూడా ప్రభుత్వం సద్భావంతో ఉన్నది. ఇలా స్పష్టమైన, పటిష్ఠమైన అవగాహనతో పునర్నిర్మాణం అవుతున్న తెలంగాణ గ్రామీణ వ్యవసాయ రంగం, స్వర్ణయుగం వైపు ప్రయాణాన్ని కొనసాగిస్తుంది.– సర్దార్ వినోద్ కుమార్, రీసెర్చి స్కాలర్
మైదానంలో 
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉప్పల్ మునిసిపల్ మైదానంలో ఉదయం నడకకు వెళ్లే స్థానికులు బుధవారం అక్కడి మద్యం సీసాలు, చెత్తా చెదారం చూసి ఆశ్చర్యపోయారు. ఇదేం తీరని జీహెచ్ఎంసీ వైఖరిపై మండిపడ్డారు. సాధారణంగా జీహెచ్ఎంసీ మైదానాలను క్రీడా పోటీలు, విద్యా సంస్థల స్పోర్ట్స్ మీట్లు, సాంస్కృతిక, సామాజిక సేవా కార్యక్రమాలకు కేటాయిస్తుంటారు. ఆన్లైన్లో బుక్ చేసుకున్న వారికి నిర్ణీత రుసుము చెల్లిస్తే అనుమతిస్తారు.ఉప్పల్లో మాత్రం అందుకు భిన్నంగా మైదానంలో నూతన సంవత్సర వేడుకలకు అనుమతి ఇచ్చారు. దీంతో ఓ సంస్థ డిసెంబరు 31న ప్రత్యేక కార్యక్రమం ఏర్పాటు చేసింది. పబ్లు, హోటళ్లు, ప్రైవేట్ వాణిజ్య ప్రాంతాల్లో జరిగే తరహాలో ఆల్కహాల్, మాంసం వంటివి వినియోగదారులకు సరఫరా చేసింది. భారీ డెసిబుల్స్తో ఏర్పాటు చేసిన డీజే హోరులో వినియోగదారులు తాగి ఊగారు, ఆడి పాడారు. ఈవెంట్ టికెట్లను నిర్వాహక సంస్థ అధిక ధరకు విక్రయించింది. ప్రవేశ మిగతా 6వ పేజీలో.. 
కొత్త ఆశలతో స్వాగతం
• నయా జోష్తో నగరవాసులు• ఆలయాలకు ఉదయాన్నే బారులు• చర్చిలలో ప్రత్యేక ప్రార్థనలు• సందర్శకులతో పర్యాటక ప్రాంతాలు కిటకిటకొత్త ఆశలతో.. కొంగొత్త ఊహలతో నగరవాసులు నూతన సంవత్సరానికి స్వాగతం పలికారు. బుధవారం ఉదయాన్నే నగర వాసులు ఆలయాలు, ప్రార్థనా మందిరాలకు బారులుదీరారు. పర్యాటక ప్రాంతాలు సందర్శకులతో కిటకిటలాడాయి. హుస్సేన్సాగర్ తీరంలో మంగళవారం అర్ధరాత్రి ఏ స్థాయిలో జనసందోహం ఉందో.. బుధవారం సాయంత్రం కూడా అదే సందడి కనిపించింది. హైదరాబాద్ సిటీ/నార్సింగ్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి):జూబ్లీహిల్స్ పెద్దమ్మగుడి, బంజారాహిల్స్ జగన్నాథ ఆలయం, బిర్లా టెంపుల్, దిల్సుఖ్నగర్ సాయిబాబా ఆలయం, కొత్తపేట అష్టలక్ష్మీ ఆలయం, చార్మినార్ భాగ్యలక్ష్మి ఆలయం, సికింద్రాబాద్లోని ఉజ్జయినీ మహాకాళి, బల్కంపేట ఎల్లమ్మ ఆలయాలతోపాటు నగరంలోని పలు ప్రాంతాల్లోగల దేవాలయాలకు బుధవారం భక్తులు పోటెత్తారు. ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. చర్చిలలో ప్రార్థనలు నిర్వహించారు. హుస్సేన్సాగర్ తీరం..మంగళవారం రాత్రి నుంచే హుస్సేన్సాగర్ తీరాన కొత్త సంవత్సరానికి స్వాగతం పలుకుతూ పెద్దఎత్తున యువత వచ్చారు. అర్ధరాత్రి దాటినా పోలీసులు అక్కడి నుంచిమిగతా 6వ పేజీలో.. 
2,873
ట్రై కమిషనరేట్లలో నమోదైన డ్రంకెన్ డ్రైవ్ కేసుల సంఖ్యహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేడుకల్లో మద్యం తాగి వాహనాలు నడిపితే కేసులు నమోదు చేస్తామని హెచ్చరికలు జారీ చేసిన పోలీసులు నగరంలో పలు ప్రాంతాల్లో తనిఖీలు చేపట్టారు. మంగళవారం రాత్రి 9.30 గంటల నుంచి డ్రంకెన్ డ్రైవ్ తనిఖీలు చేపట్టి మద్యం తాగి డ్రైవింగ్ చేస్తున్న వారి వాహనాలను స్వాధీనం చేసుకొని కేసులు నమోదు చేశారు. హైదరాబాద్ కమిషనరేట్ పరిధిలో 1415, సైబరాబాద్ పరిధిలో 839, రాచకొండలో 619 కేసులు నమోదయ్యాయి.  • హైదరాబాద్ కమిషనరేట్ పరిధిలో నిర్వహించిన తనిఖీల్లో పట్టుబడిన 1415 మందిలో 15 మంది మైనర్లు, 19 నుంచి 30 ఏళ్లలోపువారు 716 మంది, 31 నుంచి 40 ఏళ్లలోపువారు 407.. 41 నుంచి 50 ఏళ్లలోపువారు 196.. 51 నుంచి 60 ఏళ్లలోపువారు 71.. 61 నుంచి 70 ఏళ్లలోపువారు 10 మంది ఉన్నారు. పట్టుబడిన వారిలో బీఏసీ కౌంట్ 36 నుంచి 50 వరకు 267 మంది, 51 నుంచి 100 వరకు 554మంది, 101 నుంచి 200 వరకు 474.. 201 నుంచి 300 వరకు 85మంది, 301 నుంచి 400 వరకు 22 మంది, 401 నుంచి 500 వరకు 8 మంది, 500 పైబడి నమోదైనవారు ఐదుగురు ఉన్నారు.• సైబరాబాద్ కమిషనరేట్ పరిఽధిలో 49 బృందాలతో తనిఖీలు చేపట్టిన ట్రాఫిక్ పోలీసులు 839 మందిపై డ్రంకెన్ డ్రైవ్ కేసులు నమోదు చేశారు. పట్టుబడిన వారిలో 685 మంది ద్విచక్రవాహనదారులు, 18 ఆటోలు, 131 కార్లు మిగతా 6వ పేజీలో.. 
ఆక్రమణల తొలగింపుపై విమర్శలు
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఖాజాగూడలోని భగీరథమ్మ, తౌటోనికుంటల వద్ద ఆక్రమణల తొలగింపుపై విమర్శలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. కూల్చివేతలపై హైకోర్టు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేయగా.. స్థానికులూ మండిపడుతున్నారు. అక్కడి నిర్మాణాల తొలగింపులో అధికారులు వివక్ష చూపారని ఆరోపిస్తున్నారు. ఈ విషయంపై స్థానికుల అభిప్రాయాలు బుధవారం సామాజిక మాధ్యమాల్లో వైరల్ అయ్యాయి. రెండు చెరువుల ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్లో ఉన్న నిర్మాణాల యజమానులకు 24 గంటల్లో ఖాళీ చేయాలని, ఆక్రమణలను తొలగించాలని సోమవారం మధ్యాహ్నం 3.30 గంటల సమయంలో హైడ్రా నోటీసులిచ్చింది. నిర్ణీత సమయం ముగియక ముందే మంగళవారం ఉదయం కూల్చివేతలు చేపట్టింది. అదే సమయంలో ఎఫ్టీఎల్/బఫర్ జోన్లో ఉందంటూ నోటీసులిచ్చిన మద్యం దుకాణం జోలికి మాత్రం వెళ్లలేదు. నిరుపేదల మిగతా 6వ పేజీలో.. 
పని ఒకరికి.. ఫలితం మరొకరికి
• ఆరోగ్యశ్రీ అలవెన్సులు ఇతరుల ఖాతాల్లోకి   • పది నెలల  నుంచి రాకపోవడంతో ఆందోళనలో 130 మంది నర్సులు 
ఆ భవనాలకు రెట్టింపు బాదుడు
• ఇంకుడుగుంత నిర్మించే వరకూ ట్యాంకర్ బుకింగ్ చేస్తే డబుల్ చార్జీ
ఆక్రమణల తొలగింపుపై విమర్శలు
(5వ పేజీ తరువాయి) నివాసాలను 24 గంటల గడువు ముగియక ముందే కూల్చిన హైడ్రా.. వైన్ షాపును ఎందుకు తొలగించలేదని స్థానికులు ప్రశ్నిస్తున్నారు. పేదల గూళ్లను కూల్చి రోడ్డున పడేసి.. వ్యాపారుల విషయంలో మానవత్వం చూపారా..? అని మండిపడుతున్నారు. దీనిపై హైడ్రా వర్గాలు స్పందిస్తూ.. ‘ఎక్సైజ్, ఇతర శాఖల అనుమతిలో మద్యం దుకాణం నిర్వహిస్తున్నారు. తమంతట తాము తొలగిస్తాం.. కొంత సమయమివ్వాలని యజమానులు కోరారు. ప్రభుత్వ విభాగాల అనుమతి ఉన్నందున గడువిచ్చాం. ఇతర ఆక్రమణలకు సంబంధించి స్వచ్ఛందంగా తొలగిస్తాం.. సమయం కావాలన్న విజ్ఞప్తి రాలేదు’ అని పేర్కొన్నాయి. చట్టం, న్యాయస్థానాలపై గౌరవముందిఖాజాగూడ కూల్చివేతలపై సామాజిక మాధ్యమాల్లో జరుగుతోన్న ప్రచారం నేపథ్యంలో హైడ్రా కమిషనర్ ఏవీ రంగనాథ్ స్పష్టతనిచ్చారు. ఎనిమిదేళ్ల క్రితమే భగీరథమ్మ చెరువు, తౌటోనికుంటల ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్ నిర్ధారణకు సంబంధించి తుది నోటిఫికేషన్ ప్రకటించారని, దానిని ప్రామాణికంగా తీసుకునే ఆక్రమణలు తొలగించినట్టు ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. అక్రమ నిర్మాణాలతో తమ ఇళ్లలోకి వరద నీరు వస్తుందన్న స్థానికుల ఫిర్యాదుతో రెండు పర్యాయాలు ఆ చెరువులను క్షేత్రస్థాయిలో పరిశీలించామని, గత ఏడాది డిసెంబరు 28వ తేదీన దుకాణాల యజమానులు, రియల్టర్లతో బుద్ధభవన్లో సమావేశం నిర్వహించామన్నారు. ఆయా చెరువుల ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్ల వివరాలను గూగుల్ ఎర్త్ ద్వారా స్పష్టంగా వారికి చూపించామని, నిర్మాణ రంగ వ్యర్థాలు పోసి శిఖం పట్టా యజమానులు దుకాణాలు నడుపుతున్నారని పేర్కొన్నారు. ఖాళీ చేయాలని ఇచ్చిన నోటీసులకు వారి నుంచి స్పందన లేకపోవడంతోనే తొలగించామన్నారు. జీహెచ్ఎంసీ చట్టం–1955, సెక్షన్ 405 ప్రకారం చెరువులు, కుంటల్లో ఉన్న ఆక్రమణల తొలగింపునకు నోటీసులు ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదని, నవంబరు 2024లో సుప్రీంకోర్టు కూడా జల వనరుల్లో ఆక్రమణలను నోటీసులు ఇవ్వకుండా తొలగించవచ్చని తీర్పునిచ్చిందని గుర్తు చేశారు. శిఖం పట్టా యజమానుల నుంచి ఏడెకరాలు కొనుగోలు చేసిన ఓ నిర్మాణ సంస్థ పట్టాదారులు, ఆక్రమణదారుల పేరిట కోర్టులో లంచ్ మోషన్ పిటిషన్ దాఖలు చేసిందన్నారు. ఆ నిర్మాణ సంస్థ ప్రతినిధులు కూడా బుద్ధభవన్లో జరిగిన సమావేశానికి హాజరయ్యారన్నారు. ఆక్రమణదారులు, మరి కొందరు సామాజిక మాధ్యమాల్లో తప్పుడు ప్రచారం చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. న్యాయస్థానాలు, చట్టం పట్ల హైడ్రా గౌరవంగా వ్యవహరిస్తుందని, చిత్తశుద్ధితో చట్టం ప్రకారం నడుచుకుంటామని రంగనాథ్ పేర్కొన్నారు. 
మైదానంలో మందు పార్టీ
(5వ పేజీ తరువాయి) రుసుము రూ. 500 కాగా.. అన్లిమిటెడ్ ఆల్కహాల్, ఫుడ్కు ఒక్కొక్కరికి రూ. 4 వేల నుంచి స్పెషల్ ప్యాకేజీలో గ్రూపుగా వచ్చే వారి నుంచి రూ. 30 వేలు నుంచి రూ.40 వేల వరకూ టికెట్ ధరగా నిర్ణయించారు. దాదాపు 2 వేల మంది ఈవెంట్లో పాల్గొన్నట్టు అంచనా. బుక్ మై షో, ఇతర ఆన్లైన్ వేదికల ద్వారా టికెట్లు విక్రయించగా.. ఆ సంస్థకు భారీగానే ఆదాయం సమకూరిందని చెబుతున్నారు. రూ. 50 వేల కోసమా? జీహెచ్ఎంసీకి రూ.50 వేలు అద్దె చెల్లించిన సంస్థ.. మందు సీసాలు, ఆహార వ్యర్థాలను ఎక్కడికక్కడ వదిలేసింది. వాస్తవంగా ఏ కార్యక్రమం కోసం అయినా మైదానాన్ని అద్దెకిచ్చినా.. చెత్త తొలగించే బాధ్యత జీహెచ్ఎంసీదే. సాధారణ కార్యక్రమాలైతే వ్యర్థాలు అంతగా ఉత్పన్నం కావు. కొత్త సంవత్సరం వేడుకలు కావడంతో భారీగా చెత్తా చెదారం పేరుకుపోయింది. ’సెలవు రోజు కావడంతో మేం తొలగించలేకపోయాం.. నేడు మొత్తం వ్యర్థాలు తీసేస్తాం’ అని డీసీ ఆంజనేయులు పేర్కొన్నారు. ఇతర కార్యక్రమాలతో పోలిస్తే ఈవెంట్ భిన్నం. అలాంటప్పుడు మద్యం సీసాలు, ఆహారం, ప్లాస్టిక్ ఇతరత్రా వ్యర్థాలు బల్దియా ఎందుకు తొలగించాలి? వాటి తొలగింపు, తరలింపునకు వాహనాలు, కార్మికులకు ఎంత ఖర్చవుతుందన్నది అధికారులు ఆలోచించకపోవడం గమనార్హం. రూ. 50 వేల అద్దె ఆదాయంలో చెత్త తొలగింపునకు సగం కంటే ఎక్కువ వెచ్చించాల్సి ఉంటుందని సమగ్ర వ్యర్థాల నిర్వహణ విభాగం అధికారొకరు తెలిపారు. ఓపెన్ గ్రౌండ్ కావడం.. అధిక శబ్దాలతో డీజే పెట్టడం వల్ల ఇబ్బంది పడాల్సి వచ్చిందని పరిసర ప్రాంతాల ప్రజలు చెప్పారు. గతంలోనూ దసరా సందర్భంగా దాండియా కోసం మైదానం కేటాయించారు. ఆ కార్యక్రమానికీ టికెట్లు విక్రయించి పక్కా కమర్షియల్ ప్రోగ్రామ్గా నిర్వహించారు. క్రీడా మైదానాలను వాణిజ్య కార్యక్రమాలకు.. అదీ మద్యం పార్టీలకు బల్దియా కేటాయించడం పట్ల క్రీడాకారులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. 
2,873
(5వ పేజీ తరువాయి) నడిపేవారు, 5 భారీ వాహనాల డ్రైవర్లు ఉన్నారు. వీరిలో బీఏసీ కౌంట్ 100 నుంచి 300 వరకు వచ్చిన వారు 366 మంది, బీఏసీ 300 నుంచి 500 వరకు కౌంట్ వచ్చిన వారు 24 మంది, బీఏసీ కౌంట్ 500 పైబడిన  వారు 4 గురు ఉన్నారు. ఆర్సీపురం, మాదాపూర్, కూకట్పల్లి, మియాపూర్, నార్సింగ్, అల్వాల్, జీడిమెట్ల, మేడ్చల్లో ఎక్కువ సంఖ్యలో డ్రంకెన్డ్రైవ్ కేసులు నమోదయ్యాయి.• రాచకొండ కమిషనరేట్ పరిధిలోని రెండు ట్రాపిక్ జోన్ల పరిధిలో న్యూ ఇయర్ సందర్భంగా నిర్వహించిన ప్రత్యేక తనిఖీల్లో మద్యం తాగి వాహనాలు నడిపిన 619 మందిపై డ్రంకెన్ డ్రైవ్ కేసులు నమోదయ్యాయి. పట్టుబడిన వారిలో ఇద్దరు మైనర్లు, 18 నుంచి 20 ఏళ్ల మధ్యలో వారు 12 మంది, 21 నుంచి 30 ఏళ్ల మద్యలో ఉన్నవారు 262మంది, 31 నుంచి 40 ఏళ్ల లోపువారు 20 1మంది, 41 నుంచి 50 ఏళ్లలోపువారు 109 మంది, 51 నుంచి 60 ఏళ్లలోపువారు 30 మంది, 61 నుంచి 70 ఏళ్లలోపువారు ముగ్గురు ఉన్నారు. 
ఈహెచ్టీ సబ్స్టేషన్ల  సామర్థ్యం పెంపునకు రూ.49 కోట్లు
• ట్రాన్స్కో పరిపాలనాపరమైన అనుమతిహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): భవిష్యత్తులో ఏర్పడనున్న విద్యుత్ డిమాండ్ కోసం రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న 6 ఎక్స్ట్రా హై వోల్టేజీ (ఈహెచ్టీ) సబ్స్టేషన్ల సామర్థ్యాన్ని పెంచాలని తెలంగాణ ట్రాన్స్కో నిర్ణయించింది. 132 కేవీ సామర్థ్యం కలిగిన చిప్పలపల్లి, పటాన్చెరు సబ్స్టేషన్తోపాటు 220/132/33 కిలోవాల్టులు (కేవీ) మల్కారం, 132 కేవీ మాదాపూర్, 220/132/33 కేవీ భూత్పూరు, మిర్యాలగూడ సబ్స్టేషన్లలో రూ.49.40 కోట్ల వ్యయంతో అదనంగా 402 మెగావోల్ట్ ఆంప్ (ఎంవీఏ) సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి పాలనాపరమైన అనుమతులనిస్తూ ట్రాన్స్కో సీఎండీ డి.కృష్ణ భాస్కర్ ఉత్తర్వులిచ్చారు. ఆయా సబ్స్టేషన్లలో 17 పవర్ ట్రాన్స్ఫార్మర్లను అదనంగా పెట్టనున్నారు. 
నూతనోత్సాహం 
చిత్రగుప్త ఆలయంలో దేవాలయ దర్శనం చాంద్రాయణగుట్ట, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ జిల్లా ఆర్యవైశ్య మహాసభ ఆధ్వర్యంలో జిల్లా సంఘం స్వర్ణోత్సవాలు, నూతన సంవత్సరానికి స్వాగతం పలుకుతూ స్థానిక చిత్రగుప్త ఆలయంలో దేవాలయ దర్శనం కార్యక్రమం నిర్వహించారు. శ్రీశ్రీ శివానందస్వామి ముఖ్యఅతిథిగా విచ్చేసి భగవద్గీత, విష్ణు సహస్రనామ పారాయణం నిర్వహించారు. కార్యక్రమంలో ఆర్యవైశ్య మహాసభ జిల్లా అధ్యక్షుడు సరాబు లక్ష్మణ్గుప్తా, మాజీ అధ్యక్షుడు కాశెట్టి పాండుగుప్తా, అల్లాడి నాగభూషణంగుప్తా, కూర జయరాములుగుప్తా, మ్యాడం దయాకర్ గుప్తా, కె.శివకుమార్, లింగ ప్రకాష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
సీతారామచంద్ర ఆలయంలో తిరుప్పావై ప్రవచనాలు
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): అత్తాపూర్ డివిజన్ హైదర్గూడ చైతన్య విలాస్ కాలనీలోని శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామి దేవస్థానంలో ప్రతీ రోజు సాయంత్రం 7 నుంచి 8 గంటల వరకు తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వారి సహకారంతో నిర్వహిస్తున్న తిరుప్పా వై ప్రవచనాలను వినడానికి భక్తులు పెద్ద సంఖ్యలో హాజరవుతున్నారు. వేదపండితులు టీకేవీఆర్ అభిరామ్ ప్రవచనాలను బోధిస్తున్నారు. ధనుర్మాసంలో తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వారి అల్వార్ దివ్య ప్రభోద ప్రాజెక్ట్ ఆధ్వర్యంలో తిరుప్పావై ప్రవచనాలు వివరించడం జరుగుతుందని ఆలయ ధర్మకర్తలు కె.మురళి, జె.మహేష్, డి.రాజేష్కుమార్, డాక్టర్ వాసుదేవరావు, ఆదర్శ్ శుక్లా, పద్మశ్రీ తెలిపారు. జనవరి 14వ తేదీ వరకు ఈ ప్రవచనాలు ఉంటాయని వారు పేర్కొన్నారు.  ఆలయంలో పలు కార్యక్రమాలు..జనవరి 5వ తేదీన ఉదయం 9గంటలకు సీతారామచంద్రస్వామి వారికి పంచామృత అభిషేకం నిర్వహిస్తున్నట్లు ఆలయ నిర్వాహకులు తెలిపారు. 10వ తేదీన వైకుంఠ ఏకాదశి సందర్భంగా స్వామి వారిని దర్శించుకోవడానికి ఉదయం 5 గంటల నుంచి ఆలయంలో ఉత్తర ద్వార దర్శనం ఉంటుందని తెలిపారు. 11న కుడారై వ్రత ఫలిత ప్రసాదం, 108 గంగాళాలలో పరమాన్నం ఆరగింపు చేసి భక్తులకు అందజేస్తామని వారు తెలిపారు. 13న భోగి సందర్భంగా ఉదయం 9 గంటలకుస్వామి వారి తిరు కళ్యాణ మహోత్సవం నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. 
కాంట్రాక్టర్లకు బిల్లులు.. ఢిల్లీకి మూటలు 
• 5న విద్యార్థులతో భారీ బహిరంగ సభ : ఆర్.కృష్ణయ్యబర్కత్పుర, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని బీసీ హాస్టళ్లకు సొంత భవనాలు నిర్మించాలని, పెండింగ్లో ఉన్న స్కాలర్షిప్లు, ఫీజు బకాయిలు, మెస్ చార్జీలు వెంటనే చెల్లించాలని రాజ్యసభ సభ్యులు ఆర్.కృష్ణయ్య రాష్ట్ర ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. కాంట్రాక్టర్లకు బిల్లులు, ఢిల్లీకి మూటలు పంపించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పనిచేస్తోందని ఆరోపించారు. ఈ విషయంలో ప్రభుత్వం స్పందించని పక్షంలో ఈనెల 5వ తేదీన ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ ఆర్ట్స్ కళాశాల వద్ద విద్యార్థుల రాష్ట్రస్థాయి సదస్సు, భారీ బహిరంగ సభ నిర్వహిస్తామని ఆయన తెలిపారు. బుధవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో బీసీ విద్యార్థి సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు వేముల రామకృష్ణ ఆధ్వర్యంలో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో ఆర్.కృష్ణయ్య మాట్లాడారు.  ఇటీవల తమ సంఘం పక్షాన ప్రధాని మోదీని కలిసి కళాశాల హాస్టళ్లకు, గురుకుల పాఠశాలలకు సొంత భవనాల నిర్మాణానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం నుంచి బడ్జెట్ కేటాయించాలని కోరామని గుర్తు చేశారు. సమావేశంలో బీసీ సంక్షేమ సంఘం నాయకులు నీల వెంకటేష్, నిమ్మల వీరన్న, నందగోపాల్, ఉదయ్కుమార్, రాజునేత, మోదీరాందేవ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.  
భారీగా డ్రంకెన్ డ్రైవ్ కేసులు నమోదు
మదీన, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరం వేడుకల సందర్భంగా మోతాదుకు మించి మద్యం తాగి వాహనాలు నడిపిన వారిపై ట్రాఫిక్ పోలీసులు కేసులు నమోదు చేశారు. చాంద్రాయణగుట్ట ట్రాఫిక్ పోలీసులు 75 కేసులు నమోదు చేసినట్లు ఇన్స్పెక్టర్ శ్రీనునాయక్ తెలిపారు. బహదూర్పురా పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో నిర్వహించిన డ్రంకెన్ డ్రైవ్లో 40 కేసులు నమోదైనట్లు ఇన్స్పెక్టర్ కరుణకుమార్ తెలిపారు. ఫలక్నుమా పరిధిలో 42 కేసులు నమోదైనట్లు పోలీసులు తెలిపారు.పాతబస్తీలో.. చార్మినార్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): మీర్చౌక్, చార్మినార్ ట్రాఫిక్ పోలీసులు మంగళవారం రాత్రి డ్రంక్ అండ్ డ్రైవ్ నిర్వహించారు. మీర్చౌక్ ట్రాఫిక్ ఇన్స్పెక్టర్ నయీముద్దీన్ ఆధ్వర్యంలో దారుల్షిఫా చౌరస్తా, ఎంజీబీఎస్ వద్ద నిర్వహించిన తనిఖీల్లో 30 మందిపై కేసులు నమోదు చేశారు. చార్మినార్ ట్రాఫిక్ ఇన్స్పెక్టర్ సురేందర్ ఆధ్వర్యంలో సిటీ కాలేజీ చౌరస్తా, నయాపూల్ వద్ద తనిఖీలు చేపట్టి 24 కేసులు  చాంద్రాయణగుట్ట ట్రాఫిక్ పోలీసులు, సంతోష్నగర్ ట్రాఫిక్ పోలీసులు 75 కేసులు నమోదు చేశారు. సౌత్ ఈస్ట్ జోన్ ట్రాఫిక్ ఏసీపీ చంద్రకుమార్ ఆధ్వర్యంలో సంతోష్నగర్ ట్రాఫిక్ పోలీసులు ఇన్స్పెక్టర్ నరసింహ నాయక్ ఆధ్వర్యంలో చంపాపేటలోని ఎంఎన్ఆర్ గార్డెన్, శంకేశ్వర బజార్, సరూర్నగర్ కట్ట వద్ద తనిఖీలు చేపట్టారు. 91 వాహనాలను సీజ్ చేశారు.  
ఘనంగా క్రిస్మస్ సంబరాలు
మదీన, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ట్రంపెట్ ఎవాంజలికల్ గాస్పెల్ వర్షిప్ మినిస్ట్రీస్ ఆధ్వర్యంలో దేవీనగర్లో బుధవారం క్రిస్మస్ వేడుకలు ఘనంగా జరిగాయి. ఈ వేడుకలకు జాతీయ క్రైస్తవ నాయకుడు జెరూసలేం మత్తయ్య ముఖ్యఅతిథిగా హాజరయ్యారు. ఈ సందర్భంగా ఆయనను పాస్టర్లు ఘనంగా సన్మానించారు. పాస్టర్ కె.బాలకిష్టయ్య అలియాస్ క్రిస్టఫర్, పాస్టర్ జె.బాల్రాజ్, పాస్టర్ పి.శామ్యూల్ దివాకర్ క్రీస్తు సందేశాన్ని వినిపించారు. కార్యక్రమంలో ట్విన్ సిటీస్ చర్చిస్ కన్వీనర్ బ్రదర్ బుర్రగళ్ల ఆనందంతోపాటు దేవీనగర్ బస్తీ అధ్యక్షుడు పి.విఘ్నేష్, రాహుల్, దర్శన్ పాల్గొన్నారు. 
బాలాపూర్ చెరువును కబ్జా బారి నుంచి కాపాడాలి
సరూర్నగర్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): బాలాపూర్లోని సర్వే నంబర్.22, 23(పార్ట్)లలో గల గేదెలకుంట చెరువును కొందరు రాజకీయ నాయకులు కబ్జా చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారని, సదరు కబ్జాను వెంటనే అడ్డుకుని చెరువును కాపాడాలని స్థానిక బాబు జగ్జీవన్రామ్ యువజన సంఘం ప్రతినిధులు రెవెన్యూ, ఇరిగేషన్ అధికారులను కోరారు. చెరువు కబ్జాపై ఇటీవల తాము ఆయా విభాగాల అధికారులకు ఫిర్యాదు చేశామని, అయినా, కబ్జాదారులు తమ పనులు ఆపడంలేదని చెరువుకట్టను చదును చేసి క్రమంగా చెరువులోకి ప్రవేశించేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారని సంఘం అధ్యక్షుడు గడ్డ వెంకటేష్ ఆరోపించారు. అధికారులు వెంటనే స్పందించి చెరువును కబ్జా బారి నుంచి కాపాడేందుకు చర్యలు తీసుకోవాలని ఆయన కోరారు. 
 వాహనదారులకు కౌన్సెలింగ్
గోషామహల్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): డ్రంక్ అండ్ డ్రైవ్లో పట్టుబడ్డ వాహనదారులు గోషామహల్ ట్రాఫిక్ ట్రైనింగ్ ఇనిస్టిట్యూట్ వద్ద బుధవారం ఉదయం 9 గంటల నుంచి క్యూ కట్టారు. ఉదయం నుంచి సాయంత్రం వరకు   దాదాపు 1400 మంది మందుబాబులకు ట్రాఫిక్ పోలీసులు కౌన్సెలింగ్ ఇచ్చారు. 15 నిమిషాల నిడివి గల వీడియోను ప్రదర్శించారు. మద్యం తాగి వాహనం నడిపితే జరిగే ప్రమాదాలను ఈ వీడియోలో చూపించారు.
 గెస్ట్ లెక్చరర్ పోస్టుకు దరఖాస్తుల ఆహ్వానం
అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): నాంపల్లిలోని ఇందిరాప్రియదర్శిని ప్రభుత్వ మహిళా డిగ్రీ కాలేజీలో ఆంగ్లం బోఽధించడానికి ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు దరఖాస్తు చేసుకోవాలని కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ ప్రొఫెసర్ చంద్రముఖర్జీ తెలిపారు. బోధన అనుభవం ఉన్న వారికి వెయిటేజీ ఉంటుందని ఆయన పేర్కొన్నారు. ఈనెల 3న ఉదయం 11 గంటలకు కళాశాలలో జరిగే ఇంటర్వ్యూకు అభ్యర్థులు తమ ఒరిజినల్ సర్టిఫికెట్లతో హాజరు కావాలని సూచించారు. 
ఆ భవనాలకు రెట్టింపు బాదుడు
• నోటీసులందినా.. ఇంకుడుగుంత నిర్మించలేదు• నిర్మాణం చేసే వరకు నీటి ట్యాంకర్ బుకింగ్ చేస్తే డబుల్ చార్జీ• అమల్లోకి తీసుకొచ్చిన  వాటర్బోర్డుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి):  ఇంకుడుగుంతను డిసెంబరు 31వ తేదీ వరకు నిర్మించుకోవాలంటూ వాటర్బోర్డు కొందరు వినియోగదారులకు నోటీసులు జారీ చేయగా.. అందులో కొందరే స్పందించగా మిగతావారు ఉలుకు.. పలుకు లేదు. నోటీసుఅందినా ఇంకుడు గుంతను నిర్మించుకొని భవన యజమానులు ట్యాంకర్ బుకింగ్ చేస్తే రెట్టింపు చార్జీ విధించేందుకు వాటర్బోర్డు చర్యలు చేపట్టింది.వర్షాభావ పరిస్థితులతో గతేడాది వేసవిలో నగరంలో భూగర్భ జలాలు అడుగంటాయి. వాటర్బోర్డు సరఫరా చేసే నీరే ఆధారమవ్వడంతో విపరీతమైన ట్యాంకర్ల డిమాండ్ ఏర్పడింది. వాటర్బోర్డు పరిధిలో 24 డివిజన్లు ఉండగా హఫీజ్పేట, శేరిలింగంపల్లి (డివిజన్–15), ఎస్.ఆర్.నగర్ (డివిజన్–6), కూకట్పల్లి (డివిజన్–9), మణికొండ (డివిజన్–18), నిజాంపేట్ (డివిజన్–23)లోని 20 సెక్షన్ల పరిధిలోనే పెద్ద సంఖ్యలో ట్యాంకర్లు బుకింగ్ జరిగాయి. దీంతో బుకింగ్ చేశాక నాలుగైదు రోజుల వరకు ట్యాంకర్ అందని పరిస్థితి నెలకొన్నది. అయితే, గత వేసవిలో రెండు నెలల కాలంలోనే ఓ వంద కుటుంబాలు 31వేల ట్రిప్పులను బుకింగ్ చేయడం గమనార్హం. 22వేల ఇళ్ల ప్రాంగణాల్లో ఇంకుడు గుంతలు లేవు. గతేడాది ఏర్పడిన ట్యాంకర్ల డిమాండ్ నేపథ్యంలో నగరంలో 18 ఎన్జీఓల ప్రతినిధులను రంగంలోకి దించి ట్యాంకర్లను బుకింగ్ చేసుకున్నవారి వివరాలను సేకరించారు. వారికి ఇంకుడు గుంతలున్నాయా? లేవా? సర్వే చేశారు. ఆ వివరాల్ని ప్రత్యేక యాప్లో పొందుపర్చారు. గతేడాది వేసవిలో 40వేల కుటుంబాలు 70శాతం ట్యాంకర్లను బుకింగ్ చేయగా.. వారి ప్రాంగణాల్లో సర్వే చేశారు. అందులో 18 వేల కుటుంబాలు మాత్రమే ఇంకుడు గుంతల నిర్మాణాలు కలిగి ఉన్నాయి. మిగిలిన 22వేల కుటుంబాల ప్రాంగణాల్లో ఇంకుడు గుంతలు లేవు. అయితే వాల్టా చట్టం–2022 ప్రకారం.. 300 చదరపు మీటర్లు అంతకంటే ఎక్కువగా ఉన్న స్థలంలో ఉండే భవనాలు ఇంకుడుగుంత నిర్మించుకునేవిధంగా వాటర్బోర్డు చర్యలు చేపట్టింది. 22వేల కుటుంబాలు డిసెంబర్ 31వ తేదీ వరకు ఇంకుడు గుంత నిర్మించుకోవాలని వాటర్బోర్డు నోటీసులు జారీ చేసింది. 
పని ఒకరికి.. ఫలితం మరొకరికి
• ఆరోగ్యశ్రీ అలవెన్సులు ఇతరుల ఖాతాల్లోకి   • పది నెలల నుంచి రాకపోవడంతో ఆందోళనలో 130 మంది నర్సులు మంగళ్హాట్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉస్మానియా ఆస్పత్రి అధికారుల నిర్లక్ష్యం నర్సుల పాలిట శాపంగా మారింది. పదినెలల కష్టార్జితం ఇతరుల ఖాతాల్లోకి చేరింది. రాత్రనక, పగలనక సేవలందించిన నర్సుల కష్టం పది నెలల క్రితం ఉస్మానియా ఆస్పత్రి నుంచి బదిలీపై వెళ్లిన నర్సుల ఖాతాల్లో జమ చేశారు అధికారులు. ఉస్మానియా ఆస్పత్రిలో 2024 ఫిబ్రవరి నెలలో 130 మంది నర్సులు కొత్తగా విధుల్లో చేరారు. అప్పటి నుంచి సాధారణ సేవలతో పాటు ఆరోగ్యశ్రీకి సంబంధించిన సేవలు, నైట్ డ్యూటీలు చేస్తున్నారు. ఫిబ్రవరి నుంచి నవంబరుకు సంబంధించిన ఆరోగ్యశ్రీ ఇన్సెంటివ్స్ను వైద్యులు, పీజీలు, నర్సులు, టెక్నీషియన్లు, 4వ తరగతి ఉద్యోగుల ఖాతాల్లో వేసేందుకు ఆయా విభాగాలకు చెందిన అధికారుల నుంచి ఆరోగ్యశ్రీ అధికారులు జాబాతాను కోరారు. అయితే, నర్సుల లిస్టులు మినహా మిగిలిన అన్నీ సక్రమంగానే అందజేశారు. నర్సుల విషయంలో మాత్రం కొత్తవారు 130 మందిని మినహాయించి 264 మంది పాతవారి పేర్లతో ఉన్న లిస్టును మాత్రమే పంపించారు. 247 మంది స్టాఫ్ నర్సులు, ఇన్చార్జి నర్సుల ఖాతాల్లోకి అలెవెన్సులను బదిలీ చేశారు. లిస్టులో ఉన్నవారిలో 17 మందికి వివిధ కారణాలతో నిలిపివేశారు. 147 మందికి ఎలాంటి అలెవెన్సులూ రాలేదు. మొత్తం 394 మందికి చెల్లించాల్సిన నగదును కేవలం 247 మందికి పంచేశారు. 147 మంది నర్సుల్లో ఒక్కొక్కరికి రూ. 20వేల నుంచి రూ. 25 వేల వరకు మొత్తం రూ. 25 లక్షల వరకు రావాల్సి ఉండగా అదంతా ఇతరుల ఖాతాల్లోకి వెళ్లిపోయింది. పది నెలల క్రితం ఉస్మానియా ఆస్పత్రి నుంచి రాష్ట్రంలోని వివిధ ఆస్పత్రులకు బదిలీపై వెళ్లిన నర్సులతో పాటు బదిలీపై ఉస్మానియాకు వచ్చిన నర్సుల ఖాతాల్లోకి ఈ డబ్బులను జమ చేశారు. ఈ విషయమై పలువురు నర్సులు ఆరోగ్యశ్రీ సెక్షన్ అధికారులు, ఉస్మానియా అధికారులను ప్రశ్నించగా వారు తప్పించుకునే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు. ఇప్పటికైనా ఉన్నతాధికారులు స్పందించి తమకు అలవెన్సులను ఇవ్వాలని బాధిత నర్సులు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. 
కామన్ డైట్ను అన్ని హాస్టళ్లలో అమలు చేయాలి
• మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్   • లాలాపేట్లోని బీసీ వేల్ఫేర్ హాస్టల్ సందర్శనతార్నాక, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): బడుగు బలహీనవర్గాల విద్యార్థుల భవిష్యత్ను దృష్టిలో ఉంచుకుని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఇటీవల ప్రవేశపెట్టిన కామన్ డైట్ను రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా అన్ని హాస్టళ్లలో అమలు చేసేలా అధికారులు చర్యలు తీసుకోవాలని మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ అధికారులను ఆదేశించారు. హాస్టళ్ల సందర్శనలో భాగంగా బుధవారం జీహెచ్ఎంసీ డిప్యూటీ మేయర్ మోతె శ్రీలతశోభన్రెడ్డి, కలెక్టర్ అనుదీప్తో కలిసి మంత్రి పొన్నం లాలాపేట్లోని బీసీ వేల్ఫేర్ హాస్టల్ను సందర్శించారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి హాస్టల్లో సదుపాయాలను  పరిశీలించడంతో పాటు, విద్యార్థులు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. అనంతరం మంత్రి మాట్లాడుతూ విద్యార్థులు శారీరకంగా దృఢంగా ఉండాలనే ఉద్దేశంతో రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా అన్ని హాస్టళ్లలో కామన్ డైట్ కార్యక్రమాన్ని ప్రవేశపెట్టామని తెలిపారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టిన కామన్ డైట్ను అన్ని హాస్టళ్లలో అమలు చేస్తున్నారా లేదా అని అధికారులు పర్యవేక్షించాలని, ఎక్కడైనా కాకుంటే వెంటనే అమలు చేసేవిధంగా చర్యలు చేపట్టాలని అధికారులకు మంత్రి సూచించారు. ఈ  కార్యక్రమంలో టీటీయూసీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు మోతె శోభన్రెడ్డి, కాంగ్రెస్ సికింద్రాబాద్ నియోజకవర్గ ఇన్చార్జి ఆదం సంతోష్కుమార్, సురేష్ లాల్, బ్రహ్మాజీ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
బుక్ ఫెయిర్ను సందర్శించిన 13 లక్షల మంది
• హైదరాబాద్ పుస్తక మహోత్సవ ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్.వాసుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ సారి 11 రోజుల పాటు సాగిన బుక్ ఫెయిర్ను సుమారు 13లక్షల మంది సందర్శించినట్లు ఆ సంస్థ ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్.వాసు వెల్లడించారు. కొంతమంది ప్రచురణ కర్తలు నెలకొల్పిన హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ సొసైటీ ఏ ఒక్క భావజాలానికి పరిమితమైనది కాదని అన్నారు. హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్ సొసైటీ కార్యనిర్వాహకులు బుధవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో విలేకరుల సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్.వాసు మాట్లాడారు. పైరసీ పుస్తకాలతో పాటు ప్రభుత్వం నిషేధించిన పుస్తకాలు మినహా మరే ఇతర రచనలైనా అమ్ముకొనే స్వేచ్ఛ ప్రచురణ సంస్థలకు, పంపిణీదారులకు, రచయితలకు ఇక్కడ ఉందని పేర్కొన్నారు. సాహిత్య సదస్సులో భాగంగా ప్రభావితం చేసిన పుస్తకాలు, కవి సమ్మేళనం తదితర కార్యక్రమాలలో సుమారు 250మందికిపైగా కవులు, రచయితలను భాగస్వామ్యం చేసినట్లు అధ్యక్షుడు కవి యాకూబ్ తెలిపారు. పుస్తకావిష్కరణలు 60కుపైగా జరిగాయని చెప్పారు. పుస్తక నిధి ద్వారా సేకరించిన పుస్తకాలను చిట్యాల మండలం గుండ్రాంపల్లి గ్రంథాలయానికి, విపంచి ఫౌండేషన్కు, సంస్థాన్ నారాయణపురం మండలంలోని జనగామ గ్రామంలోని కాళోజీ గ్రంథాలయానికి ఇచ్చినట్లు ఉపాధ్యక్షుడు మలుపు బాల్రెడ్డి పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో ప్రతినిధులు నారాయణ రెడ్డి, కిష్టారెడ్డి, సూరిబాబు, శోబన్బాబు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
స్టాప్ రోడ్డు యాక్సిడెంట్ ప్రధాన లక్ష్యం
• విద్యార్థులకు ప్రత్యేకంగా అవగాహన కార్యక్రమాలు  • డాక్టర్ ఏవీ గురవారెడిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘స్టాప్ రోడ్డు యాక్సిడెంట్’ లక్ష్యంతో రాష్ట్రంలోని యాబై తొమ్మిది లక్షల మంది పాఠశాల విద్యార్థుల కోసం ప్రత్యేక కార్యక్రమం చేపట్టనున్నట్లు సర్వేజనా ఫౌండేషన్ చైర్మన్, కిమ్స్ సన్షైన్ ఆస్పత్రి ఎండీ డాక్టర్ ఏవీ గురవారెడ్డి తెలిపారు. బుధవారం ఆయన విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడారు. విద్యార్థి దశ నుంచే రోడ్ సేఫ్టీ మార్గదర్శకాలపై  అవగాహన కల్పించడమే లక్ష్యంగా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా విద్యార్థులను చైతన్య వంతులను చేయాలనే సామాజిక సేవా దృక్పథంతో  ఈ కార్యక్రమాన్ని చేపట్టనున్నట్లు తెలిపారు. జనవరి 11 నుంచి 17వ తేదీ వరకు జరిగే రోడ్డు భద్రత వారోత్సవాల్లో భాగంగా 2025 సంవత్సరానికి ప్రకటించిన ‘నీవే రోడ్ సేఫ్టీ హీరో’ అనే థీమ్ను అందరిలోకి తీసుకెళ్లడానికి ప్రత్యేక కార్యచరణను చేపట్టినట్లు తెలిపారు. సర్వేజనా ఫౌండేషన్ ఆధ్వర్యంలో నిరుపేదలకు ఉచితంగా ఆర్థోపెడిక్ ఆపరేషన్లు, గ్రామీణ పట్టణ ప్రాంతాల్లో ఆర్థోపెడిక్ డాక్టర్లకు ఉచితంగా శిక్షణ ఇవ్వడంతో పాటు మొబైల్ ఎక్సరే సదుపాయాన్ని స్టాప్ రోడ్ యాక్సిడెంట్ థీవ్ను ప్రతి విద్యార్థికి, పాఠశాలకు చేర్చి అవగాహన కల్పించాలని లక్ష్యంతో పనిచేస్తున్నట్లు తెలిపారు. అన్ని పాఠశాలలకు స్టాప్ రోడ్ యాక్సిడెంట్ పై క్విజ్, వ్యాసరచన, డ్రాయింగ్, నినాదాలు, సిగ్నల్స్తో కూడిన  పార్కులో ఏర్పాటు వంటి అంశాలను నిర్వహించాలని నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు తెలిపారు. పోటీల్లో వంద ఉత్తమ పాఠశాలను ఎంపిక  చేసి నగదు ప్రోత్సాహక బహుమతులతో పాటు మెరిట్ సర్టిఫికెట్లను అందజేస్తామన్నారు. 
ఔషధ నియంత్రణ వ్యవస్థ మరింత బలోపేతం
 • మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహహైదరాబాద్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో ఔషధ నియంత్రణ వ్యవస్థను మరింత బలోపేతం చేస్తున్నట్లు వైద్య, ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ తెలిపారు. హైదరాబాద్లోని తన నివాసంలో డ్రగ్స్ కంట్రోల్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఆధ్వర్యంలో రూపొందించిన వార్షిక నివేదికను ఆ శాఖ డైరక్టర్ జనరల్ కమల్హాసన్రెడ్డితో కలిసి ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మాట్లాడుతూ. రాష్ట్రంలో నిషేధిత, నకిలీ మందులపై, నిబంధనలు ఉల్లంఘిస్తున్న వారిపై, ఇతర రాష్ట్రాల నుంచి తెలంగాణలో డ్రగ్స్ రాకెట్స్ నడుపుతోన్న అక్రమార్కులపై ఉక్కుపాదం మోపామని తెలిపారు. 2024 ఏడాదిలో మొత్తం 573 కేసులను నమోదు చేశామన్నారు. 2023లో కేవలం 56 కేసులే నమోదు అయినట్లు గుర్తు చేశారు. నకిలీ మందులు తయారీ చేసి, సరఫరా చేసే వారిపై కఠినంగా వ్యవహరించి అక్రమార్కులపై కేసులు నమోదు చేసిన డ్రగ్స్ కంట్రోల్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ అధికారులను మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ అభినందించారు. కార్యక్రమంలో  జాయింట్ డైరెక్టర్ రాందాన్, డిప్యూటీ డైరెక్టర్లు రాజవర్ధన చారి, పి.సరళ, డ్రగ్స్ ఇన్స్పెక్టర్లు గోవిందసింగ్ నాయక్, అనిల్రెడ్డి, ఇతర అధికారులు పాల్గొన్నారు.
భక్తులతో కిటకిటలాడిన కీసర ఆలయాలు 
కీసర, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకొని కీసరగుట్ట రామలింగేశ్వర స్వామి, చీర్యాల్ లక్ష్మీ నరసింహ్మ స్వామి ఆలయాలకు ఉదయం నుంచే భక్తులు పోటెత్తారు. భక్తులకు ఇబ్బంది కలుగకుండా ఆలయ నిర్వహకులు బారికేడ్లతో క్యూలైన్లను ఏర్పాటు చేశారు. ట్రాఫిక్ సమస్య తలెత్తకుండా సీఐ వెంకటయ్య సిబ్బందితో బందోబస్తు ఏర్పాటు చేశారు. కుటుంబ సమేతంగా విచ్చేసిన భక్తులు స్వామివార్లను దర్శించుకొని ఆట, పాటలతో కీసర ఆలయాలల్లో సందడి చేశారు. 
మద్యంకిక్కు..
• మేడ్చల్–మల్కాజిగిరి జిల్లాలో 2 రోజుల్లో రూ.86 కోట్ల సరుకు అమ్మకంమేడ్చల్ ప్రతినిధి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేడుకల సందర్భంగా మేడ్చల్–మల్కాజిగిరి జిల్లాలో మద్యం ప్రియులు ఫుల్గా ఎంజాయ్ చేశారు. జిల్లాలో మేడ్చల్, మల్కాజిగిరి ప్రొహిబిషన్ జోన్లు ఉన్నాయి. మేడ్చల్ జోన్ పరిధిలో 114 మద్యం దుకాణాలు, 95 బార్లున్నాయి. డిసెంబరు నెల మొత్తం రూ.265 కోట్ల మద్యం అమ్మకాలు జరుగగా 30, 31వ తేదీల్లోరూ.43కోట్ల మద్యం అమ్మకాలు జరుగడం గమనార్హం. గతేడాదితో పోలిస్తే 30 శాతం దాదాపు రూ.6 కోట్లు ఎక్కువగా మద్యం అమ్మకాలు జరిగినట్లు మేడ్చల్ ఎక్సైజ్ సూపరిండెంట్ ఎస్.కె.ఫయాజ్ తెలిపారు. మల్కాజిగిరి జోన్ పరిధిలో 88 మద్యం దుకాణాలు, 112 బార్లు ఉండగా డిసెంబరు 30,31న 42.64 కోట్ల మద్యం అమ్మకాలు జరిగాయి. డిసెంబరు నెల మొత్తం రూ.224 కోట్ల మద్యం అమ్మకాలు జరుగగా కేవలం చివరి రెండు రోజుల్లో రూ.42.64 కోట్ల మద్యం అమ్మకాలు జరుగడం విశేషం. 
సామాజిక న్యాయమండలి చైర్మన్గా రమేష్
బిట్స్పిలానీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): సామాజిక న్యాయ మండలి రాష్ట్ర మానవ హక్కుల సంఘం అధ్యక్షులుగా కొనసాగుతున్న చెరుకు రమేష్ను తెలంగాణ రాష్ట్ర సామాజిక న్యాయ మండలి చైర్మన్గా నియమించినట్లు నేషనల్ ఫౌండర్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ దివాస్, బోర్డు డైరెక్టర్ షౌకత్ మీర్జా తెలిపారు. సమాజం, సంస్థ రెండింటి అభివృద్ధిలో రమేష్ అవిశ్రంత కృషిని గుర్తించి తెలంగాణ చాప్టర్కు చైర్మన్గా పదోన్నతి కల్పించినట్లు తెలిపారు. అనంతరం రమేష్ మాట్లాడుతూ తన నియామకానికి సహకరించిన సంఘం పెద్దలకు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
సంకల్పం 
సప్తసాగరాలే లక్ష్యంగా..! నాలుగు పదులు దాటిన వయసులో ఈత మొదలుపెట్టారు. కానీ నేడు గజ ఈతగాళ్లను మించిపోయారు. అలలకు ఎదురెళ్లి రికార్డులెన్నో బద్దలు కొట్టారు. యాభై ఒక్క ఏళ్ల వయసులో తాజాగా విశాఖ నుంచి కాకినాడకు బంగాళాఖాతంలో ఈత ప్రారంభించారు... గోలి శ్యామల. విరామ సమయంలో ఈ యాత్ర గురించి... ఒకప్పటి సాధారణ గృహిణి... ఇప్పుడు సాహసనారిగా మారిన ప్రస్థానం గురించి ఆమె ‘నవ్య’తో ఇలా చెప్పుకొచ్చారు. ‘‘ఈత కొలనులో నా ప్రయాణం చాలా విచిత్రంగా ప్రారంభమైంది. ఒకప్పుడు నాకు నీళ్లంటే చచ్చేంత భయం. అలాంటిది నేడు మహాసముద్రాల్లో ఈదేస్తున్నానంటే ఒక్కోసారి నాకే ఆశ్చర్యంగా అనిపిస్తుంది. హార్మోన్ల అసమతుల్యత, వ్యాపారంలో నష్టంతో మానసిక ఒత్తిడుల నేపథ్యంలో తీవ్ర అనారోగ్యం పాలయ్యాను. కోమాలోకి వెళ్లాను. ఆసుపత్రి మంచం మీద గట్టి నిర్ణయం తీసుకున్నాను... తిరిగి హాస్పిటల్ గడప తొక్కకూడదని. అదే సమయంలో వేసవి శిబిరం జరుగుతుంటే వెళ్లాను. ఆరోగ్యకరమైన జీవనయానం కోసం ఈత ప్రారంభించాను. అలా అనూహ్యంగా మొదలైన ఈత నేడు నా జీవితంలో భాగమైపోయింది. ఎన్నో మైలు రాళ్లను దాటి... నాకంటూ ఒక ప్రత్యేక గుర్తింపును తెచ్చిపెట్టింది. మాది తూర్పుగోదావరి జిల్లా సామర్ల కోట అయినా రెండున్నర దశాబ్దాల కిందటే హైదరాబాద్లో స్థిరపడ్డాం. అలా మొదలైంది...  మాకు ఒక యానిమేషన్ స్టూడియో ఉండేది. ఇంటి పనులతో పాటు స్టూడియో కూడా చూసుకొనేదాన్ని. ప్రొడ్యూసర్గా, క్రియేటివ్ డైరెక్టర్గా, రైటర్గా సొంతంగా చాలా యానిమేషన్ చిత్రాలు చేశాను. అందులో నష్టాలు రావడంతో స్టూడియో మూసేయాల్సివచ్చింది. అది నన్ను తీవ్ర మానసిక ఒత్తిడిలోకి నెట్టింది. దాంతోపాటు ఆరోగ్య సమస్యలు తలెత్తాయి. వీటన్నిటి నుంచి బయటపడటానికి నేను ఎంచుకున్న మార్గమే స్విమ్మింగ్. ఈత కొలనులోకి దిగాక స్విమ్మింగ్పై ఇష్టం పెరిగింది. దీంతో పోటీల వైపు దృష్టి పెట్టి, సాధన మొదలుపెట్టాను. మూడు నెలలకే రాష్ట్రస్థాయి పోటీల్లో పాల్గొన్నాను. కాంస్య పతకం నెగ్గాను. అది నాలో ఆత్మవిశ్వాసం నింపింది. ఆ తరువాత నుంచి వెళ్లిన ప్రతి పోటీలో పతకాలు గెలుస్తూనే ఉన్నాను. నిరుత్సాహపరిచినా...  ఈతలో మంచి నైపుణ్యం సాధించాక సాహస క్రీడలపై దృష్టి పెట్టాను. అందులో భాగంగానే ‘ఓపెన్ వాటర్’ ఈవెంట్లో పాల్గొన్నాను. ఇది జాతీయ స్థాయి పోటీ. 1.5 కిలోమీటర్లు. 2019లో విజయవాడ కృష్ణా నదిలో జరిగిన ఆ ఈవెంట్లో స్వర్ణ పతకం నెగ్గాను. ఆ తరువాత రెండేళ్లు కూడా తొలి స్థానం నాదే. ఓ ఆంగ్ల పత్రికలో ఇంగ్లిష్ చానల్ ఈదిన వ్యక్తి కథనం నాలో స్ఫూర్తి నింపింది. సప్త సముద్రాల్లో ఈత కొట్టాలని అప్పుడే నిర్ణయించుకున్నాను. నా లక్ష్యం గురించి చెబితే సహచరులు తీవ్రంగా నిరుత్సాహపరిచారు. నా వయసుకు అంతటి సాహసం తగదని కొందరు సలహాలు ఇచ్చారు. అవేవీ పట్టించుకోలేదు. ఆత్మవిశ్వాసంతో అడుగులు వేశాను. అదే ఉత్సాహంతో అత్యంత క్లిష్టమైన బంగాళాఖాతంలోని పాక్ జలసంధిని ఈదాను. శ్రీలంకలోని తలైమన్నారు నుంచి తమిళనాడులోని ధనుష్కోటి వరకు 30 కిలోమీటర్ల దూరం ఇది. ఈ ఘనత సాధించిన తొలి తెలుగు మహిళను నేనే. అది నాలో ఎనలేని స్ఫూర్తి నింపింది. అదే ఏడాది అమెరికాలోని 36 కిలోమీటర్ల కాటలినా చానల్ను ఈదాను. ఆ స్ఫూర్తితో... లక్షద్వీప్లో పర్యాటక అభివృద్ధికి ప్రధాని మోదీ ప్రచారం నాకు ప్రేరణనిచ్చాయి. దానికి నావంతు ప్రయత్నంగా ఈ ఏడాది ఫిబ్రవరిలో లక్ష ద్వీప్లో కిల్తాన్ ద్వీపం నుంచి అరేబియా మహాసముద్రంలో 38 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న కద్మత్ ద్వీపానికి ఈత కొట్టాను. ఈ ఘనత సాధించిన తొలి భారతీయురాలిని నేనే. లక్షద్వీప్ పర్యాటక శాఖ, ఇతరుల మద్దతుతో దీన్ని పూర్తి చేశాను. అంతకుముందు కోల్కతా భగీరథ నదిలో 81 కిలోమీటర్లు, బిహార్లోని గంగా నదిలో 13 కిలోమీటర్లు ఈదాను. విశాఖ నుంచి కాకినాడకు... ప్రస్తుతం విశాఖ నుంచి కాకినాడకు బంగాళాఖాతంలో 150 కిలోమీటర్లు ఈదడానికి సిద్ధమయ్యాను. దానికి అవసరమైన ప్రభుత్వ అనుమతులు తీసుకున్నాను. గత నెల 28న విశాఖ రామకృష్ణా బీచ్ వద్ద ఈ సాహస యాత్ర ప్రారంభమైంది. బుధవారానికి వంద కిలోమీటర్లు పూర్తయింది. వాతావరణం అనుకూలిస్తే ఈ నెల 4న పూర్తికావచ్చని అనుకొంటున్నాను. సముద్రంలో ఈతకు ప్రతికూల పరిస్థితులు ఎదురవడంవల్ల కాస్త ఆలస్యమైంది. ప్రతిరోజూ సూర్యోదయానికి ఈత ప్రారంభిస్తాను. సూర్యాస్తమయానికి ఆపేసి, రాత్రి విశ్రాంతి తీసుకొంటాను. నాకు సహకారంగా నేవీ బోటు వెంట వస్తోంది. గతంలో ఈ దారిలో ఈదినవారు ఎవరూ లేరు. నదులు ఈదేవారు కనిపిస్తుంటారు కానీ... మహాసముద్రాల్లో ఈదేవారు చాలా అరుదు. అదీ మహిళలు ఎవరూ లేరనే చెప్పాలి.’’ • ఆర్వీ రమణమూర్తి, సామర్లకోట
తాటిబెల్లం తింటే...
తాటిచెట్టు నుంచి లభించే నీరాను ఉడికించి తాటి బెల్లాన్ని తయారు చేస్తారు. ఇది తేనె రంగులో లేదా నల్లగా ఉంటుంది. మనం రోజూ ఉపయోగించే బెల్లం, పంచదారల్లో కంటే తాటి బెల్లంలో పోషకాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి. దీనిలో కొవ్వులు, ప్రోటీన్లు అత్యల్పంగాను తేమ, సుక్రోజ్, కాల్షియం, పొటాషియం, మెగ్నీషియం, పాస్ఫరస్, జింక్ లాంటివి అత్యధికంగాను ఉంటాయి. చలికాలంలో ప్రతిరోజూ ఒక చెంచా తాటిబెల్లం తినడం మంచిదని నిపుణులు చెబుతున్నారు. శీతాకాల సమస్యలకు• తాటిబెల్లం తిన్న వెంటనే శరీరంలో వేడి పెరుగుతుంది. దీనివల్ల చలికాలంలో వచ్చే కీళ్ల నొప్పుల నుంచి ఉపశమనం కలుగుతుంది. జలుబు, దగ్గు, ఆస్తమా, మైగ్రేన్ సమస్యలకు మంచి ఔషధంలా పనిచేస్తుంది. ఒక కప్పు గోరువెచ్చని పాలలో ఒక చెంచా తాటి బెల్లం పొడి, పావు చెంచా మిరియాల పొడి కలుపుకొని తాగితే ముక్కులోని శ్లేష్మం తొలగిపోతుంది. రోగనిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. ఊపరితిత్తుల పనితీరు మెరుగవుతుంది. తాటిబెల్లంలోని కాల్షియం, పొటాషియం, భాస్వరం ఎముకలను బలోపేతం చేస్తాయి.• మహిళలు నెలసరి సమయంలో తాటిబెల్లం తింటే శరీరంలో ఎండార్ఫిన్లు విడుదలవుతాయి. ఇవి పొత్తి కడుపు నొప్పి, కాళ్ల తిమ్మిర్లు, కడుపులో వికారం, నీరసం నుంచి ఉపశమనం కలిగిస్తాయి. తాటిబెల్లంలోని ఐరన్ రక్తహీనత రాకుండా కాపాడుతుంది. రక్తంలో హెమోగ్లోబిన్ స్థాయిని పెంచుతుంది. బరువు తగ్గడానికి• తాటిబెల్లాన్ని తరచూ తింటూ ఉంటే శరీరంలో చేరే వ్యర్థ పదార్థాలన్నీ బయటికి వెళతాయి. శ్వాసకోశం, పేవులు, ఆహారనాళం, జీర్ణాశయం, కాలేయం, రక్తం పరిశుభ్రమవుతాయి. శరీరంలోని అదనపు నీటిని తొలగించి ఎలక్ట్రోలైట్లను సమతుల్యం చేస్తుంది. జీవక్రియలను వేగవంతం చేసి శరీర బరువును నియంత్రణలో ఉంచుతుంది.జీర్ణక్రియకి• తాటిబెల్లంలో పీచుపదార్థం అధికంగా ఉంటుంది. దీనివల్ల పేగు కదలికలు సజావుగా జరిగి మలబద్దకం రాకుండా ఉంటుంది.  భోజనం తరవాత చిన్న ముక్క తాటిబెల్లం తింటే జీర్ణక్రియ మెరుగుపడుతుంది. తిన్న ఆహారపదార్థాలన్నీ తేలికగా జీర్ణమయ్యేలా చేస్తుంది. కడుపులో ఆమ్ల తత్వాన్ని నివారిస్తుంది. చర్మానికి• చలికాలంలో తాటిబెల్లం తినడం వల్ల చర్మం పొడిబారకుండా తేమతో నిండి ఆరోగ్యంగా కనిపిస్తుంది. దీనిలోని యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు శరీరాన్ని పరిశుభ్రంగా ఉంచడంవల్ల ముఖంపై మొటిమలు, మచ్చలు, ముడతలు రావు. తాటిబెల్లంలోని గ్లైకోలిక్ యాసిడ్ చర్మానికి మంచి కాంతిని, నునుపుదనాన్ని అందిస్తుంది. దీనిలోని సి, బి విటమిన్లు చర్మానికి పోషణను అందిస్తాయి. 
కలబంద పలు అనారోగ్య సమస్యలకు ఔషధంలా పనిచేస్తుంది. సౌందర్య సాధనంగా కూడా కలబంద గుజ్జును వాడుతుంటాం. చర్మ వ్యాధులకు, కాలిన గాయాలకు, చుండ్రు నివారణకు, శిరోజాల పెరుగుదలకు, బరువు తగ్గడానికి ఈ మొక్కనే ఆశ్రయిస్తాం. ఇలా మనకు ఎన్నో రకాలుగా ఉపయోగపడే కలబంద మొక్కను ఇంట్లోనే సులభంగా పెంచుకోవచ్చు. • కుండీలో మట్టి మరీ మెత్తగా కాకుండా మిశ్రమంగా ఉండేలా చూసుకోవాలి. అప్పుడే వేర్లు లోపలికి చొచ్చుకొని పోవడానికి వీలుగా ఉంటుంది. తోటమట్టిలో కొబ్బరి పీచు పొడి. తేలికపాటి సేంద్రీయ ఎరువు కలిపితే చాలు. ఈ రకం మట్టిలో కలబంద మొక్క తొందరగా నాటుకుంటుంది. అరటి పండు తొక్కను చిన్న ముక్కలు లేదంటే గుజ్జుగా చేసి మొక్క మొదట్లో వేస్తే పొటాషియం తదితర పోషకాలు అంది ఆకులు ఏపుగా పెరుగుతాయి. మట్టి కూడా సారవంతమవుతుంది. వెడల్పాటి కుండీలు మొక్క పెరుగుదలకు అనువుగా ఉంటాయి.  • కలబంద మొక్కకు ఎండ తగిలితే వేగంగా పెరుగుతుంది. కుండీలను బాల్కనీలో లేదంటే కిటికీ దగ్గర ఏర్పాటు చేసుకుంటే మొక్క గుబురుగా తయారవుతుంది. స్టడీ రూమ్ లేదా లివింగ్ రూమ్లో కుండీని ఉంచితే అహ్లాదకరంగా కనిపిస్తుంది. కానీ అంత వేగంగా మొక్క పెరగదు. ఎక్కువ కాలం జీవించి ఉంటుంది. • కలబంద మొక్కకు పక్క నుంచి పిలకలు వస్తుంటాయి. వీటిని వేరు చేసి వేరే కుండీల్లో నాటుకుంటే మొక్కలు బాగా పెరుగుతాయి. • దీనికి ఎక్కువ నీరు అవసరం ఉండదు. కుండీలో నీళ్లు నిల్వ ఉండకుండా అడుగుభాగంలో రంధ్రం చేయండి. లేదంటే మొక్క చనిపోయే ప్రమాదం ఉంటుంది. ఈ మొక్కకు నీళ్లు ఎక్కువగా పోస్తే ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారతాయి. వాటిపై మచ్చలు కూడా వస్తాయి. మొక్క వాలిపోతుంది. ఇలాంటి లక్షణాలు కనిపిస్తే కుండీని ఎండలో ఉంచండి. కొన్ని రోజులు నీళ్లు పోయకండి. ఆకులు ముదురు గోధుమ రంగులోకి మారితే మాత్రం మొక్కకు నీళ్లు అవసరమని గుర్తుంచుకోండి.• మందంగా ముదురు ఆకుపచ్చ రంగులో ఉన్న ఆకులను మాత్రమే అవసరానికి కోసుకోండి. లేతగా ఉన్న ఆకులను కోస్తే మొక్క పెరుగుదల ఆగిపోతుంది.
బాలికల గురుకులాలను..
● ఇతర గురుకులాలు, కేజీబీవీలు,  హాస్టళ్ల పర్యవేక్షణ అదనపు కలెక్టర్లకు● ఒక్కసారైనా విద్యాలయాల్లో బస చేయాలి● నివేదికలు సమర్పించాలి: ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులుహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని గురుకుల విద్యాలయాలు ప్రభావంతంగా నడవడానికి, నాణ్యమైన విద్యను అందించడానికిగాను ప్రభుత్వం మహిళా ఐఏఎస్ అధికారులు, అదనపు కలెక్టర్ల (స్థానిక సంస్థలు)కు పర్యవేక్షణ బాధ్యతలను అప్పగించింది. బాలికల గురుకులాలను మహిళా ఐఏఎస్లు, ఇతర గురుకులాలు, కేజీబీవీలు, ప్రభుత్వ హస్టళ్లను అదనపు కలెక్టర్లు పర్యవేక్షించాలని నిర్దేశించింది. దీనికి సంబంధించి ప్రభుత్వ ప్రధానకార్యదర్శి శాంతికుమారి బుధవారం ఉత్తర్వులను జారీ చేశారు. రాష్ట్రంలోని మహిళా ఐఏఎస్ అధికారులు ఈ జనవరి నుంచి పదిహేను రోజులకొకసారైనా బాలికల గురుకుల విద్యాలయాలను సందర్శించాలని, ఈ సందర్శనల్లో ఒక్కసారైనా అక్కడే రాత్రి బస చేయాలని ఆదేశించింది. విద్యార్థులు, సిబ్బందితో మాట్లాడి అక్కడి పరిస్థితులను పరిశీలించాలని సూచించింది. విద్యాలయాలు సరిగా పని చేయడంలో ఉన్న లోపాలను గుర్తించి, ఏడు రోజుల్లోగా గురుకుల విద్యాలయ సంబంధిత ఎస్సీ/బీసీ/మైనారిటీ/విద్యా శాఖలకు నివేదికను సమర్పించాలని ఆదేశించింది. విద్యాలయాల్లో మెరుగైన పరిస్థితులు కల్పించడానికి అవసరమైన సూచనలు చేయాలని తెలిపింది. ఈ సందర్శనలకు ఎస్సీ అభివృద్ధి శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి నోడల్ అధికారిగా వ్యవహరిస్తారని వెల్లడించింది. అదనపు కలెక్టర్లు తమ జిల్లా పరిధిలోని గురుకులాలు, కేజీబీవీలు, ప్రభుత్వ హాస్టళ్లన్నింటినీ సందర్శించాలని ఆదేశించింది. మౌలిక సదుపాయాలు, తరగతి గదులు, హాస్టళ్లలో భోజన శాలలు, పారిశుద్ధ్య పరిస్థితులను పరిశీలించాలని, నాణ్యమైన విద్య అందుతుందో లేదో చూడాలని పేర్కొంది. విద్యాలయాలు, హాస్టళ్ల సరుకుల కొనుగోలు కమిటీలకు అదనపు కలెక్టర్లే చైర్మన్లుగా వ్యవహరించాలని, విద్యార్థులకు ఆహార పదార్థాలు అందుతున్నాయో లేదో పరిశీలించాలని నిర్దేశించింది. పక్షం రోజులకొకసారైనా అదనపు కలెక్టర్లు విద్యాలయాల్లో రాత్రి నిద్ర చేయాలని ఆదేశించింది. ఆ సందర్భంగా విద్యార్థులు, సిబ్బందితో మాట్లాడి, సమస్యలను అడిగి తెలుసుకోవాలని తెలిపింది. ఆకస్మిక తనిఖీలు కూడా చేపట్టాలని ఆదేశించింది. మారుమూల ప్రాంతాల్లోని విద్యాలయాలపై ఎక్కువ ధ్యాస పెట్టాలని తెలిపింది. విద్యాలయాలను సందర్శించినప్పుడు పరిశీలించిన అంశాలపై నెలవారీ నివేదికలను రూపొందించాలని, వాటిని తమ కలెక్టర్లకు అందజేయాలని అదనపు కలెక్టర్లను ఆదేశించింది. కలెక్టర్లు కూడా ఈ నివేదికలపై నెలవారీగా సమీక్షించాలని తెలిపింది. 
న్యూ ఇయర్.. న్యూ లుక్స్!
కొత్త సంవత్సరం ఆరంభమైంది. తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమలో కొత్త ఆశలు, అంచనాలు కూడా మొదలయ్యాయు. ఇక సంవత్సరం తొలి రోజున కొత్త పోస్టర్లు, కొత్త లుక్స్ సందడి చేశాయి. చాలా రోజుల తర్వాత మళ్లీ పవన్కల్యాణ్ ‘హరిహర వీరమల్లు’ చిత్రం కోసం ‘మాట వినాలి’ అంటూ ఓ పాట పాడారు. ఈ పాటను ఈ నెల 6న విడుదల చేస్తామంటూ చిత్ర నిర్మాణ సంస్థ ప్రత్యేక పోస్టర్ విడుదల చేసింది. అలాగే ‘గేమ్ ఛేంజర్’ సినిమాలో రామ్చరణ్, కియారా ఉన్న కొత్త స్టిల్ను విడుదల చేశారు. రామ్ పోతినేని, భాగ్యశ్రీ కలసి నటిస్తున్న చిత్రంలోని హీరో హీరోయిన్ల ఫస్ట్ లుక్ను మైత్రీ మూవీస్ రిలీజ్ చేసింది. అలాగే నితిన్ నటిస్తున్న ‘రాబిన్హుడ్’, నాని నటిస్తున్న ‘హిట్ 3’, సిద్ధు జొన్నలగడ్డ నటిస్తున్న ‘జాక్’ సినిమాల కొత్త స్టిల్స్ విడుదలయ్యాయి.
ద్విచక్ర వాహనాలే దొంగల టార్గెట్
● రద్దీ ప్రదేశాల్లో సెల్ఫోన్ల కోసం కొన్ని ముఠాల కాపు● పోలీసులకు చాలెంజ్ విసురుతున్న దొంగలుహైదరాబాద్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): పోలీసులెన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకుంటున్నా దొంగలు మాత్రం అదను చూసి వారి చేతివాటం చూపిస్తున్నారు. అత్యంత చాకచక్యంగా దొంగతనాలకు పాల్పడుతూ పోలీసులకు చాలెంజ్ విసురుతున్నారు. ఖరీదైన సెల్ఫోన్లు దొంగలకు వరంలా మారాయి. ఫోన్లు కొట్టేయడం అత్యంత సులభం కావడంతో రద్దీ ప్రదేశాల్లో సెల్ఫోన్ల దొంగతనాల కోసమే కొన్ని ముఠాలు కాపుకాస్తున్నాయి. గతంలో జేబు దొంగతనాలు ఎక్కువకాగా, మారుతున్న పరిస్థితుల్లో పర్సులు జేబుల్లో పెట్టుకునేవారే కరువై పోవడంతో సెల్ఫోన్ల చోరీనే దొంగలు అనుకూలంగా మార్చుకున్నారు. ఈ ఏడాది తెలంగాణ వ్యాప్తంగా 19,480 దొంగతనం కేసులు నమోదు కాగా, అందులో 10.06 శాతం సెల్ఫోన్ల దొంగతనాలే కావడం కీలకాంశమైంది. జేబుల్లోంచి సెల్ఫోన్లు కొట్టేయడం, నిర్మానుష్య ప్రాంతాల్లో వ్యక్తుల వద్ద నుంచి ఫోన్లు గుంజుకుని పారిపోవడం లాంటి ఘటనలు ఎక్కువగా జరుగుతున్నాయని పోలీసు అధికారులంటున్నారు. ఇక దొంగతనాల్లో సెల్ఫోన్ల కన్నా ప్రథమ స్థానాన్ని వాహనాల దొంగలు ఆక్రమిస్తున్నారు. మొత్తం దొంగతనాల్లో మోటారు వాహనాల దొంగల వాటా 39 శాతం ఉందని పోలీసు గణాంకాలు స్పష్టం చేస్తున్నాయి. మోటారు వాహనాల దొంగతనాల్లో ద్విచక్ర వాహనాలను కొట్టేస్తున్న కేసులే ఎక్కువగా ఉంటున్నాయి. ఈ ఏడాది 6,256 ద్విచక్ర వాహనాలు, 543 ఆటోలు, 168 కార్లు, 628 ఇతర వాహనాలు చోరీకి గురయ్యాయి. వాస్తవానికి తెలంగాణలో ప్రతిరోజు కొత్తగా 3,500 వాహనాలు రోడ్డెక్కుతున్నాయి. రోజుకు 20 వాహనాలు చోరీ అవుతున్నాయి. దొంగలు ఎక్కువగా ద్విచక్ర వాహనాలనే టార్గెట్ చేస్తున్నారని పోలీసు అధికారులంటున్నారు.
కేన్సర్ నుంచి కోలుకున్నా..
కన్నడ నటుడు శివ రాజ్కుమార్ తన ఆరోగ్యం గురించి కీలక అప్డేట్ ఇచ్చారు. ప్రస్తుతం అమెరికాలో చికిత్స తీసుకుంటున్న ఆయన.. కేన్సర్ నుంచి కోలుకున్నట్లు ఓ వీడియో విడుదల చేశారు. ‘‘కేన్సర్ సోకిందని తెలిస్తే ఎవరికైనా భయం సహజం. ఆ భయం నా నుంచి  దూరం చేసేందుకు నా భార్య గీత, అభిమానులు అందించిన సహకారం మరువలేనిది. వారందరికీ రుణపడి ఉంటాను. చేతిలో ఉన్న సినిమాలు పూర్తిచేయడానికి చాలా కష్టపడ్డాను. ఓ వైపు కీమోథెరపీ చేయించుకుంటూనే ‘45’ సినిమా షూటింగ్ను పూర్తి చేశాను. నా ఆరోగ్యం విషయంలో వైద్యులు అందించిన సహకారం మరువలేనిది. అందరికీ నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు’ అని పేర్కొన్నారు. శివన్న భార్య గీత మాట్లాడుతూ ‘‘నా భర్త కేన్సర్ను జయించడం ఎంతో సంతోషాన్నిస్తోంది. ఆయన్ని అభిమానించే వారందరికీ ఇది తీపి కబురులాంటిది. త్వరలోనే కర్ణాటకకు తిరిగి వస్తాం’’ అని అన్నారు. 
‘పుష్ప’ నిర్మాతలను అరెస్టు చేయొద్దు 
● హైకోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వులుహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): పుష్ప–2 సినిమా ప్రీమియర్ షో సందర్భంగా సంధ్య థియేటర్ వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటకు సంబంధించిన కేసులో సదరు చిత్ర నిర్మాతలను అరెస్టు చెయ్యవద్దని హైకోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. సంధ్య థియేటర్ తొక్కిసలాట కేసుతో తమకు సంబంధం లేదని, చిక్కడపల్లి పోలీసులు తమపై నమోదు చేసిన కేసును కొట్టేయాలని ఆదేశించమని కోరుతూ పుష్ప నిర్మాణ సంస్థ.. మైత్రీ మూవీస్ యజమానులు యలమంచిలి రవిశంకర్, యెర్నేని నవీన్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. జస్టిస్ కే సుజన ధర్మాసనం ఈ పిటిషన్పై బుధవారం విచారణ చేపట్టింది. తాము అన్ని రకాల జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకున్నప్పటికీ సంధ్య థియేటర్ వద్ద దురదృష్ణకర ఘటన జరుగుతుందని తాము ఊహించలేదని పిటిషనర్ల తరఫు న్యాయవాది న్యాయస్థానానికి విన్నవించారు. ప్రీమియర్ షో ఎలాంటి ఆటంకాలు లేకుండా విజయవంతంగా జరగడానికి అన్ని చర్యలు తీసుకున్నామని, ప్రభుత్వ అనుమతి కూడా పొందామని తెలిపారు. జరిగిన ఘటనకు తమకు ఎలాంటి సంబంధం లేదని వివరించారు. ఈ వాదనలు విన్న ధర్మాసనం.. పిటిషనర్లను అరెస్టు చేయరాదని మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని పోలీసులు, ఫిర్యాదుదారుకు నోటీసులు జారీ చేసింది. తదుపరి విచారణను రెండు వారాలకు వాయిదా వేసింది. 
గాంధీ బాటలో నడిచే బాలిక కథ
దర్శకుడు సుకుమార్ బండ్రెడ్డి తనయురాలు సుకృతి వేణి నటించిన చిత్రం ‘గాంధీ తాత చెట్టు’. పద్మావతి మల్లాది దర్శకత్వం వహించారు. సుకుమార్ సతీమణి సబితా సమర్పకురాలిగా నవీన్ యెర్నేని, వై.రవిశంకర్, శేష సింధూరావు నిర్మించారు. ఈ నెల 24న చిత్రం విడుదలవుతోంది. ఈ సందర్భంగా దర్శకురాలు పద్మావతి మాట్లాడుతూ ‘‘గాంధీ సిద్ధాంతాల్ని ఆదర్శంగా తీసుకుని.. ఆయన బాటలో నడిచే ఓ పదమూడేళ్ల బాలిక కథ ఈ చిత్రం. తన పుట్టిన ఊరిని కాపాడుకోవడం కోసం ఈ బాలిక ఏం చేసిందనేది ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది. ఈ సందేశాత్మక చిత్రం అందరి హృదయాలను కదిలిస్తుంది’’ అని చెప్పారు. కాగా, ఈ సినిమా ఇప్పటికే పలు ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్స్లో పురస్కారాలు కైవసం చేసుకుంది. అలాగే, బాల నటిగా సుకృతి వేణి అవార్డు దక్కించుకోవడం విశేషం. 
కీరవాణి గీతం.. ఇళయరాజా సంగీతం
రూపేష్ హీరోగా, రాజేంద్రప్రసాద్, అర్చన జంటగా రూపుదిద్దుకుంటున్న చిత్రం ‘షష్టిపూర్తి’. ఇందులో ఆకాంక్ష సింగ్ కథానాయిక. ఈ సినిమా కోసం సంగీత దర్శకుడు కీరవాణి ‘ఏదో ఏ జన్మలోదో ఈ పరిచయం’ అంటూ ఓ పాటను రాయడం ఒక విశేషమైతే, ఇళయరాజా ఈ పాటకు స్వరపరచడం మరో విశేషం. ఇప్పటివరకూ 60కి పైగా పాటలను కీరవాణి రాసినా, ఇళయరాజా బాణీకి ఆయన పాట రాయడం ఇదే ప్రధమమని చిత్ర దర్శకుడు పవన్ ప్రభ చెప్పారు. చిత్రం షూటింగ్ పూర్తయి, ప్రస్తుతం పోస్ట్  ప్రొడక్షన్ వర్క్ జరుగుతోందని, త్వరలో సినిమాను విడుదల చేస్తామనీ నిర్మాత రూపేశ్ చౌదరి చెప్పారు.
తెరపైకి ఒగ్గు కళ
తెలంగాణ జానపద కళా రూపం ఒగ్గు కళాకారుల జీవితాలు, వారి సంస్కృతి నేపథ్యంలో తెరకెక్కిన చిత్రం ‘బ్రహ్మాండ’. ఆమని, బలగం జయరాం, కొమరక్క బన్నీ ప్రధాన తారాగణం. రాంబాబు దర్శకత్వంలో దాసరి సురేశ్ నిర్మిస్తున్నారు. ఇటీవలే చిత్రీకరణ పూర్తయిందని, ఈనెల చివరి వారంలో ‘బ్రహ్మాండ’ చిత్రాన్ని ప్రేక్షకుల ముందుకు తీసుకొస్తామని దర్శక నిర్మాతలు తెలిపారు. ఈ చిత్రానికి సంగీతం: వరికుప్పల యాదగిరి
ఆసక్తి రేకెత్తించేలా...
రాజ్తరుణ్, రాశి సింగ్ నటిస్తున్న చిత్రం ‘పాంచ్ మినార్’. బ్రహ్మాజీ, అజయ్ ఘౌష్, శ్రీనివాస్ రెడ్డి కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు. రామ్ కడుముల దర్శకత్వంలో మాధవి, ఎమ్.ఎస్.ఎమ్.రెడ్డి నిర్మిస్తున్నారు. నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా ఈ సినిమా టైటిల్, ఫస్ట్లుక్ను విడుదల చేశారు. కార్ టాప్పై రిలాక్స్ అవుతున్నట్లు ఉన్న రాజ్తరుణ్ ట్రెండీ లుక్.. సూట్ కేస్లోని డబ్బులు గాల్లోకి ఎగరడం సినిమాపై ఆసక్తిని రేకెత్తించేలా ఉన్నాయి. 
డీజీపీకి ఎన్హెచ్ఆర్సీ నోటీసులు
హైదరాబాద్, జనవరి 1(ఆంఽధ్రజ్యోతి): గతనెల 4న సంధ్య ఽథియేటర్ వద్ద పుష్ప సినిమా ప్రివ్యూ సందర్భంగా అభిమానులను నియంత్రించడానికి పోలీసులు లాఠీచార్జీ చేయడంపై జాతీయ మానవ హక్కుల కమిషన్(ఎన్హెచ్ఆర్సీ)లో ఫిర్యాదు దాఖలైంది. ఒక న్యాయవాది ఇచ్చిన ఆ ఫిర్యాదును స్వీకరించిన ఎన్హెచ్ఆర్సీ.. తెలంగాణ డీజీపీకి నోటీసులు జారీ చేసింది. లాఠీచార్జీకు దారితీసిన పరిస్థితులు, సంబంధిత పోలీసులపై ఏం చర్యలు తీసుకున్నారు? వంటి అంశాలపై నాలుగు వారాల్లో నివేదికను అందచేయాలని డీజీపీని ఆదేశించింది.
వైశాలి..కాంస్య పతకధారి
న్యూయార్క్ : ప్రపంచ ర్యాపిడ్, బ్లిట్జ్ చాంపియన్షిప్ను భారత్ ఘనంగా ముగించింది. బ్లిట్జ్ విభాగంలో మరో భారత గ్రాండ్మాస్టర్ ఆర్.వైశాలి కాంస్య పతకంతో మురిసింది. తెలుగు తేజం కోనేరు హంపి ర్యాపిడ్ విభాగంలో స్వర్ణ పతకంతో అదరగొట్టిన విషయం విదితమే. ఇక పురుషుల విభాగంలో ప్రపంచ నెంబర్ వన్ మాగ్నస్ కార్ల్సన్, రష్యా గ్రాండ్మాస్టర్ ఇయాన్ నెపోమ్నియాచి సంయుక్త విజేతలుగా నిలిచారు. మహిళల కేటగిరీ..క్వార్టర్ఫైనల్లో చైనా క్రీడాకారిణి జూ జినెర్ను 2.5–1.5తో ఓడించిన వైశాలి సెమీస్లో అదే స్థాయిలో రాణించలేకపోయింది. చైనాకే చెందిన జు వెన్జున్ చేతిలో 0.5–2.5తో వైశాలి సెమీఫైనల్లో ఓటమి చవిచూసింది. ఆమె కాంస్య పతకంతో సరిపెట్టుకోవాల్సి వచ్చింది. వెన్జున్ బ్లిట్జ్ టైటిల్ కైవసం చేసుకుంది. ఫైనల్లో సహచరి లీ టింగ్జీపై 3.–5–2.5తో నెగ్గిన జున్ స్వర్ణం దక్కించుకుంది. లీ టింగ్జీ రజతానికి పరిమితమైంది.  కాగా వైశాలి తమ్ముడు ప్రజ్ఞానంద కూడా ఈ పోటీల్లో పాల్గొంటున్న సంగతి తెలిసిందే. కాంస్య పతకం చేజిక్కించుకున్న  తమిళనాడు అమ్మాయి వైశాలిని ఐదుసార్లు ప్రపంచ చాంపియన్, అంతర్జాతీయ చెస్ సమాఖ్య (ఫిడే) ఉపాధ్యక్షుడు విశ్వనాథన్ ఆనంద్ అభినందించాడు. కార్ల్సన్–నెపోమ్నియాచికి స్వర్ణం..బ్లిట్జ్ ఓపెన్ విభాగం స్వర్ణ పతకాన్ని కార్ల్సన్, ప్రపంచ ఎనిమిదో ర్యాంకర్ ఇయాన్ నెపోమ్నియాచి సంయుక్తంగా అందుకున్నారు. ఫైనల్లో తొలి రెండు గేమ్లను కార్ల్సన్ గెలిచాడు. దాంతో మరో గేమ్ను అతడు డ్రా చేసుకుంటే టైటిల్ సొంతమయ్యేది. కానీ పుంజుకున్న నెపోమ్నియాచి తదుపరి రెండు గేమ్లలో గెలుపొందాడు. దాంతో 2–2తో స్కోరు సమమైంది. ఈనేపథ్యంలో మూడు గేమ్ల సడన్ డెత్ను నిర్వహించారు. అవి కూడా డ్రా కావడంతో సంయుక్త టైటిల్కోసం కార్ల్సన్ ప్రతిపాదించాడు. దానికి నెపోమ్నియాచి కూడా అంగీకరించాడు. ఫలితంగా..వారిద్దరిని సంయుక్త విజేతలుగా ప్రకటించారు. బ్లిట్జ్ టైటిల్ ఇలా ఇద్దరికీ కలిపి ఇవ్వడం టోర్నీ చరిత్రలో ఇదే తొలిసారి కావడం గమనార్హం. కార్ల్సన్ ఎనిమిదోసారి బ్లిట్జ్ చాంపియన్గా నిలవగా, నెపోమ్నియాచికి ఇదే మొదటి టైటిల్. మాగ్నస్ మరో వివాదం..కార్ల్సన్ మరోసారి వివాదానికి కేంద్ర బిందువయ్యాడు. బ్లిట్జ్ విభాగం తొలి రౌండ్లో గ్రాండ్మాస్టర్ మైకేల్ బెజోల్డ్ (జర్మనీ)తో కార్ల్సన్ తలపడ్డాడు. మూడు నిమిషాల ఆ గేమ్కు మాగ్నస్ ఒక నిమిషం 11 సెకన్లు ఆలస్యంగా వచ్చి వివాదాస్పదుడయ్యాడు. కొత్త జీన్స్ కొనుక్కోవడంలో ఆలస్యమైందని మాగ్నస్ చెప్పాడు. కాగా టోర్నమెంట్ ర్యాపిడ్ విభాగం పోటీలకు డ్రెస్ కోడ్ను ఉల్లంఘించి జీన్స్ వేసుకొని రావడంతో కార్ల్సన్ను నిర్వాహకులు బహిష్కరించిన విషయం విదితమే. 
గంభీర్కు గండం
సిడ్నీ: కొన్నేళ్లుగా భారత క్రికెట్కు మూలస్తంభాలుగా ఉన్న రోహిత్ శర్మ, కోహ్లీ త్వరలో రిటైర్మెంట్ ప్రకటిస్తారనే ఊహాగానాలు బలంగా వినిపిస్తున్నాయి. భారత జట్టు సంధి దశలో ఉన్న కీలక సమయంలో కోచ్ గౌతమ్ గంభీర్, సహాయ సిబ్బంది భవిష్యత్ సవాళ్లకు తగినట్టుగా టీమిండియాను ఎలా నడిపిస్తారనేది ప్రసుత్తం హాట్ టాపిక్గామారింది. ప్రస్తుతం ఆస్ట్రేలియాతో జరుగుతున్న టెస్ట్ సిరీస్లో సమతుల్యమైన జట్టును ఎంపిక చేయడం సంక్లిష్టంగా మారింది. సిరీస్ చేజారకుండా ఉండాలంటే సిడ్నీలో జరిగే ఐదో టెస్ట్లో భారత్ నెగ్గి తీరాల్సిందే. కాగా, వరుస వైఫల్యాల నేపథ్యంలో టీమిండియా డ్రెస్సింగ్ రూమ్లో అనిశ్చితి నెలకొందనే టాక్ రోజురోజుకూ పెరుగుతోంది. జట్టులోకి ఎక్కువ మంది ప్లేయర్లతో గంభీర్కు శ్రుతి కుదరడం లేదనే ప్రచారం సాగుతోంది. రవిశాస్త్రి, ద్రవిడ్ తరహాలో ఆటగాళ్లతో సమాచార మార్పిడి సజావుగా జరగడం లేదనేది ప్రముఖంగా వినిపిస్తున్న ఆరోపణ. సీనియర్లు కాకుండా.. ఈ మధ్య కాలంలో జట్టులో చోటును సుస్థిరం చేసుకొన్న కొందరు క్రికెటర్లు గౌతీ తీరుపై అసంతృప్తిగా ఉన్నారని సమాచారం.అలా జరిగితే.. ఉద్వాసనే? ‘మరో టెస్ట్ ఆడాల్సి ఉంది. ఆ తర్వాత చాంపియన్స్ ట్రోఫీ షెడ్యూల్. టీమిండియా ప్రదర్శన మెరుగుపడకపోతే మాత్రం కోచ్గా గంభీర్ పోస్టు ప్రమాదంలో పడినట్టేన’ని బోర్డు అధికారి ఒకరు చెప్పారు. మరోవైపు ప్రయోగాలు చేస్తుండడంతో జట్టులోని ఆటగాళ్లు కూడా అభద్రతా భావానికి లోనవుతున్నారని తెలుస్తోంది. బీసీసీఐలో ఖాళీ అయిన పదవులు భర్తీ అయిన తర్వాత.. భారత జట్టుపై కొన్ని నిర్ణయాలు తీసుకొనే అవకాశం ఉంది. చాంపియన్స్ ట్రోఫీలో జట్టు ప్రదర్శన మెరుగుపడకపోతే మాత్రం గంభీర్కు ఉద్వాసన తప్పదని అంటున్నారు. ‘గౌతీ ఎప్పుడూ మా మొదటి ప్రాధాన్యం కాదు. ఆ లిస్ట్లో వీవీఎస్ లక్ష్మణ్ ముందున్నాడు. దీంతో కొంత రాజీపడి, తప్పని పరిస్థితుల్లో అతడి నియామకం చేయాల్సి వచ్చింద’ని ఆ అధికారి చెప్పారు. స్వదేశంలో న్యూజిలాండ్ చేతిలో వైట్వాష్కు గురైనప్పుడే గౌతీని నిలదీశారు. ఇక ఈ సిరీస్లో కోహ్లీ వరుస వైఫల్యాలకు గౌతీ ఏదైనా సమాధానం వెతకగలడా? అనే ప్రశ్న అన్ని వర్గాల నుంచి ఎదురవుతోంది. అంతేకాకుండా ఓ సహాయ కోచ్కు చెందిన సహాయకుడు ఫ్రాంచైజీ జెర్సీలో మ్యాచ్ ముగిసిన తర్వాత ప్లే ఏరియాలోకి రావడంతోపాటు బీసీసీఐకు కేటాయించిన బాక్స్లో కనిపించడంపై కూడా బోర్డు పెద్దలు ఆరాతీస్తున్నట్టు సమాచారం. 
జీఎస్టీ వసూళ్లు రూ.1.77 లక్షల కోట్లు
● తెలంగాణలో రూ.5,224 కోట్లు..● ఏపీలో రూ.3,315 కోట్ల రాబడి న్యూఢిల్లీ: డిసెంబరు నెలలో వస్తు, సేవల పన్ను  (జీఎస్టీ) స్థూల వసూళ్లు రూ.1.77 లక్షల కోట్లుగా నమోదయ్యాయి. 2023 డిసెంబరు నెలలో వసూలైన రూ.1.65 లక్షల కోట్లతో పోలిస్తే రాబడి 7.3 శాతం పెరిగింది. బుధవారం విడుదలైన ప్రభుత్వ గణాంకాల ప్రకారం.. జీఎస్టీ వసూళ్లలో సెంట్రల్ జీఎస్టీ వాటా రూ.32,836 కోట్లుండగా.. స్టేట్ జీఎస్టీ రూ.40,499 కోట్లు, ఇంటిగ్రేటెడ్ జీఎస్టీ రూ.47,783 కోట్లు, సెస్సు రూ.11,471 కోట్లుగా ఉన్నాయి.  గత నెలలో దేశీయ లావాదేవీల ద్వారా జీఎస్టీ ఆదాయం 8.4 శాతం పెరిగి రూ.1.32 లక్షల కోట్లకు చేరుకుంది. దిగుమతులపై విధించిన పన్ను ద్వారా సమకూరిన రాబడి దాదాపు 4 శాతం పెరిగి రూ.44,268 కోట్లకు చేరింది. ఇక నవంబరులో జీఎస్టీ వసూళ్లు 8.5 శాతం వార్షిక వృద్ధితో రూ.1.82 లక్షల కోట్లుగా నమోదయ్యా యి. 2024 ఏప్రిల్లో అత్యధికంగా రూ.2.10 లక్షల కోట్లకు పైగా ఆదాయం నమోదైంది. కాగా, గతనెలలో రూ.22,490 కోట్ల రిఫండ్స్ను జారీ చేశారు. గత ఏడాది ఇదే కాలంతో పోల్చితే ఇందులో 31 శాతం వృద్ధి నమోదైంది. రిఫండ్స్ను సర్దుబాటు చేసిన తర్వాత నికర జీఎస్టీ వసూళ్లు వార్షిక ప్రాతిపదికన 3.3 శాతం వృద్ధితో రూ.1.54 లక్షల కోట్లకు చేరాయి. తెలుగు రాష్ట్రాల విషయానికొస్తే, గతనెల తెలంగాణలో జీఎస్టీ వసూళ్లు వార్షిక ప్రాతిపతికన 10 శాతం వృద్ధి చెంది రూ.5,224 కోట్లకు పెరగగా.. ఆంధ్రప్రదేశ్లో వసూళ్లు 6 శాతం తగ్గి రూ.3,315 కోట్లకు పరిమితమయ్యాయి. 
సెన్సెక్స్ 368 పాయింట్లు అప్
కొత్త ఏడాదికి శుభారంభంముంబై: స్టాక్ మార్కెట్ కొత్త ఏడాది తొలి రోజే లాభాల బాట పట్టింది. బుధవారం ఉదయం నష్టాలతో ప్రారంభమైన సూచీలు కొద్ది సేపటికే లాభాల బాట పట్టాయి. సెన్సెక్స్ 368.40 పాయింట్ల లాభంతో 78,507.41 వద్ద, నిఫ్టీ 98.10 పాయింట్ల లాభంతో 23,742.90 వద్ద ముగిశాయి. దీంతో రెండు రోజుల వరుస నష్టాలకు బుధవారం బ్రేక్ పడింది. ఇంట్రా డేలో సెన్సెక్స్ 617.48 పాయింట్ల లాభంతో 78,756.49  గరిష్ఠ స్థాయిని తాకింది. డిసెంబరు నెల కార్ల అమ్మకాలు బాగుండడంతో బుధవారం ఆటోమొబైల్ కంపెనీల  షేర్లు మంచి లాభాలతో క్లోజయ్యాయి. ఆటో ప్యాక్లో మారుతీ సుజుకీ కంపెనీ షేర్లు అత్యధికంగా 3.26 శాతం, ఎం అండ్ ఎం కంపెనీ షేర్లు 2.45 శాతం లాభాలతో ముగిశాయి. ఎల్ అండ్ టీ, బజాజ్ ఫైనాన్స్, టాటా మోటార్స్, ఇండస్ఇండ్ బ్యాంకు, ఏసియన్ పెయింట్స్, పవర్గ్రిడ్, హెచ్డీఎఫ్సీ బ్యాంక్, యాక్సిస్ బ్యాంక్ షేర్లూ లాభాల బాట పట్టాయి. టాటా స్టీల్, అదానీ పోర్ట్సు, జొమాటో, హెచ్సీఎల్ టెక్, ఎస్బీఐ, హెచ్యూఎల్, టెక్ మహీంద్ర కంపెనీల షేర్లు మాత్రం నష్టాలతో ముగిశాయి. జనవరి నుంచి మార్చి మధ్య ప్రభుత్వ పెట్టుబడులు ఊపందుకుంటాయన్న వార్తలు కూడా బుధవారం మార్కెట్ను లాభాల బాట పట్టించాయి. నిఫ్టీకి 24,000 వద్ద గట్టి రెసిస్టెన్స్ ఎదురయ్యే అవకాశం ఉందని టెక్నికల్ విశ్లేషకుల అంచనా.ఇండో ఫార్మ్ ఎక్విప్మెంట్ ఐపీఓ సబ్స్క్రిప్షన్ అదుర్స్: మంగళవారం ప్రారంభమైన ఇండో ఫార్మ్ ఎక్విప్మెంట్ ఐపీఓకు మదుపరుల నుంచి మంచి ఆదరణ లభిస్తోంది. రెండో రోజు 54.50 రెట్లు సబ్స్క్రైబ్ అయింది. రూ.440 పెరిగిన పసిడి ధర:  బులియన్ మార్కెట్ కూడా కొత్త ఏడాది  లాభాల్లో ప్రారంభమైంది. ఢిల్లీలో 10 గ్రాముల 24 కేరట్ల (మేలిమి) బంగారం రూ.440 లాభంతో రూ.79,390 వద్ద, కిలో వెండి రూ.800 లాభంతో రూ.90,500 వద్ద ముగిశాయి. ఎంసీఎక్స్లో మాత్రం ఫిబ్రవరిలో డెలివరీ ఇచ్చే 10  గ్రాముల మేలిమి బంగారం ఎదుగూ బొదుగూ లేకుండా రూ.76,893 వద్ద ముగిసింది. 
సోలార్ మాడ్యూల్స్  తయారీలోకి పెన్నార్ 
హైదరాబాద్: స్థానిక పెన్నార్ ఇండస్ట్రీస్ సోలార్ మాడ్యూల్స్ తయారీలోకి ప్రవేశిస్తోంది. ఇందుకోసం బెంగళూరుకు చెందిన జెట్వర్క్ మాన్యుఫాక్చరింగ్ బిజినెస్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (జడ్ఎంబీపీఎల్) కంపెనీతో కలిసి ఒక జాయింట్ వెంచర్ (జేవీ) ఏర్పాటు చేస్తోంది. దీనికి సంబంధించి  జడ్ఎంబీపీఎల్ కంపెనీతో బుధవారం ఒక ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నట్టు పెన్నార్ ఇండస్ట్రీస్ తెలిపింది. ఈ జేవీ ఈక్విటీలో జడ్ఎంబీపీఎల్  కంపెనీకి  50.1 శాతం, పెన్నార్ ఇండస్ట్రీస్కు 45 శాతం, ఇతరులకు 4.9 శాతం వాటా ఉంటుంది. తన 45 శాతం వాటా కోసం కంపెనీ ఈ జేవీకి రూ.18.75 కోట్లు సమకూర్చనుంది. ఈ జేవీ ద్వారా దేశ, అంతర్జాతీయ మార్కెట్లకు అవసరమైన సోలార్ మాడ్యూల్స్ తయారీ, అమ్మకం కోసం ప్రత్యేక  ప్లాంటు ఏర్పాటు చేస్తారు. అయితే ఈ జేవీ ప్లాంటును ఎక్కడ ఏర్పాటు చేసేదీ పెన్నార్ ఇండస్ట్రీస్ వెల్లడించలేదు. ఈ వార్తలతో బుధవారం కంపెనీ షేర్లు బీఎస్ఈలో 5.09 శాతం లాభంతో రూ.203.40 వద్ద ముగిశాయి.
ఇక దేశీయ యూజర్లందరికీ  ‘వాట్సాప్ పే’ సేవలు! 
న్యూఢిల్లీ: ప్రముఖ సామాజిక మాధ్యమం వాట్సాప్కు చెందిన వాట్సాప్ పే కొత్త యూజర్ల చేరికపై పరిమితిని తక్షణమే ఎత్తివేస్తున్నట్లు నేషనల్ పేమెంట్ కార్పొరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా (ఎన్పీసీఐ) తెలిపింది. తద్వారా వాట్సాప్ తన భారత యూజర్లందరికీ యూపీఐ సేవలందించేందుకు వీలు కలుగనుంది. గతంలో ఎన్పీసీఐ వాట్సాప్ పే యూపీఐ సేవలను దశలవారీగా విస్తరించేందుకు, గరిష్ఠంగా 10 కోట్ల మందిని మాత్రమే చేర్చుకునేందుకు అనుమతిచ్చింది. తాజాగా ఆ పరిమితిని ఎత్తివేసింది. వాట్సాప్కు భారత్లో 50 కోట్లకు పైగా వినియోగదారులున్నారు. కాగా, డిజిటల్ చెల్లింపుల సేవల్లో గుత్తాధిపత్యాన్ని నిరోధించేందుకు థర్డ్ పార్టీ యూపీఐ యాప్స్కు 30 శాతం మార్కెట్ వాటా పరిమితి విధించాలని ఎన్పీసీఐ గతంలోనే నిర్ణయించింది. దీన్ని అమలు చేసేందుకు గడువును 2026 డిసెంబరు 31 వరకు పొడిగించింది. 10 కోట్ల యూజర్ల పరిమితి ఎత్తివేత 
నితీష్...ఓ జీనియస్
● ఆసీస్ మాజీ కెప్టెన్ మైకేల్ క్లార్క్మెల్బోర్న్: తెలుగు కుర్రాడు నితీష్ కుమార్ను ఆస్ట్రేలియా మాజీ కెప్టెన్ మైకేల్ క్లార్క్ పొగడ్తలతో ముంచెత్తాడు. ‘నితీష్ ఓ జీనియస్. 21 ఏళ్ల వయసులోనే ఈ సిరీస్లో అత్యధిక పరుగులు చేసిన భారత బ్యాటర్గా నిలవడాన్ని నమ్మలేకపోతున్నా. సిరీస్ మొత్తం ఏమ్రాతం అంచనాలు లేకున్నా అదరగొట్టి, అందరినీ ఆకట్టుకున్నాడు. ఆస్ట్రేలియా బౌలర్లలో అతడికి ఎవరన్నా భయం లేదు. టెయిలెండర్లతో కలిసి అద్భుతంగా ఆడాడు. బ్యాటింగ్, బౌలింగ్, ఫీల్డింగ్లో తానేంటో నిరూపించుకున్నాడు. నితీష్ను బ్యాటింగ్ ఆర్డర్లో ముందుకు పంపించాలి. ఆరో స్థానం అతడికి సరిపోతుంది’ అని క్లార్క్ అభిప్రాయపడ్డాడు.
అగ్రిటెక్లో 80,000 కొలువులు
టీమ్లీజ్ సర్వీసెస్ముంబై: అగ్రిటెక్ రంగంలోనూ పెద్ద ఎత్తున ఉద్యోగ అవకాశాలు ఏర్పడనున్నాయి. వచ్చే ఐదేళ్లలో ఈ రంగం లో ఎంత లేదన్నా 60,000 నుంచి 80,000 కొత్త ఉద్యోగ అవకాశాలు ఏర్పడతాయని టీమ్లీజ్ సర్వీసెస్ అంచనా వేసింది. అధునాతన పద్దతుల్లో పొలాలకు నీటిపారుదల సదుపాయాల కల్పన, ఎరువులు, పురుగు మందుల పిచికారీ, అధునాతన వ్యవసాయ యంత్రాలు, వ్యవసా య ఉత్పత్తుల అమ్మకం కోసం ఏర్పాటు చేసే మార్కెటింగ్ సదుపాయాలతో ఈ ఉద్యోగాల కల్పన ఉంటుందని టీమ్లీజ్ సర్వీసెస్ చీఫ్ స్ట్రాటజీ ఆఫీసర్ సబ్బురత్నం తెలిపారు. దేశ  వ్యవసాయ రంగం ఇప్పటికే దాదాపు లక్ష మంది నిపుణులకు ఉద్యోగ అవకాశాలు కల్పించిన విషయాన్ని ఆయన గుర్తు చేశారు. 
జస్ప్రీత్ కెరీర్ ఉత్తమ రేటింగ్
దుబాయ్: ఐసీసీ టెస్టు ర్యాంకింగ్స్లో భారత పేస్ దళపతి జస్ప్రీత్ బుమ్రా కెరీర్ ఉత్తమ రేటింగ్ పాయింట్లను సొంతం చేసుకున్నాడు. బోర్డర్–గవాస్కర్ సిరీస్లోని మెల్బోర్న్ టెస్టులో తొమ్మిది వికెట్లు తీసిన అనంతరం బుమ్రా 907 పాయింట్లతో బౌలర్ల ర్యాంకింగ్స్లో తన అగ్రస్థానాన్ని మరింత పదిలం చేసుకున్నాడు. భారత బౌలర్లలో ఇప్పటివరకు అత్యుత్తమ రేటింగ్ జాబితాలో ముందు ఉన్న మాజీ స్పిన్నర్ అశ్విన్ను బుమ్రా తాజాగా అధిగమించాడు. ప్రస్తుత ర్యాంకింగ్స్లో బుమ్రా టాప్లో నిలవగా, ఆసీస్ బౌలర్లు హాజెల్వుడ్, పాట్ కమిన్స్ చెరో స్థానం మెరుగై వరసగా రెండు, మూడు ర్యాంక్లను దక్కించుకున్నారు. బ్యాటర్ల ర్యాంకింగ్స్లో యశస్వి జైస్వాల్ ఒక స్థానం ఎగబాకి నాలుగో ర్యాంక్కు చేరుకున్నాడు. నితీష్ 20 స్థానాలు మెరుగై 53వ ర్యాంక్లో నిలిచాడు. 
రిలయన్స్ అధీనంలోకి ‘వయాకామ్18 మీడియా’
న్యూఢిల్లీ: వయాకామ్ 18 మీడియా, రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ (ఆర్ఐఎల్) ప్రత్యక్ష అనుబంధ కంపెనీగా మారింది. ఈ కంపెనీ ఈక్విటీలో తనకు కేటాయించిన 24.61 కోట్ల కంపల్సరీ కన్వర్టబుల్ కన్వర్టిబుల్ ప్రిఫరెన్స్ షేర్లను ఆర్ఐఎల్ పూర్తి ఈక్విటీ షేర్లుగా మార్చుకోవడంతో ఇది సాధ్యమైంది. వయాకామ్ 18 ఇప్పటి వరకు ఆర్ఐఎల్ అనుబంధ సంస్థ అయిన నెట్వర్క్ 18 మీడి యా అండ్ ఇన్వెస్ట్మెంట్స్ లిమిటెడ్ అనుబంధ సంస్థగా ఉండేది. 
చాలెంజర్ ట్రోఫీకి తెలుగమ్మాయిలు
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): బీసీసీఐ సీనియర్ మహిళల వన్డే చాలెంజర్ ట్రోఫీకి ఆరుగురు తెలుగు క్రికెటర్లు ఎంపికయ్యారు. ఈనెల 5 నుంచి 15వ తేదీ వరకు ఈ టోర్నీ చెన్నై వేదికగా జరగనుంది. ఆంధ్ర నుంచి వికెట్కీపర్ ఎం.దుర్గ (ఇండియా–ఎ), జి.శరణ్య (ఇండియా–బి), హెన్రీటా (ఇండియా–సి), ఎ.వాసవీ పావని (ఇండియా–ఈ), తెలంగాణ నుంచి వికెట్కీపర్ మమత (ఇండియా–ఎ), యశశ్రీ (ఇండియా–సి)లకు చోటు లభించింది.
టై హైదరాబాద్ కొత్త అధ్యక్షుడు రాజేశ్ పగడాల 
ఉపాధ్యక్షుడుగా మురళి కాకర్ల ఎన్నిక హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి బిజినెస్): ఆంత్రపెన్యూర్ల నెట్వర్క్ ‘ది ఇండస్ ఆంత్రప్రెన్యూర్స్’ (టై) హైదరాబాద్ చాప్టర్ కొత్త అధ్యక్షుడుగా పగడాల కన్స్ట్రక్షన్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ ఎండీ రాజేశ్ పగడాల, ఉపాధ్యక్షుడుగా ఇన్నోబాక్స్ వ్యవస్థాపకులు, సీఈఓ మురళి కాకర్ల ఎన్నికయ్యారు. 
వినోద్ కాంబ్లీ డిశ్చార్జ్
ముంబై: అనారోగ్య సమస్యలతో ఆస్పత్రి పాలైన భారత మాజీ క్రికెటర్ వినోద్ కాంబ్లీ కోలుకుని ఇంటికి తిరిగొచ్చాడు. గత నెల 21వ తేదీన ఆస్పత్రిలో చేరిన కాంబ్లీ బుధవారం డిశ్చార్జ్ అయ్యాడు. మద్యానికి దూరంగా ఉండాలని యువతను కోరాడు.
పవర్ మెక్కు రూ.294 కోట్ల ఆర్డర్
న్యూఢిల్లీ: హైదరాబాద్ కేంద్రంగా పనిచేసే పవర్ మెక్ ప్రాజెక్ట్స్ కంపెనీకి అదానీ పవర్ నుంచి రూ.294 కోట్ల భారీ ఆర్డర్ లభించింది. ఈ ఆర్డర్ ద్వారా చత్తీస్గఢ్లోని అదానీ వపర్ కంపెనీకి చెందిన 1,320 మెగావాట్ల కోర్బా థర్మల్ పవర్ ప్రాజెక్టుకు వివిధ సేవలు అందజేయనున్నట్టు పవర్ మెక్ ప్రాజెక్ట్స్ తెలిపిది.
మీరూ మారండి!
నేను మారాను..(మొదటిపేజీ తరువాయి)చామల కిరణ్ కుమార్రెడ్డి, పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు బాలూ నాయక్, మధుసూధన్రెడ్డి, వాకిటి శ్రీహరి, మఖన్సింగ్ ఠాకూర్, రాజేశ్ రెడ్డి, కసిరెడ్డి నారాయణరెడ్డి, పర్ణికా రెడ్డి, ఎమ్మెల్సీ కూచుకుళ్ల దామోదర్రెడ్డి, సీడబ్ల్యూసీ సభ్యుడు వంశీచంద్రెడ్డి, ఏఐసీసీ కార్యదర్శి సంపత్కుమార్, మత్స్య కార్పొరేషన్ చైర్మన్ మెట్టు సాయికుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.  ఏడాది పాలనలో తెలిసి తప్పుచేయలేదు రానున్న వంద రోజుల్లో పురపాలికలు సహా స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు పూర్తికానున్నాయని భేటీ సందర్భంగా నేతలతో రేవంత్ చెప్పారు. ‘‘వచ్చే వంద రోజుల్లో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలున్నయి. ఈ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ పార్టీ క్లీన్ స్వీప్ చేయబోతోంది. ఎలాగూ గెలుస్తున్నం కదా అని ఆటను లైట్గా తీసుకోవొద్దు. భారం మొత్తం కెప్టెన్పైనే వదిలేయొద్దు. ఫీల్డింగ్, కీపింగ్, బౌలింగ్.. ఇలా ఎవరి నైపుణ్యాన్ని వారు సమష్టిగా ప్రదర్శిస్తేనే ఆటను గెలుస్తం. వచ్చే స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు, ఎమ్మెల్సీలు, వివిధ కార్పొరేషన్ల చైర్మన్లు నాలుగు స్థంభాల్లా నిలబడి అభ్యర్థుల్ని గెలిపించాలి’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. రుణమాఫీ సహా రైతులకు అమలు చేసిన పథకాల పట్ల గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో సానుకూలత ఉందని, సంక్రాంతి తర్వాత రైతు భరోసా కూడా అమలు చేయనున్నామని చెప్పారు. వీటిని ప్రజల్లోకి విస్తృతంగా తీసుకెళ్లాలని సూచించారు. ఈ ఎన్నికల్లో పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు, ఎమ్మెల్సీలు కలిసికట్టుగా పనిచేసి.. కార్యకర్తలనూ కలుపుకొని వెళ్లాలని సూచించారు. ఎలాంటి గ్రూపు తగాదాలూ లేకుండా చూసుకోవాలని, ఉన్నచోట్ల సర్దుకుపోయి ముందుకు వెళ్లాలని స్పష్టం చేశారు. ‘‘ఏడాది పాలనలో మనకు తెలిసి తప్పు చేయలేదు. తెలియకుండా జరిగిన తప్పులపై చర్యలు తీసుకున్నాం’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. ఏడాది పాలన అనుభవాలు వచ్చే నాలుగేళ్లకు ఉపయోగపడతాయన్నారు. అంగన్వాడీలు, డీలర్ల నియామకాల్లో పార్టీ నాయకులకు అవకాశం ఇవ్వాలంటూ ఓ మంత్రి కోరగా.. ఆన్లైన్లో దరఖాస్తులు తీసుకుని పారదర్శకంగా నియామకాలు చేపట్టకుంటే తప్పుడు సంకేతాలు వెళతాయని చెప్పారు.పార్టీ కోసం కష్టపడ్డోళ్లకే టికెట్లు! పదేళ్లుగా పార్టీ కోసం కష్టపడ్డ నేతలకే స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో టికెట్లు ఇవ్వాలంటూ పార్టీ ఎమ్మెల్యేలకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి స్పష్టం చేశారు. కనీసంగా 80 శాతం టికెట్లు మొదటి నుంచి కాంగ్రెస్ పార్టీలో ఉన్న నేతలకే ఇవ్వాలన్నారు. స్థానిక పరిస్థితుల కారణంగా ఇవ్వలేకపోయిన చోట్ల.. జిల్లా స్థాయిల్లో ఉండే నామినేటెడ్ పోస్టుల్లో వారిని సర్దుబాటు చేయాలని సూచించారు. అన్ని మునిసిపాలిటీలు, జెడ్పీల్లో గెలుపే లక్ష్యంగా పనిచేయాలన్నారు. పార్టీ అభ్యర్థులను గెలిపించే విషయంలో ఎంపీలు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు.. మండలాల వారీగా బాధ్యతలు తీసుకుని పని చేయాలన్నారు. కొత్తగా గెలిచిన ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు  ఆషామాషీగా గెలిచిన వారు కాదని, స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లోనూ అభ్యర్థులను గెలిపించి వారి సమర్థత నిరూపించుకోవాలని సూచించారు. 
గ్రామ పంచాయతీ కార్మికుల పోరుబాట
4వ తేదీ తరువాత నిరవధిక సమ్మెకు నిర్ణయం● మల్టీపర్పస్ విధానం రద్దు, పెండింగ్ వేతనాలే ప్రధాన డిమాండ్లు● కాంగ్రెస్ మ్యానిఫెస్టోలో ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చాలని వినతిఆసిఫాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రామ పంచాయతీ కార్మికులు, సిబ్బంది తమ సమస్యల పరిష్కారం కోసం పోరుబాట పట్టనున్నారు.  తమ జేఏసీతో చర్చలు జరపాలని డిసెంబరు 6న విన్నవించినా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం స్పందించకపోవడంతో శుక్ర, శనివారాల్లో టోకెన్ సమ్మె నిర్వహించారు. ఇప్పటికైనా ప్రభుత్వం స్పందించకుంటే జనవరి 4 తర్వాత నిరవధిక సమ్మెకు దిగనున్నారు. రాష్ట్రంలో 12,790 పంచాయతీల్లో సుమారు 50 వేల మంది గ్రామ పంచాయతీ ఉద్యోగులు, కార్మికులు పనిచేస్తున్నారు. గ్రామాల్లో పారిశుధ్యం, మంచినీటి సరఫరా, వీధిలైట్లు, డంపింగ్ యార్డు, హరితహారం, పల్లె ప్రకృతి వనాలు, వైకుంఠ ధామాలు, కార్యాలయాల్లో క్యాటగిరీల వారీగా, డ్రైవర్లుగా పనిచేస్తున్నారు. గత ప్రభుత్వం 2018లో జీవో నెం.51 జారీ చేసి సిబ్బంది వేతనాలను రూ.8,500కు పెంచుతూనే ఎవరైనా ఏ పనైనా చేయాలనే మల్టీపర్పస్ వర్కర్ల విధానం ప్రవేశపెట్టింది. దీంతో కార్మికులపై పని భారం పెరిగింది. 2011 లెక్కల ప్రకారం ప్రతి 500 మంది జనాభాకు ఒక కార్మికుడు చొప్పున 36,500 మందిని ఖరారు చేసి ఆన్లైన్లో పేర్లు పొందుపర్చారు. అయితే 13 సంవత్సరాల్లో గ్రామ పంచాయతీల విస్తీర్ణంతోపాటు పారిశుధ్య అవసరాలు పెరగడంతో మరో 13,500 మంది కార్మికులను అదనంగా నియమించారు. అయితే వీరి పేర్లను ఆన్లైన్లో నమోదు చేయకపోవడంతో వేతనాలు నిర్ణయించిన దానికంటే తక్కువ చెల్లిస్తున్నారు. అవీ ఐదారు నెలలుగా ఇవ్వకపోవడంతో కార్మికులు ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. గ్రామ పంచాయతీ కార్మికులు, ఉద్యోగులు గత ఏడాది జూలైలో 30 రోజులకు పైగా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఆందోళనలు నిర్వహించారు. ఈ నేపథ్యంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ ఎన్నికల మ్యానిఫెస్టోలో పంచాయతీ కార్మికుల సమస్యలు పరిష్కరిస్తామని హామీ ఇచ్చింది. ఏడాది గడుస్తున్నా స్పందించకపోవడంతో జనవరి 4 నుంచి నిరవధిక సమ్మెకు దిగనున్నారు. డిమాండ్లు ఇవే..● గ్రామ పంచాయతీ సిబ్బందికి పెండింగ్ వేతనాలు చెల్లించాలి. వేతనాలకు ప్రత్యేక బడ్జెట్ కేటాయించాలి.● సిబ్బందిని రెండో పీఆర్సీ పరిధిలోకి తీసుకురావాలి. జీవో నెం.60 ప్రకారం క్యాటగిరీల వారీగా వేతనాలివ్వాలి.● జీవో నెం.51ను సవరించాలి. మల్టీపర్పస్ వర్కర్ల విధానాన్ని రద్దుచేయాలి. పాత క్యాటగిరీలను కొనసాగించాలి. ● సిబ్బంది అందరినీ పర్మినెంట్ చేయాలి. వేతనాలు పెంచాలి. అర్హులకు పదోన్నతులు ఇవ్వాలి.  ● బీమా, ఈఎస్ఐ, పీఎఫ్ సౌకర్యం కల్పించాలి. రిటైర్మెంట్ సమయంలో రూ.5 లక్షలు చెల్లించాలి.● కాంగ్రెస్ పార్టీ ఎన్నికల మ్యానిఫెస్టోలో ఇచ్చిన హామీలు అమలు చేయాలి. ● ఆన్లైన్లో నమోదు కాని కార్మికులకు కూడా వేతనాలు చెల్లించాలి. కార్మికుల సంఖ్య పెంచాలి. ● కార్మికులు అందరికీ ఇందిరమ్మ ఇండ్లు కేటాయించాలి. మృతిచెందిన, అనారోగ్యానికి గురైన కార్మిక కుటుంబాల సభ్యులకు ఉద్యోగం ఇవ్వాలి.
ప్రైవేటు వ్యక్తుల చేతుల్లో రిజిస్ట్రేషన్ల గుట్టు!
వారి కనుసన్నల్లోనే డాక్యుమెంట్ల స్కానింగ్.. సబ్ రిజిస్ట్రార్ ఆఫీసుల్లో చక్రం తిప్పుతున్న వైనంహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): కోట్ల రూపాయల విలువైన స్థిరాస్తుల రిజిస్ట్రేషన్ల గుట్టు ప్రైవేటు వ్యక్తుల చేతుల్లోకి వెళుతోందా? అంటే.. అవననే అంటున్నారు రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ ఉద్యోగులు. స్థిరాస్తుల క్రయ విక్రయాల రిజిస్ట్రేషన్కు సంబంధించిన డాక్యుమెంట్లను స్కానింగ్ చేసేందుకు దాదాపు అన్ని సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాల్లో ప్రైవేటు వ్యక్తులే అనధికారికంగా పని చేస్తున్నారు. ఒక్కో కార్యాలయంలో నలుగురు లేదా ఐదుగురితో ఇలా పని చేయిస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. కంప్యూటర్ ఎయిడెడ్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఆఫ్ రిజిస్ట్రేషన్ డిపార్ట్మెంట్ (కార్డ్) అమల్లోకి వచ్చిన 1998నుంచి అన్ని సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాల్లో రిజిస్టర్డ్ డాక్యుమెంట్లను స్కానింగ్ చేస్తున్నారు. అయితే, డాక్యుమెంట్లను స్కానింగ్ చేసేందుకు యంత్రాలను కొనుగోలు చేసిన ఉన్నతాధికారులు సిబ్బందిని మాత్రం నియమించలేదు. మరోవైపు.. ఔట్సోర్సింగ్ నియామకాలపైనా ప్రభుత్వం నిషేధం విధించడంతో స్కానింగ్ ఆపరేటర్లను తీసుకునే అవకాశం లేకుండా పోయింది. దీంతో డాక్యుమెంట్ల స్కానింగ్ ప్రక్రియను పూర్తి చేసేందుకు బయటి (జిరాక్సు షాపుల యజమానుల) వ్యక్తులపైనే  సబ్ రిజిస్ట్రార్లు ఆధారపడుతున్నారు. ఇటీవలి కాలంలో హైదరాబాద్తోపాటు పరిసర జిల్లాల్లోనూ ఆస్తుల క్రయవిక్రయాలు పెరగడంతో గ్రేటర్ పరిధిలోని సబ్ రిజిస్ట్రార్ ఆఫీసులు కిటకిటలాడుతున్నాయి. పటాన్చరు, గండిపేట, కుత్బుల్లాపూర్, శేరిలింగంపల్లి, ఉప్పల్ వంటి ఎస్సార్వోలలో రోజుకు 100 నుంచి 250వరకు డాక్యుమెంట్ల రిజిస్ట్రేషన్ జరుగుతోంది. ఆ డాక్యుమెంట్లను స్కానింగ్ చేసేందుకు రెగ్యులర్ సిబ్బంది లేకపోవడంతో బయటి వ్యక్తులతో చేయించేందుకు వారం నుంచి 10రోజుల సమయం పడుతోంది. ఫలితంగా కొనుగోలుదారులు తమ ఆస్తిపత్రాల కోసం ఎస్సార్వోల చుట్టూ చక్కర్లు కొడుతున్నారు. దీన్ని ఆసరాగా చేసుకొని పత్రాలను స్కాన్ చేసి ఇచ్చేందుకు కూడా ప్రైవేటు వ్యక్తులు దందా సాగిస్తున్నారు. ఎలాంటి వేతనం లేకుండానే వీరు పని చేస్తున్నారంటే.. ఈ దందా ఏ రీతిన సాగుతుందో అర్థం చేసుకోవచ్చు. కొన్ని చోట్ల సబ్ రిజిస్ట్రార్ ఆఫీసు(ఎస్సార్వో)ల్లో సబ్ రిజిస్ట్రార్ల కన్నా బయటి వ్యక్తుల ఆజమాయిషీనే ఎక్కువగా ఉందన్న ఆరోపణలు వినిపిస్తున్నాయి. అయితే, రిజిస్ట్రేషన్లకు సంబంధించిన సమాచారం ప్రైవేటు వ్యక్తుల చేతుల్లోకి వెళ్తుండడంపై వినియోగదారులు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ప్రభుత్వం ఈ విషయమై దృష్టి సారించి వెంటనే రెగ్యులర్ సిబ్బందిని నియమించాలని విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు.  
కొత్తగూడెంలో ఎయిర్పోర్టుపై అధ్యయనానికి ఫీజు చెల్లించండి
● కేంద్రమంత్రి రామ్మోహన్ నాయుడు లేఖ● ఏఏఐకు 41 లక్షలు డిపాజిట్ చేయాలని వెల్లడి● ఫీజు చెల్లింపునకు చర్యలు తీసుకోవాలంటూ  కోమటిరెడ్డికి తుమ్మల లేఖ.. 2 రోజుల్లో నిర్ణయం!హైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా పాల్వంచ సమీపంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఎయిర్పోర్టు నిర్మించ తలపెట్టిన నేపథ్యంలో అక్కడ అధ్యయనం జరిపేందుకు కేంద్రం నిర్ణయించింది. సర్కారు కేటాయించిన 950 ఎకరాల భూముల్లో ఎయిర్పోర్టు అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా (ఏఏఐ) ప్రీ–ఫీజబిలిటీ స్టడీ (ప్రాజెక్టుపై అధ్యయనం) నిర్వహించేందుకు రూ.41 లక్షల ఫీజును చెల్లించాల్సి ఉంటుందని కేంద్ర పౌర విమానాయాన శాఖ మంత్రి రామ్మోహన్నాయుడు లేఖ రాశారు. రాష్ట్రంలో కొత్త విమానాశ్రయాల ఏర్పాటుకు సహకరించాలని మంత్రులు కోమటిరెడ్డి వెంకటరెడ్డి, తుమ్మల నాగేశ్వర్రావు గతంలో రాసిన లేఖలకు తాజాగా ఆయన బదులిచ్చారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం దేశవ్యాప్తంగా గ్రీన్ఫీల్డ్ ఎయిర్పోర్టు (జీఎఫ్ఏ) లను నిర్మించేందుకు పాలసీని తెచ్చిందని, అందులో భాగంగా కొత్తగూడెంలోనూ విమానాశ్రయ ఏర్పాటుకు సహకరిస్తామని రామ్మోహన్ నాయుడు తెలిపారు. ఎయిర్పోర్టు ఏర్పాటులో కీలకమైన సాంకేతిక, ఆర్థిక, పర్యావరణ అంశాలపై అధ్యయనం చేయాల్సి ఉందని.. ఇందుకు (ఏఏఐ) తన బృందంతో అధ్యయనాన్ని చేపట్టేందుకు రూ.41 లక్షలు డిపాజిట్ చేయాలని లేఖలో సూచించారు. ఈ లేఖపై స్పందించిన మంత్రి తుమ్మల.. ఎయిర్పోర్టు ప్రతిపాదిత స్థలంలో అధ్యయనానికి ఫీజు చెల్లించేలా చర్యలు తీసుకోవాలని మంత్రి కోమటిరెడ్డ్డికి లేఖ రాశారు. ఈ నేపథ్యంలోనే ఫీజు చెల్లించే వ్యవహారంపై ఒకటి, రెండు రోజుల్లో ఒక నిర్ణయాన్ని తీసుకోనున్నట్టు సమాచారం.
గ్యారేజీలోనే  పర్యాటక బస్సులు!
● ‘శ్రీవారి ప్రత్యేక దర్శనం’ నిలిచిపోయాక ఒక్క నెలలోనే రూ.2కోట్లకుపైగా నష్టం● ఇతర ప్యాకేజీలపై పర్యాటక సంస్థ నిర్లక్ష్యంహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ పర్యాటక సంస్థ అధికారుల నిర్వాకం కారణంగా రూ.కోట్లు వెచ్చించి కొనుగోలు చేసిన  బస్సులు గ్యారేజీకే పరిమితమవుతున్నాయి. పర్యాటక సంస్థలకు శ్రీవారి ప్రత్యేక దర్శనం టికెట్లను కేటాయించరాదన్న టీటీడీ బోర్డు నిర్ణయం.. తెలంగాణ పర్యాటక సంస్థకు శాపంగా మారింది. కొన్నేళ్లుగా హైదరాబాద్–తిరుమల ప్యాకేజీలకు మంచి ఆదరణ ఉండేది. శ్రీవారి ప్రత్యేక దర్శనం (రూ.300) టికెట్లతో కలిపి ప్యాకేజీ టూర్ ఉండడంతో తిరుమల వెళ్లే యాత్రికులు ఆసక్తి చూపేవారు. దీంతో పర్యాటక సంస్థ సైతం కోట్లాది రూపాయలు వెచ్చించి అధునాతన సౌకర్యాలతో కూడిన ఏసీ బస్సులను కొనుగోలు చేసింది. కానీ, అనూహ్యంగా నెల రోజుల క్రితం పర్యాటక సంస్థలకు టికెట్ల కేటాయింపును టీటీడీ రద్దు చేసింది. దీంతో తెలంగాణ పర్యాటక సంస్థ పరధిలోనూ తిరుమల దర్శనం ప్యాకేజీ అటకెక్కగా, ఒక్క నెలలోనే రూ.2కోట్లకు పైగా నష్టం వాటిల్లింది. అయితే, ప్రత్యామ్నాయ ప్యాకేజీలను తీసుకురావడంలో పర్యాటక సంస్థ అధికారులు విఫలమయ్యారన్న వాదన వినిపిస్తోంది. ఒక వైపు క్రిస్మస్ సెలవుల నేపథ్యంలో టూర్లు వెళ్లడానికి, మరో వైపు అయ్యప్ప స్వాములు శబరిమలై వెళ్లి రావడానికి ప్రత్యేక బస్సుల కోసం తీవ్రస్థాయిలో ప్రయత్నాలు కొనసాగిస్తున్నారు. గత్యంతరం లేక ప్రైవేట్ ట్రావెల్స్ను ఆశ్రయిస్తున్నారు. అలాంటి వారికి బస్సులు కేటాయించే అవకాశం ఉన్నా.. పర్యాటక సంస్థ నిమ్మకు నీరెత్తినట్టుగా వ్యవహరిస్తోంది. సాగర్, శ్రీశైలం, షిర్డీ ప్యాకేజీలు తప్ప ఇతర ప్యాకేజీలపై పర్యాటక సంస్థ అధికారులు దృష్టి పెట్టడం లేదనే విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి. యాదగిరిగుట్ట, వరంగల్, రామప్ప, కాళేశ్వరం, వేములవాడ, బాసర, కొండగట్టు, మైసూర్ తదితర ప్యాకేజీలపై ప్రచారం చేయకపోవడంతో పర్యాటకులు ప్రైవేట్  బస్సులను ఆశ్రయిస్తున్నారు. పర్యాటకాన్ని ప్రోత్సహించేందుకు ప్రభుత్వం ప్రయత్నాలు సాగిస్తుండగా.. రాష్ట్ర పర్యాటక సంస్థ మాత్రం అందుకు భిన్నంగా వ్యవహరిస్తుండడం విమర్శలకు దారి తీస్తోంది.
బీసీలకిచ్చిన హామీల అమలేది సీఎం?
● తెలంగాణ జాగృతి ఆధ్వర్యంలో రేపు బీసీ మహాసభ● బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కవితహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్నికల సమయంలో కామారెడ్డి సభలో ఆర్భాటంగా బీసీ డిక్లరేషన్ ప్రకటించిన సీఎం రేవంత్రెడ్డి వాటిని ఎందుకు అమలు చేయడం లేదని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత ప్రశ్నించారు. బీసీ వర్గాలకు ఎన్నో హామీలిచ్చి అధికారంలోకి వచ్చిన కాంగ్రెస్ పార్టీ ఒక్క హామీని నెరవేర్చలేదని మండిపడ్డారు. శుక్రవారం ఇందిరాపార్కు వద్ద చేపట్టనున్న బీసీ మహాసభ పోస్టర్ను బుధవారం ఆమె ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా కవిత మాట్లాడుతూ... కాంగ్రెస్ పార్టీ బీసీలకిచ్చిన హామీలను అమలు చేయాలన్న డిమాండ్తో తెలంగాణ జాగృతి ఆధ్వర్యంలో బీసీ మహాసభ నిర్వహించనున్నట్లు తెలిపారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం బీసీలకు తీరని అన్యాయం చేస్తోందని, ముఖ్యంగా స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో బీసీలకు 42శాతం రిజర్వేషన్ల పెంపుపై కాలయాపన చేసే ప్రయత్నం చేస్తోందన్నారు. అధికారంలోకి వచ్చి ఏడాది గడిచినా.. హామీల అమలుపై రేవంత్ సర్కార్ దృష్టి పెట్టడంలేదని ఆరోపించారు. బీసీ కుల సంఘాలతోపాటు విద్యార్థి, ఇతర సంఘాల మద్దతుతో సావిత్రీబాయి ఫూలే జయంతిని పురస్కరించుకొని ఈ నెల 3న మహాసభ నిర్వహించనున్నట్లు ఆమె వెల్లడించారు. ఈ సభకు భారీఎత్తున హాజరై విజయవంతం చేయాలని కార్యకర్తలకు కవిత పిలుపునిచ్చారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీసీ కులాల ప్రతినిధులు, విద్యార్థి సంఘాల నాయకులు పాల్గొన్నారు. 
ప్రజాపాలనలో  బీసీ సంక్షేమానికి పెద్దపీట
● మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ ● గురుకులాలపై అధికారులతో సమీక్ష● జూబ్లీ బస్స్టేషన్లో ఆకస్మిక తనిఖీహైదరాబాద్, మారేడుపల్లి, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రజాపాలనలో ప్రభుత్వం బీసీ సంక్షేమానికి పెద్దపీట వేసిందని రవాణా, బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ తెలిపారు. 2024–25 బడ్జెట్లో ప్రభుత్వం బీసీ సంక్షేమానికి రూ.9,200.32 కోట్లు కేటాయించినట్టు వివరించారు. గత ఆర్థిక సంవత్సరంకన్నా 2,971.32 కోట్లు అధికంగా విడుదల చేసినట్టు పేర్కొన్నారు. కాగా వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుంచి గురుకులాల్లో ప్రవేశాలు ప్రారంభించేనాటికి విద్యార్థులకు అవసరమైన యూనిఫామ్, ట్రంకుపెట్టె, బెడ్డింగ్ మెటీరియల్ అన్నీ సిద్ధంగా ఉంచాలని మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ అధికారులను ఆదేశించారు. బీసీ సంక్షేమశాఖ సెక్రటరీ, కమిషనర్, ఎంజేపీ గురుకుల సొసైటీ కార్యదర్శి తదతరులతో మంత్రి బుధవారం జూమ్ మీటింగ్ నిర్వహించి గురుకుల పాఠశాలల కార్యకలాపాలను సమీక్షించారు. మార్చిన మెనూ ప్రకారం భోజనం తప్పనిసరిగా అందించాలన్నారు. ఆర్సీవోలు, జిల్లా అధికారులు తరచుగా తనిఖీలు చేయాలని సూచించారు. ఆహార పదార్థాల కొనుగోలు, నిల్వ, నాణ్యత, విద్యార్థుల ఆరోగ్యం, చదువు తదితర అంశాలపై ప్రతినెలా నివేదిక ఇవ్వాలన్నారు.  విశ్వకర్మ పథకం లబ్ధిదారులను గుర్తించాలని, ఈ విషయంలో అలసత్వం ప్రదర్శించేవారికి ఒక ఇంక్రిమెంట్ కట్ చేస్తామని హెచ్చరించారు. కాగా సికింద్రాబాద్ జూబ్లీ బస్స్టేషన్(జేబీఎస్)ను మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ బుధవారం ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. రోడ్డు భద్రత మాసంలో భాగంగా ఆర్టీసీ డ్రైవర్లతో మంత్రి మాట్లాడారు. బస్స్టేషన్లో సదుపాయాలు, సమస్యలపై ప్రయాణికుల్ని అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఆర్టీసీ క్యాంటీన్లో ఆహార నాణ్యత పరిశీలించారు. బస్స్టేషన్లో ఉన్న స్టాళ్లను పరిశీలించి నాణ్యమైన సరుకులు విక్రయించాలని, కాలం చెల్లినవి విక్రయించినా... అధిక ధరలకు అమ్మినా కఠిన చర్యలు తప్పవని హెచ్చరించారు. సికింద్రాబాద్ లాలాపేటలోని మహాత్మా జ్యోతిరావు పూలే బీసీ గురుకుల పాఠశాలనూ మంత్రి బుధవారం ఆకస్మిక తనిఖీ చేశారు.  సీఎంకు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలుసీఎం రేవంత్ రెడ్డికి మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. సీఎంని ఆయన నివాసంలో కలిసిన మంత్రి నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. 
ఎల్ఆర్ఎస్పై అనిశ్చితి?
● దరఖాస్తుల పరిష్కారంలో జాప్యం● పెండింగ్లో 25 లక్షలపైనే దరఖాస్తులుహైదరాబాద్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎల్ఆర్ఎస్ (లేఅవుట్ క్రమబద్దీకరణ పథకం) దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దరఖాస్తుదారుల్లో అనిశ్చితి కొనసాగుతోంది. క్షేత్రస్థాయిలో ఎదురవుతున్న పలు సమస్యల వల్ల దరఖాస్తులకు మోక్షం లభించడం లేదు. ఎల్ఆర్ఎస్ అంశంపై కొందరు కలెక్టర్లు దృష్టి పెట్టడం లేదు.. చాలా జిల్లాల్లో పురోగతి కనిపించడం లేదని కలెక్టర్లతో ఇటీవల నిర్వహించిన సమీక్షలో రెవెన్యూ శాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డి అన్నారంటేనే పరిస్థితి అర్థం చేసుకోవచ్చు. ఎల్ఆర్ఎస్ కింద 2020లో వచ్చిన దర ఖాస్తుల పరిష్కారాన్ని వేగవంతం చేసేలా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అక్టోబరులో మార్గదర్శకాలు విడుదల చేసినా ఈ ప్రక్రియలో పురోగతి లేదు. కులగణన పేరుతో దాదాపు నెల రోజుల పాటు అధికార యంత్రాంగం ఎల్ఆర్ఎస్ను పక్కన పెట్టేసింది. మళ్లీ ఎల్ఆర్ఎస్ దరఖాస్తుల పరిశీలన మొదలైనా ఆ ప్రక్రియ నత్తనడకనే సాగుతోంది. ఇప్పటి వరకు లక్ష లోపేగత ప్రభుత్వం 2020 ఆగస్టు 31 నుంచి అక్టోబరు 31 మధ్య ఎల్ఆర్ఎస్ కింద దరఖాస్తులు స్వీకరించింది. దాదాపు 25.70 లక్షల దరఖాస్తులు ప్రభుత్వానికి అందాయి. వీటిల్లో హెచ్ఎండీఏ పరిధిలో 3.58 లక్షలు దరఖాస్తులు, జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలో 1.06 లక్షలు, కార్పొరేషన్లు, మునిసిపాలిటీల నుంచి 13.75 లక్షలు ఉన్నాయి.  25.70 లక్షల దరఖాస్తులు పెండింగ్లో ఉంటే లక్ష లోపు దరఖాస్తుల పరిశీలన మాత్రమే పూర్తయింది. దరఖాస్తుల పరిశీలన మొదలైన కొత్తల్లో లాగిన్స్ తక్కువగా ఉండేవి. నాలుగు దశల్లో జరిగే దరఖాస్తుల పరిశీలన ప్రక్రియ దీని వల్ల జాప్యం అవుతుందని గుర్తించిన అధికారులు లాగిన్స్ సంఖ్యను వెయ్యికి పైగా పెంచారు. కానీ, క్షేతస్థాయిల్లో ఎదురవుతున్న సమన్వయ లోపాల వల్ల ఆశించిన పురోగతి కనిపించడం లేదు. పట్టణ ప్రాంతాల్లో 13,75,666 పెండింగ్ దరఖాస్తులు ఉండగా వాటిల్లో 70 వేల దరఖాస్తుల పరిశీలన కూడా పూర్తి కాలేదని సమాచారం.  రూ.8 వేల కోట్ల ఆదాయం వస్తుందని అంచనాఎల్ఆర్ఎస్ దరఖాస్తుల ద్వారా ఖజానాకు సుమారు రూ.8 వేల కోట్లు ఆదాయం సమకూరుతుందని అధికారులు అంచనా వేశారు. ఇప్పటిదాకా 99,450 దరఖాస్తులు ఆమోదం పొందాయి. ఆరు నెలల్లో ప్రభుత్వానికి రూ.86 కోట్లు మాత్రమే సమకూరాయి. అయితే దరఖాస్తుల పరిష్కారంలో జాప్యం, గతంలో దరఖాస్తు పెట్టుకున్న వారు ముందుకు రాకపోవడంతో ప్రభుత్వ లక్ష్యం నెరవేరడం లేదు. హెచ్ఎండీఏ పరిధిలో సుమారు 548 గ్రామ పంచాయతీ లేఅవుట్లను ఇటీవల నిషేధిత జాబితాలో పెట్టారు. ఇది కూడా ఎల్ఆర్ఎస్పై ప్రభావం చూపిందనే చర్చ జరుగుతోంది. 
గ్రీన్ ఫీల్డ్ రహదారి పనులు వేగవంతం
● విమర్శలకు తావు లేకుండా నిర్మాణం..ఇప్పటికే రెండో విడత నోటిఫికేషన్● 60 రోజుల వరకు అభ్యంతరాల స్వీకరణ(ఆంధ్రజ్యోతి, రంగారెడ్డి జిల్లా ప్రతినిధి): ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు నుంచి ఫోర్త్ సిటీని కలుపుతూ నిర్మించ తలపెట్టిన గ్రీన్ ఫీల్డ్ రహదారి పనులను సర్కారు వేగవంతం చేసింది. విమర్శలకు తావు లేకుండా, ఎక్కడా వంకరలు లేకుండా ఈ రహదారి నిర్మాణం చేపడుతోంది. తొలి విడత 20 కి.మీ. కోసం 449 ఎకరాల భూసేకరణ కోసం నోటిఫికేషన్ విడుదల చేసి హద్దులు కూడా నిర్ణయించింది. ఇక రెండో విడత 21.5 కి.మీ. కోసం554.35 ఎకరాల భూసేకరణకు మంగళవారమే నోటిఫికేషన్ జారీ చేసిన సంగతి తెలిసిందే. ఈ గ్రీన్ ఫీల్డ్ రహదారి రావిర్యాలలోని ఔటర్ రింగురోడ్డు ఎగ్జిట్ 13 నుంచి ఆమన్గల్లోని ఆకుతోటపల్లి వద్ద రీజినల్ రింగురోడ్డుకు అనుసంధానం కానుంది. రెండో విడత కింద ఆమన్గల్ మండలం ఆమన్గల్లో 68.80 ఎకరాలు, ఆకుతోటపల్లిలో 83.35, యాచారం మండలంలోని కుర్మిద్ధ 144.75, కడ్తాల్ మండలం కడ్తాల్లో 72.67, ముద్విన్లో 184.76 ఎకరాలు సేకరిస్తున్నారు. నోటిఫికేషన్లో పేర్కొన్న భూయజమానులు భూమిలో ఎలాంటి లావాదేవీలు నిర్వహించరాదని సర్కారు ఆదేశించింది. భూములు కోల్పోతున్న వారికి భూసేకరణ చట్టం ప్రకారం పారదర్శకంగా హేతుబద్ధమైన పరిహారం చెల్లిస్తామని స్పష్టం చేసింది. భూసేకరణపై అభ్యంతరాలుంటే 60 రోజుల్లోగా జిల్లా కలెక్టర్కు తెలియజేయాలని సూచించింది.
రేపటి నుంచి  గోల్కొండ కోటలో ‘నో యువర్ ఆర్మీ’ మేళా
అల్వాల్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): భారత సైన్యం  3వ తేదీ నుంచి 5వ తేదీ వరకు హైదారాబాద్లోని గోల్కొండ కోటలో ‘నో యువర్ ఆర్మీ’ మేళా నిర్వహిస్తుంది. తెలంగాణ, ఆంధ్రా సబ్ ఏరియా ప్రధాన కార్యాలయం(టాసా) ఆధ్వర్యంలో ఆర్టిలరీ సెంటర్ సమన్వయంతో  చేపడుతున్న ఈ కార్యక్రమం ద్వారా ఆర్మీడే పరేడ్ 2025కు భారత సైన్యం నాందికి పలుకుతుంది. ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొనేందుకు  పౌరులందరికీ అవకాశం కల్పిస్తుంది. సాయుధ దళాల్లో చేరడానికి యువతను ప్రేరేపించడమే ఈ మేళా లక్ష్యం.  ఇందులో ఆర్టిలరీ గన్లు, చిన్న ఆయుధాలు, అధునాతన ఆపరేషనల్ టూల్స్, కమ్యూనికేషన్ సిస్టమ్స్, ఇంజనీరింగ్ సాధనాలు, న్యూక్లియర్ బయోలాజికల్ కెమికల్, వార్ఫేర్ సూట్లతో కూడిన చిన్న పరికరాల(మైనర్ ఎక్విప్మెంట్) స్టాల్ల పదర్శన ఏర్పాటు చేస్తారు. సైనిక దళాల ప్రత్యేక పదర్శనలు, గ్యాలంటరీ(శౌర్య) పతకాల ప్రదర్శనలతో పాటు సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తారు. మిలటరీ పరికరాలతో ఫొటోలు దిగేందుకు, సాయుధ దళాలలో కెరీర్ అవకాశాల గురించి తెలుసుకునేందుకు అవకాశం ఉంటుంది. ఈ విషయాలను వివరించడానికి ప్రతీ స్ట్టాల్ వద్ద ఆర్మీ సిబ్బంది ఉంటారని రక్షణశాఖ పౌరసంబంధాల అధికారి శివ హరినాయక్ బుధవారం ఒక ప్రకటనలో వెల్లడించారు. 
నర్సింగ్ రిజిస్ట్రేషన్లలో దోపిడీ?
● కౌన్సిల్ చేయాల్సిన పనిని బయటవారికి అప్పగింత● అభ్యర్థులకు చుక్కలు చూపిస్తున్న కౌన్సిల్● తిప్పించుకుంటున్న వైనం● అడిగితే కనీస మర్యాదలేకుండా మాట్లాడుతున్న సిబ్బంది హైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్ర నర్సింగ్ కౌన్సిల్లో రిజిస్ట్రేషన్లు చేసుకోవడం సమస్యగా మారుతోంది. రిజిస్ట్రేషన్లు రెన్యువల్స్ కోసం అభ్యర్థులు కౌన్సిల్ చుట్టూ ప్రదక్షిణాలు చేస్తున్నారు. వివరాలు అడిగితే కౌన్సిల్ సిబ్బంది కనీస మర్యాద లేకుండా అడ్డగోలుగా మాట్లాడుతున్నారని అభ్యర్థులు వాపోతున్నారు. ఇదంతా ఒకెత్తు అయితే రిజిస్ట్రేషన్ల ప్రక్రియలో పైకి కనబడని దోపిడీ పర్వం అక్కడ కొనసాగుతోందన్న ఆరోపణలు వినిపిస్తున్నాయి. జీఎన్ఎమ్ (జనరల్ నర్సింగ్ అండ్ మిడ్వైఫరీ), బీఎస్సీ నర్సింగ్, ఎంఎస్సీ నర్సింగ్ కోర్సులు పూర్తి చేసుకున్నవారు విధిగా నర్సింగ్ కౌన్సిల్లో రిజిస్ట్రేషన్ చేసుకోవాలి. ఈ  ప్రక్రియకు అంతకంటే ముందు ఎన్యూఐడీ (నర్స్ యూనిక్ ఐడింటిఫికేషన్ నంబరు) కార్డు ఉండాలి. అందుకోసం అభ్యర్థులంతా విఽధిగా నర్స్ రిజిస్ట్రేషన్ అండ్ ట్రాకింగ్ సిస్టమ్ (ఎన్ఆర్టీఎస్) వెబ్సైట్లో నమోదు చేసుకొని, ఎన్యూఐడీ కార్డును డౌన్లోడ్ చేసుకోవాలి. ఎన్యూఐడీ కార్డును ఇండియన్ నర్సింగ్ కౌన్సిల్ అమల్లోకి తీసుకొచ్చింది. నర్స్ కోర్సులు చేసిన ప్రతి ఒక్కరూ విధిగా ఈ నర్స్ ప్రత్యేక గుర్తింపు సంఖ్య కార్డును పొందాలి. అప్పుడే వారు చేసిన కోర్సులకు సంబంధించిన రిజిస్ట్రేషన్ కానీ రెన్యువల్స్ కానీ అవుతాయి. నర్సింగ్ కౌన్సిల్కు వచ్చే ప్రతి ఒక్కరి వివరాలు విధిగా ఆన్లైన్లో నమోదు చేయాలి. ఆ తర్వాతే ఎన్యూఐడీ, రిజిస్ట్రేషన్ ప్రక్రియ చేయాలి. ప్రస్తుతం నర్సింగ్ కౌన్సిల్కు పక్కనే ఉన్న మెడికల్ కౌన్సిల్ తమ దగ్గరకు వచ్చే వైద్యుల రిజిస్ట్రేషన్ ప్రక్రియను ఆన్లైన్ చేస్తుంది. వారి దగ్గర ఫీజు ఆన్లైన్ ద్వారా తీసుకుంటూ రిజిస్ట్రేషన్ ప్రక్రియను పూర్తి చేస్తుంది. సరిగ్గా నర్సింగ్ కౌన్సిల్ కూడా అలాగే చేయాలి. కానీ కౌన్సిల్ పక్కనే ఒక జిరాక్స్ సెంటర్ ఉంటుంది. రిజిస్ట్రేషన్ ప్రక్రియకు ముందుచేయాల్సిన ఆన్లైన్ ప్రాసెస్ అంతా జిరాక్స్ సెంటర్ వద్దనే చేస్తారని, అక్కడకు వెళ్లాలని ప్రతి ఒక్కరికి నర్సింగ్ కౌన్సిల్ సిబ్బంది చెప్పి పంపుతున్నారు. అక్కడకు వెళ్లిన తర్వాత ఆన్లైన్ ప్రాసెస్ పూర్తి చేశాక, క్యూఆర్ కోడ్ ద్వారా పేమెంట్ చెల్లించాలని జిరాక్స్ సెంటర్ వాళ్లు చెబుతున్నారు. తీరా పేమెంట్ చేశాక కొన్నిసార్లు అది నర్సింగ్ కౌన్సిల్కు చేరడం లేదు. ఆ డబ్బులు ఎక్కడికి పోతున్నాయో తెలియడం లేదు. ఈ వ్యవహరంపై సమగ్ర విచారణ జరపాలని నర్స్లు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. అలాగే నర్సింగ్ కౌన్సిల్లో దశాబ్ద కాలంగా పాతుకుపోయిన ఉన్నతాధికారుల నుంచి సిబ్బంది వరకు అందర్నీ బదిలీ చేయాలని నర్స్లు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. 
మాజీ బ్యాంక్ మేనేజర్ @ లేడీ రౌడీషీటర్
● దీంతో ఉద్యోగం నుంచి ఉద్వాసన● స్వగ్రామం చేరుకుని అరాచకాలు● ఆమెపై రౌడీషీట్ తెరిచిన పోలీసులుఏలూరు, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏలూరు జిల్లాలో బ్యాంకు మేనేజరు నుంచి లేడీ రౌడీ షీటరుగా అవతరించిన ఈమె హిస్టరీ అంతా ఆగడాలు.. అరాచకాలే! పని చేస్తున్న బ్యాంకులో బంగారం చోరీచేసిన వ్యవహారంలో ఉద్యోగం పోయింది. సొంత గ్రామం మర్రిబంధం చేరుకుని స్థానికంగా అడ్డూఅదుపు లేకుండా దౌర్జన్యాలకు పాల్పడటం మొదలుపెట్టారు. ఆమె ఆగడాలు భరించలేక నూజివీడు పోలీసులు రౌడీ షీట్ తెరిచారు. అప్పటినుంచి ఆమె అరాచకాలు మరింతగా ముదిరాయి. ఈ క్రమంలో మర్రిబంధంలో మరో ఆగడానికి దావులూరి ప్రభావతి తెర లేపారు. కర్రలు, రాడ్లు తీసుకుని స్థానిక జనసేన నేతపై ఆమె దాడి చేశారు. ఆ నేత చేతులు కట్టేసి తీవ్ర వేధింపులకు గురిచేసింది. కుటుంబంతో కలిసి క్రూరంగా దాడి చేయడంతో ఆయన స్పృహ తప్పి పడిపోయాడు. ఆ వివరాల్లోకి వెళితే.. కృష్ణా జిల్లా పెనమలూరు మండలం గంగూరులో బ్యాంక్ మేనేజర్గా ప్రభావతి కొంతకాలం పనిచేశారు. నూజివీడు మండలం సీతారామపురానికి చెందిన వైసీపీ నాయకుడు కవులూరి యోగేశ్వరరావు ఈ బ్యాంకులో 380 గ్రాముల బంగారం తాకట్టు పెట్టారు. ఫోర్జరీ సంతకంతో ఆ బంగారం కొట్టేసిన కేసులు ప్రభావతి ఆరోపణలు ఎదుర్కొన్నారు. దీనిపై ఆమె ఉద్యోగం పోయింది. అప్పటి నుంచి కవులూరి యోగికి ప్రభావతికి మధ్య అనేక వివాదాలు నెలకొన్నాయి. ఈ క్రమంలో నాటి వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో మంత్రులను, తాజాగా రాష్ట్ర మంత్రులు నారా లోకేశ్, వంగలపూడి అనితను సైతం ఆమె కలిసి తనకు న్యాయం చేయాలని వేడుకున్నారు. అయితే ఆమె వ్యవహార శైలిని తెలుసుకున్న వారు ఈమె విషయంలో ముఖం చాటేశారు. ఈ క్రమంలో డిప్యూటీ సీఎం, జనసేన అధినేత పవన్ కల్యాణ్ను ప్రభావతి కలిశారు. ప్రభావతి వ్యవహారంపై మర్రిబంధంలో స్థానిక జనసేన నాయకులను ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్కల్యాణ్ సమగ్ర వివరాలు కోరారు. ఈ వ్యవహారాలను దోనవల్లి వెంకట్రావు మరిబంధంలో చూస్తున్నారు. అయితే, వెంకట్రావు.. పవన్కు తనపై వ్యతిరేకంగా సమాచారం ఇచ్చాడని ఆమె కక్ష పెంచుకున్నారు. ఈ క్రమంలో బుధవారం వెంకట్రావుపై ప్రభావతి... తన తండ్రి రంగారావు, సోదరుడు ప్రభుకుమార్లతో కలిసి దాడి చేశారు. చేతులు కట్టేసి విచక్షణారహితంగా కొట్టారు. దీనిని గమనించిన గ్రామస్థులు,  ఘటనను సెల్ఫోన్లో రికార్డు చేసి, సామాజిక మాధ్యమాలలో పోస్టు చేశారు. సమాచారం అందుకున్న నూజివీడు రూరల్ పోలీసులు ఘటనా స్థలానికి చేరుకుని క్షతగాత్రుడిని నూజివీడు ఏరియా ఆసుపత్రికి తరలించారు. కేసు నమోదుచేసి దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. ఆది నుంచి వివాదాలే.. ప్రభావతి ఆది నుంచీ వివాదాస్పదురాలే. సొంత కుటుంబ సభ్యుల ఆస్తులను కైంకర్యం చేశారు. మర్రిబంధం పక్కనే గల పల్లెర్లమూడిలో బంగారం ఇప్పిస్తానని డబ్బులు తీసుకుని బెదిరింపులకు దిగారనే ఆరోపణలు ఆమెపై ఉన్నాయి. గ్రామంలో ప్రతి రోజూ గిల్లికజ్జాలు పెట్టుకుంటూ ఉండటంతో నూజివీడు రూరల్ పోలీసులు ఆమెపై రౌడీషీటర్ సైతం నమోదు చేశారు. అయితే, ప్రభావతిపై పోలీసులు చర్యలు చేపట్టడంలో తీవ్ర జాప్యం చేటు చేసుకోవడం వల్లే పరిస్థితి మరింత ఇబ్బందికరంగా మారుతోందని గ్రామస్థులు ఆరోపిస్తున్నారు. ప్రభావతి ఒక పథకం ప్రకారం గతంలోనూ, ఇప్పుడూ అధికార పార్టీ నాయకుల పేర్లను వాడుతుండటంతో పోలీసులు ఆమెపై చర్యలు తీసుకునేందుకు జంకుతున్నారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఫలితంగా ఆమె బాధితులు నానాటికి పెరిగిపోతున్నారు. ఇప్పటికైన పోలీసులు తక్షణం స్పందించి దావులూరి ప్రభావతిని అదుపులోకి తీసుకుని తమకు రక్షణ కల్పించాలని మర్రిబంధం గ్రామస్థులు కోరుతున్నారు. కాగా, గాయపడిన వెంకట్రావును కృష్ణా జిల్లా జనసేన నేతలు నూజివీడు ఏరియా ఆస్పత్రిలో పరామర్శించారు. 
సాగర్ స్పిల్వేలో మళ్లీ గుంతలు!
మరమ్మతులు చేసి రెండేళ్లు కూడా గడవలే..ప్రమాదంలో నాగార్జునసాగర్ జలాశయంహైదరాబాద్/నాగార్జునసాగర్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు రాష్ట్రాల వరదాయిని అయిన నాగార్జునసాగర్ జలాశయం ప్రమాదంలో పడింది. సాగర్కు ముప్పు పొంచి ఉందని నిపుణులు హెచ్చరిస్తున్నా.. డ్యామ్కు రక్షణ కల్పించే శాశ్వత చర్యలు చేపట్టడం లేదు. సాగర్ స్పిల్వే ఓగీ(క్రెస్ట్ గేట్ల నుంచి విడుదలయ్యే నీరు వెళ్లే ప్రదేశం)లో గుంతలు బయటపడ్డాయి. స్పిల్వే ఓగీకి రూ.16.54 కోట్లతో మరమ్మతులు చేసి రెండేళ్లు కూడా కాలేదు. సాగర్ డ్యామ్ 26 బ్లాకులుగా ఉండగా ఆయా బ్లాకుల్లో 1–6 మీటర్ల లోతు వరకు గుంతలు ఏర్పడ్డాయి. సుదీర్ఘ విజ్ఞప్తుల అనంతరం గత ప్రభుత్వం మరమ్మతులకు ఉపక్రమించింది. కీలకమైన స్పిల్వే ఓగీతో పాటు బకెట్ పోర్షన్ (నీళ్లు డ్యామ్ నుంచి కిందికి దిగి.. సుడులు తిరుగుతూ వెళ్లే ప్రదేశం)లో మరమ్మతులకు రూ.16.54 కోట్లు అవుతాయని అంచనా వేసి, టెండర్లు పిలిచారు. అయితే కీలక ప్రాజెక్టుల పనులు చేసే ప్రతిష్ఠాత్మక నిర్మాణ సంస్థలేవీ ముందుకు రాలేదు. ప్రభుత్వం నిధులు ఇచ్చినప్పుడే తీసుకోవడానికి సిద్ధపడిన ఓ సంస్థ టెండర్లు వేసి.. పనులు దక్కించుకుంది. కానీ, స్పిల్వే ఓగీతో పాటు బకెట్ పోర్షన్ మరమ్మతులకు అవసరమైన సామగ్రి తరలించాలంటే ఏపీవైపు ఉన్న మార్గమే కీలకం. కమీషన్ల కక్కుర్తితో ఆ ప్రాంత ప్రజాప్రతినిధి నెలరోజుల పాటు సామగ్రిని తరలించకుండా అడ్డుకున్నారు. ఆ ప్రజాప్రతినిధులతో ఎలాగోలా సంప్రదింపులు జరిపి పనులు ప్రారంభించారు. గుంతలు పడిన ప్రదేశాన్ని ఎయిర్ వాటర్ జెట్తో శుభ్రం చేసి, ఆ తర్వాత గ్రౌటింగ్, డ్రిల్ చేసి, రాడ్లు బిగించి, పాత, కొత్త కాంక్రీట్కు కెమికల్ ట్రీట్మెంట్.. ఇలా క్రమక్రమంగా పనులు చేయాల్సి ఉండగా అలాంటివేమీ జరగలేదని నిపుణులు గుర్తించారు. పనులన్నీ డ్యామ్ సేఫ్టీ రివ్యూ ప్యానెల్తో పాటు కేంద్ర జలవనరుల సంఘం పర్యవేక్షణలో చేస్తే ఫలితాలు వస్తాయని, అలా కాకుండా గుడ్డిగా చేయడం వల్ల ఓగీ మరమ్మతులు ఎక్కువ కాలం ఉండవని తేల్చారు. అనుకున్నట్లుగానే స్పిల్వే ఓగీలో మళ్లీ గుంతలు బయటపడ్డాయి. నాగార్జునసాగర్ ఆపరేషన్, మెయింటెనెన్స్ విషయంలో అంతర్జాతీయ ఖ్యాతి కలిగిన రాష్ట్ర నిర్మాణ సంస్థలను ఒప్పించే ప్రక్రియను గత ప్రభుత్వం చేయలేదు. ఇక ఈ ప్రాజెక్టు ఓఅండ్ఎం నిధులను గ్రీన్ చానల్ జాబితాలో పెట్టి ఉంటే కీలక సంస్థలు పనులు చేసేందుకు ముందుకు వచ్చేవని నిపుణులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వమైనా మరమ్మతులను జాగ్రత్తగా చేయించాలని కోరుతున్నారు.త్రిశంకు స్వర్గంలో సాగర్ నిర్వహణఆంధ్రప్రదేశ్ పునర్వ్యవస్థీకరణ అనంతరం శ్రీశైలం నిర్వహణను ఏపీ చూస్తుండగా.. సాగర్ నిర్వహణ తెలంగాణ చూసేది. 2023 అసెంబ్లీ ఎన్నికల పోలింగ్ సమయంలో నాటి ఏపీ సీఎం జగన్ ఆదేశాలతో పోలీసు యంత్రాంగమంతా సాగర్పైకి దండెత్తి, ఏపీ వైపు ఉన్న 13 గేట్లను స్వాధీనం చేసుకున్న సంగతి తెలిసిందే. ఆ తర్వాత ప్రాజెక్టు నిర్వహణ దైవాధీనంగా మారింది. గత ఏడాది నిర్వహణ పనులన్నీ తెలంగాణే చూసుకున్నా.. ప్రాజెక్టు కృష్ణాబోర్డు పాక్షిక నియంత్రణలో ఉంది. ప్రాజెక్టు నిర్వహణను పూర్తిగా తెలంగాణకు అప్పగిస్తే.. మరమ్మతులు చేసే అవకాశాలున్నాయి.
ఏడీజీ పదవిపై  ఐజీ కన్ను!
● జైళ్ల శాఖలో పదోన్నతికి  తీవ్ర ప్రయత్నాలు..● హోం శాఖకు దస్త్రం.. ఓ మంత్రి సహకారం● ఈ ప్రతిపాదనను వ్యతిరేకిస్తున్న ఐపీఎస్లుహైదరాబాద్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): స్వయంగా సీఎం రేవంత్రెడ్డి వద్ద ఉన్న జైళ్ల శాఖలో రోజుకో కొత్త పరిణామం చోటుచేసుకుంటోంది. గతానికి భిన్నంగా, ఏ రాష్ట్రంలో లేనివిధంగా తెలంగాణలో ఇప్పుడు ఓ కొత్త పద్ధతికి శ్రీకారం చుడుతుండడం చర్చకు దారితీసింది. జైళ్ల శాఖలో ఉన్నత స్థాయిలో ఏడీజీపీ, ఐజీ, డీఐజీ ఉంటారు. ఇప్పటివరకు అదనపు డైరెక్టర్ జనరల్ ఆఫ్ పోలీస్ (ఏడీజీ) హోదాలో ఐపీఎస్లు బాధ్యతలు నిర్వర్తిస్తున్నారు. కొన్ని సందర్భాల్లో వారు ఇక్కడే డీజీగా పదోన్నతి పొంది కొనసాగారు. ఇకపై అలాకాకుండా జైళ్ల శాఖకే చెందిన సీనియర్ ఐజీకి ఏడీజీ పదోన్నతి కల్పించాలని ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేశారు. దస్త్రం ఇప్పటికే హోం శాఖకు చేరింది. అయితే, ఈ ప్రతిపాదనను ఐపీఎస్లు తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తున్నారు. గ్రూప్–1 అధికారిగా డీఎస్పీ హోదాలో జైళ్ల శాఖలో చేరేవారు పదోన్నతులు పొందుతూ ఎస్పీ, డీఐజీ, ఐజీ స్థాయికి చేరుకుంటారు. ఉమ్మడి ఏపీలో జైళ్ల శాఖకు ఒక ఐజీ పోస్టు ఉండగా రాష్ట్ర విభజనలో అది ఏపీకి కేటాయించారు. తెలంగాణకు కొత్తగా ఐజీ పోస్టు మంజూరు చేశారు. కాగా, ఇద్దరు అధికారుల సీనియారిటీ తెరపైకి రావడంతో అదనంగా మరో ఐజీ పోస్టు ఏర్పాటు చేశారు. ఇద్దరు ఐజీల్లో ఒకరు సీనియర్ కావడంతో ఏడీజీ పదోన్నతి అంశాన్ని తెరపైకి తెచ్చారు. చకచకా ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేసి ఓ మంత్రి సహకారంతో ముందుకెళ్తున్నట్లు తెలిసింది. హోం శాఖ న్యాయపరమైన అంశాలను పరిశీలించి త్వరలో నిర్ణయం తీసుకునే అవకాశాలు కనిపిస్తున్నాయి. కొత్తగా తెరపైకి వచ్చిన అంశం జైళ్ల శాఖలో హాట్ టాపిక్గా మారింది. ఐజీకి ఏడీజీగా పదోన్నతి కల్పిస్తే.. తమ అవసరం లేకుండా పోతుందని ఐపీఎస్లు వ్యతిరేకిస్తున్నారు. కీలక విభాగంపై అజమాయిషీ లోపిస్తుందనే అభిప్రాయాలు వస్తున్నాయి.   హోం శాఖ సీఎం వద్ద ఉండడంతో విషయం ఆయన వరకు కూడా వెళ్లిందని విశ్వసనీయ సమాచారం.డీజీ పరిశీలనలో సంగారెడ్డి ఘటన నివేదికసంగారెడ్డి జైల్లో విచారణ ఖైదీగా ఉన్న లగచర్ల రైతు హీర్యానాయక్ను సంకెళ్లు వేసి ఆస్పత్రికి తరలించడంపై జైళ్ల శాఖ విచారణ ముగిసింది. సంచలనంగా మారిన ఈ ఘటనపై సమగ్ర విచారణకు జైళ్ల శాఖ డీజీ సౌమ్య మిశ్రా సీనియర్ ఐజీని విచారణాధికారిగా నియమించారు. పూర్తి విచారణ అనంతరం అందజేసిన నివేదికను సౌమ్యా మిశ్రా పరిశీలిస్తున్నారు. అనంతరం సీఎంకు అందించే అవకాశం ఉన్నట్లు సమాచారం. ఇప్పటికే ఈ ఘటనకు సంబంధించి జైలర్పై చర్యలు తీసుకున్నారు.
డిఫెన్స్కాలనీ పార్క్ స్థలంలో.. అక్రమ నిర్మాణాల కూల్చివేత
● కాలనీ సంఘం ఫిర్యాదుతో హైడ్రా చర్యలు● అది పార్క్ స్థలం కాదు: సొసైటీ మాజీ కార్యదర్శినేరేడ్మెట్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ నేరేడ్మెట్ డివిజన్ డిఫెన్స్కాలనీ పార్కు స్థలంలో అక్రమ నిర్మాణాలను హైడ్రా కూల్చివేసింది. మంగళవారం హైడ్రా, రెవెన్యూ, జీహెచ్ఎంసీ అధికారులు సంయుక్తంగా ఈ ఆపరేషన్ చేపట్టి.. నిర్మాణాలతోపాటు.. రేకుల షీట్లను తొలగించారు. కొందరు వ్యక్తులు సర్వేనంబర్ 218/1లోని ఈ స్థలాన్ని ఆక్రమించి, అక్రమంగా నిర్మాణాలు జరిపినట్లు డిఫెన్స్ కాలనీ సంక్షేమ సంఘం సభ్యులు ఇటీవల హైడ్రాకు ఫిర్యాదు చేశారు. దీంతో హైడ్రా రంగంలోకి దిగి, పోలీసు బందోబస్తు నడుమ కూల్చివేతలు జరిపింది. రూ.కోట్లు విలువ చేసే స్థలాన్ని కాపాడడంపై హైడ్రాను కాలనీ సంక్షేమ సంఘం సభ్యులు అభినందించారు. అయితే.. హైడ్రా కూల్చివేతలు అక్రమమని డిఫెన్స్ కాలనీ సొసైటీ మాజీ కార్యదర్శి శివయ్య ఆరోపించారు. హైడ్రా కూల్చివేతలు జరిపిన నిర్మాణాలు సర్వే నంబరు 205లో ఉన్నాయని, 218/1లో కాదని, ఆ స్థలాన్ని రక్షణ శాఖ నుంచి సొసైటీ తీసుకుందని పేర్కొన్నారు. ఆ స్థలంలో అపార్ట్మెంట్ నిర్మాణానికి గతంలోనే సొసైటీ నిర్ణయించిందని, ఆ మేరకు డెవలప్మెంట్ కోసం బిల్డర్కు అప్పగించిందని వివరించారు. 
త్వరలో బసవ తారకం ఆస్పత్రి విస్తరణ 
● ఏపీలోని తుళ్లూరు వద్ద క్యాన్సర్ ఆస్పత్రి నిర్మాణం ● ఆస్పత్రి చైర్మన్, ఎమ్మెల్యే నందమూరి బాలకృష్ణ  హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్లోని బసవతారకం ఇండో అమెరికన్ క్యాన్సర్ ఆస్పత్రిని త్వరలో విస్తరిస్తామని, అలాగే ఏపీలోని తుళ్లూరు ప్రాంతంలోనూ ఆస్పత్రి నిర్మాణాన్ని చేపడతామని ఆస్పత్రి చైర్మన్, ఎమ్మెల్యే నందమూరి బాలకృష్ణ ప్రకటించారు. బుధవారం ఉదయం ఆస్పత్రిలో నూతన సంవత్సర వేడుకలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా క్యాన్సర్తో పోరాడుతున్న చిన్నారులతో కలసి బాలకృష్ణ కేక్ను కట్ చేశారు. క్యాన్సర్తో పోరాడుతున్న చిన్నారులతో పాటూ ఆస్పత్రి వైద్యులకు స్వయంగా కేక్ను తినిపించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ.. ప్రజలకు వైద్యం చేయాలి, సేవ చేయాలన్న ఆశయంతోనే ఆస్పత్రి నడుస్తోందని చెప్పారు. సినిమాల్లో, అన్ స్టాపబుల్ కార్యక్రమాల్లో వినోదాన్ని పంచుతూ ఆస్పత్రి వ్యవహారాలను విజయవంతంగా ముందుకు తీసుకెళ్లే విషయంలో తనను ఏదో శక్తి నడిపిస్తోందని అన్నారు. ఆస్పత్రి వజ్రోత్సవాలను ఘనంగా నిర్వహించనున్నామని, ఈ సందర్భంగా ఆస్పత్రి పని తీరును పునశ్చరణ చేసుకొని మరింత ముందుకు వెళ్లడానికి కట్టుబడి ఉన్నామని చెప్పారు. ఆస్పత్రి పురోగతికి దోహదపడిన దాతలు, గత పాలకమండలి సభ్యులు, పని చేసిన వైద్యులు, సిబ్బందికి ఆయన కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. అనంతరం చిన్నారులకు  బహుమతులు అందజేశారు. 
నేడు సుప్రీంలో విచారణకు  ఒవైసీ పిటిషన్!
● ప్రార్థనా స్థలాల చట్టం అమలు కోరుతూ వ్యాజ్యంన్యూఢిల్లీ : ప్రార్థనా స్థలాల (ప్రత్యేక నిబంధనల) చట్టం, 1991 అమలు కోరుతూ మజ్లిస్ అధ్యక్షుడు అసదుద్దీన్ ఒవైసీ.. సుప్రీం కోర్టులో దాఖలు చేసిన పిటిషన్ గురువారం విచారణకు రానుంది. ఈ చట్టాన్ని పకడ్బందీగా అమలు చేయాలని కేంద్రాన్ని ఆదేశించాలని ఒవైసీ తన పిటిషన్లో కోరారు. హిందూ పక్షం వ్యాజ్యాలపై పలు మసీదుల సర్వేకు కోర్టులు ఆదేశించిన విషయాన్ని ఆయన ప్రస్తావించారు. ఈ అంశంలో విచారణ పెండింగ్లో ఉన్న పిటిషన్లతో ఒవైసీ వ్యాజ్యాన్ని కూడా కలిపే అవకాశం ఉంది. 1947 ఆగస్టు 15 నాటికి దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న ప్రార్థనా స్థలాల మత స్వభావాన్ని మార్చడానికి వీల్లేకుండా 1991లో అప్పటి కాంగ్రెస్ సర్కారు ఈ చట్టాన్ని రూపొందించింది. ఒవైసీ గత నెల 17న తన న్యాయవాది ద్వారా ఈ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. అయితే దానికి కాస్త ముందు గత నెల 12న.. తాము తదుపరి ఉత్తర్వులు ఇచ్చేంతవరకూ దేశంలోని ఏ కోర్టూ.. ప్రార్థనా స్థలాలకు సంబంధించి కొత్త వ్యాజ్యాలను విచారణకు స్వీకరించరాదని, ఇప్పటికే ఉన్న కేసుల్లో సర్వే నిర్వహణ సహా ఎలాంటి మధ్యంతర ఆదేశాలు, తుది ఉత్తర్వులు జారీ చేయరాదని సుప్రీంకోర్టు ఆదేశించింది. ఈ చట్టంలోని పలు నిబంధనలను సవాల్ చేస్తూ ప్రముఖ న్యాయవాది అశ్వినీ ఉపాధ్యాయ తదితరులు దాఖలు చేసిన పిటిషన్ల విచారణ సందర్భంగా చీఫ్ జస్టిస్ సంజీవ్ ఖన్నా నేతృత్వంలోని ప్రత్యేక ధర్మాసనం ఈ ఆదేశాలు జారీ చేసింది. దీంతో కాశీలో జ్ఞానవాపి, మథురలో షాహీ ఈద్గాహ్ మసీదు సహా దేశవ్యాప్తంగా 10 మసీదులు/ముస్లిం ప్రార్థనా మందిరాల్లో సర్వే నిర్వహించాలని కోరుతూ దాఖలైన 18 వ్యాజ్యాల్లో తదుపరి విచారణలు నిలిచిపోయాయి. ఒకప్పుడు ఈ మసీదుల స్థానంలో దేవాలయాలు ఉండేవని, దురాక్రమణదారులు వాటిని కూల్చేశారన్నది హిందూ పక్షానికి చెందిన కక్షిదారుల వాదన. 
అపార్ట్మెంట్లు, గేటెడ్ కమ్యూనిటీల  పరిధిలో నేరాలపై ఫిర్యాదుకు ప్రత్యేక యాప్
● సైబరాబాద్ పోలీసులకు హైకోర్టు ఆదేశం హైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గేటెడ్ కమ్యూనిటీలు, అపార్ట్మెంట్లు, ఫ్లాట్స్ ఓనర్స్ అసోసియేషన్ల లోపల జరిగే నేరాలపై ఫిర్యాదుల స్వీకరించేందుకు ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ లేదా యాప్ను అందుబాటులోకి తెచ్చే ప్రయత్నాలు చేయాలని సైబరాబాద్ పోలీసులను హైకోర్టు బుధవారం ఆదేశించింది. కమ్యూనిటీల లోపల జరిగే నేరాలపై ఫిర్యాదు చేసే ఫిర్యాదుదారుల గుర్తింపు బయటపడకుండా చర్యలు తీసుకుంటూనే సదరు ఫిర్యాదు సంబంధిత పోలీస్స్టేషన్కు చేరేలా ఏర్పాటు చేయాలని పేర్కొంది. అంతేకాక, గేటెడ్ కమ్యూనిటీలు, అపార్ట్మెంట్లు, ఫ్లాట్స్ ఓనర్స్ అసోసియేషన్ల లోపల ఏం చేయవచ్చు? ఏం చేయకూడదు ? అనే పూర్తివివరాలు, చట్టాల్లోని నిబంధనలను క్రోడీకరించి సూచనలు జారీ చేయాలని పేర్కొంది. హైదరాబాద్, కేపీహెచ్బీ 13వ ఫేజ్లోని ఇందూ ఫార్చూన్ ఫీల్డ్స్ విల్లాస్ చెందిన క్లబ్ హౌస్లో మద్యపానం, డ్రగ్స్ వినియోగం, గ్యాంబ్లింగ్ జరుగుతోందని ఫిర్యాదు చేసినా పట్టించుకోవడం లేదని పేర్కొంటూ ఓ విల్లా యజమాని హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ పిటిషన్పై విచారణ చేపట్టిన జస్టిస్ బీ విజయ్సేన్రెడ్డి ధర్మాసనం.. చట్టవిరుద్ధమైన కార్యకలాపాలు జరగకుండా చర్యలు తీసుకోవాలని ఇందూ ఫార్చూన్ ఫీల్డ్స్ ఓనర్స్ అసోసియేషన్కు ఆదేశాలు జారీ చేసింది. ఇలాంటి చర్యలు జరగకుండా సబ్ కమిటీలు వేయాలని, బాధ్యులపై  తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని పేర్కొంది. అలాగే, గేటెడ్ కమ్యూనిటీలు, అపార్ట్మెంట్లు, ఫ్లాట్స్ ఓనర్స్ అసోసియేషన్ల లోపల జరిగే నేరాలపై పోలీసులు దృష్టిపెట్టాలని పేర్కొంటూ తుది తీర్పు జారీ చేసింది. 
సోషల్ మీడియాను సక్రమంగా వాడదాం
అసభ్యకరమైన పోస్టులకు స్వస్తి చెబుదాం: చాగంటి అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మనం ఎవరినైనా ఏదైనా మాట అనే ముందు, వాళ్లు కూడా మనల్ని అలాగే అంటే మనకి బాధగా ఉంటుందా... సంతోషం కలుగుతుందా? అన్నది ఆలోచించుకోవాలి’ అని ప్రవచన కర్త, ఆంధ్రప్రదేశ్ నైతిక విలువల సలహాదారు చాగంటి కోటేశ్వరరావు సూచించారు. సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకరమైన పోస్టులపై స్పందించిన ఆయన రాష్ట్ర ప్రజలకు వీడియో ద్వారా తన సందేశాన్ని తెలియజేశారు. ‘మనం ఇతరులను ఒక మాట అంటే వాళ్లు బాధపడతారని తెలిసినప్పుడు అలాంటివి మాట్లాడకూడదు. ఏ పని చేస్తే ఇతరులు బాధపడతారో అటువంటి పనులు అసలు చేయకూడదు. ధర్మాలలోకెళ్లా పెద్ద ధర్మం ఇదే. కాబట్టి ప్రతి ఒక్కరూ సమన్వయం పాటించాలి’ అని చాగంటి సూచించారు. ‘84 లక్షల జీవరాసుల్లో వాక్కు ఉన్నది ఒక్క మనుషుడికే. ఆ మనిషి తన వాక్కును పది మంది శాంతి... సంతోషాల కోసం వాడాలి. అంతేగాని ఇతరుల మనసులను గాయపర్చడానికి మాటల్ని వాడకూడదు. ఈ విషయాలు దృష్టిలో పెట్టుకుని సోషల్ మీడియాను సక్రమంగా వాడుకుందాం. ఇతరుల మనసులు బాధపడేటట్టుగా, ప్రత్యేకించి కుంటుంబ సభ్యుల్ని, మహిళల్ని ఉద్దేశించి అసభ్యకరమైన పోస్టులు పెట్టకుండా మనల్ని మనం నియంత్రించుకుని సభ్యత, సంస్కారాలను చాటుకుందాం’ అని చాగంటి పిలుపునిచ్చారు.
తెలంగాణ హైకోర్జు జడ్జిలకు  ‘ఏపీ అతిథులు’గా గుర్తింపు
● వారి పర్యటనల్లో ప్రోటోకాల్ పాటించాలంటూ ఏపీ ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులుఅమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ హైకోర్టు జడ్జీలకు ఇచ్చే ప్రాధాన్యం, గుర్తింపును తెలంగాణ నుంచి వచ్చే హైకోర్జు జడ్జీలకు కూడా ఇవ్వాలని ఏపీ ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకుంది. ఈ మేరకు సాధారణ పరిపాలన శాఖ ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ ఎస్.సురేష్కుమార్ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. హైకోర్టు రిజిస్ట్రార్ జనరల్ విన్నపం మేరకు ప్రభుత్వం ఈ నిర్ణయం తీసుకుంది. తెలంగాణ నుంచి ఏపీకి వచ్చే హైకోర్టు జడ్జీలను ముఖ్యఅతిథులుగా పరిగణించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. జడ్జీల అధికారిక లేదా అనధికారిక పర్యటనలోనూ ప్రోటోకాల్ పాటించాలని ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొంది. దీనిపై చర్యలు తీసుకోవాల్సిందిగా హైకోర్టు రిజిస్ట్రార్ను ప్రభుత్వం ఆదేశించింది.
ఆయిల్పామ్.. ఆశాకిరణం!
రాష్ట్రంలో పంట సాగుకు రైతుల ఆసక్తివిత్తనం నుంచి గెలల క్రషింగ్ దాకా కర్మాగారాలదే బాధ్యతమొక్కలు, ఎరువులు, డ్రిప్ ఏర్పాటుకు ప్రభుత్వ రాయితీలుసాగు విస్తీర్ణం 25 లక్షల ఎకరాలకు పెంచాలని లక్ష్యంనూనెల దిగుమతిలో పామాయిల్కే సింహభాగం ఖర్చుకొత్తగూడెం, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో రైతులకు ఆయిల్పామ్ సాగు ఆశాకిరణంలా మారనుంది. ఆయిల్పామ్ సాగుకు రాష్ట్రంలోని వాతావరణం అనుకూలంగా ఉండడం, ప్రభుత్వ ప్రోత్సాహకాల నేపథ్యంలో ఈ పంట వేసేందుకు రైతులు ఆసక్తి చూపుతున్నారు. ప్రస్తుతం దేశంలో వినియోగమయ్యే నూనెల్లో అత్యధిక శాతం విదేశాల నుంచి దిగుమతి అవుతున్నవే ఉన్నాయి. దీంతో ఏటా రూ.80 వేల కోట్ల విదేశీ మారక ద్రవ్యాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం వెచ్చించాల్సి వస్తోంది. దిగుమతి అవుతున్న నూనెల్లో పామాయిల్ కోసమే రూ.11 వేల కోట్లు వెచ్చిస్తున్నారు. ఈ క్రమంలో నూనె ఉత్పత్తుల్లో లోటును పూడ్చాలంటే ఆయిల్పామ్ ద్వారానే అవకాశంమిగతా 3వ పేజీలో... 
ములుగు.. పర్యాటక వెలుగు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)చూపుతున్నారు. కొత్త ఏడాది వేడుకల కోసం పెద్ద సంఖ్యలో పర్యాటకులు ఇక్కడికి వచ్చి సంబరాలు చేసుకున్నారు. లక్నవరానికి 12 కి.మీ దూరంలో తాడ్వాయి మండలంలోనే దట్టమైన ఆటవీ ప్రాంతంలో మరో పర్యాటక ప్రదేశం సిద్ధమవుతోంది. అదే బ్లాక్బెర్రీ ఐలెండ్. జలగలంచ వాగు ఒడ్డున ఉన్న ఇసుక తిన్నెలు, నేరేడు చెట్లు, కంక(వెదురు) వనంతో అందంగా అల్లుకున్న ప్రదేశమిది. పూర్తిగా ఎకో ఫ్రెండ్లీగా ఐదెకరాల విస్తీర్ణంలోని ఈ దీవిని అభివృద్ధి చేశారు. వెదురు కర్రలతో మంచెలు, 50కిపైగా గుడారాలు, ఇసుకలో వాలీబాల్ కోర్టు, ఓపెన్ రెస్టారెంట్లు, సెల్ఫీ పాయింట్లను ఏర్పాటు చేశారు. గోవా తీరంలో మాదిరిగా లైటింగ్తో సుందరంగా అలంకరించారు. అడవి మధ్యలో రాత్రివేళ ఇక్కడ సేదతీరడం పర్యాటకులకు సరికొత్త అనుభూతిని మిగల్చనుంది. ట్రెకింగ్, బర్డ్వాచ్, సఫారీ రైడింగ్ కోసం అటవీ శాఖ ఏర్పాట్లు చేస్తోంది. పబ్లిక్, ప్రైవేటు సెక్టార్లో ఈ రెండు ప్రాజెక్టులు విజయవంతం కావడంతో వాజేడు మండలంలోని బొగత జలపాతం, మేడారం, మల్లూరు, రామప్పలను పర్యాటకంగా అభివృద్ధి చేసేందుకు ప్రభుత్వం ప్రణాళిక సిద్ధం చేస్తోంది. 365 రోజులు ఇక్కడికి పర్యాటకులు వచ్చేలా ప్రత్యామ్నాయ ఏర్పాట్లపై అధికార యంత్రాంగం ఆలోచన చేస్తోంది.టూరిజానికి కేంద్రం నిధులు గత మూడేళ్లలో ములుగు జిల్లాకు కోటిన్నర మంది పర్యాకులు వచ్చినట్లు రాష్ట్ర పర్యాటక శాఖ ఇటీవల ప్రకటించింది. రామప్ప, లక్నవరం, మేడారానికి కోట్లలో ఆదాయం సమకూరింది. ఈ నేపథ్యంలో ములుగు జిల్లాలో పర్యాటకాభివృద్ధికి కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రత్యేకంగా నిధులు మంజూరు చేసింది. ప్రపంచ వారసత్వ సంపదగా గుర్తింపు పొందిన రామప్ప దేవాలయం చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల అభివృద్ధికి రామప్ప ప్రాంత పర్యావరణ హిత పర్యాటక కార్యక్రమం కింద రూ.73.74 కోట్ల నిధులను కేటాయించింది. పర్యాటకుల నుంచి మంచి స్పందన లభిస్తుండటంతో పలు కంపెనీలు ములుగు జిల్లాలో పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు ఆసక్తి చూపుతున్నాయి. లక్నవరం చెరువులోని ఉయ్యాల వంతెన రామప్ప దేవాలయం
దేవాలయాలు కిటకిట! 
● కొత్త సంవత్సర వేళ తరలివచ్చిన భక్తులు ● గుట్ట నృసింహుడి దర్శనానికి 50 వేల మంది  ● వేములవాడకు వేంచేసిన 40 వేల మంది (ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్ నెట్వర్క్) కొత్త సంవత్సరం సందర్భంగా బుధవారం రాష్ట్రంలోని  దేవాలయాలకు భక్తులు పోటెత్తారు. రాష్ట్ర రాజధాని హైదరాబాద్లోని బిర్లామందిర్, చార్మినార్ వద్ద భాగ్యలక్ష్మి, సనత్నగర్లోని రేణుక ఎల్లమ్మ, జూబ్లీహిల్స్లోని పెద్దమ్మ తల్లి, దిల్సుఖ్నగర్లోని సాయిబాబా ఆలయాలకు పెద్దసంఖ్యలో తరలివచ్చారు. గంటల కొద్దీ క్యూలైన్లలో బారులుతీరి స్వామి, అమ్మవార్లను దర్శించుకుని ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించారు. ఈ ఏడాదంతా సుఖశాంతులతో ఉండాలని మొక్కుకున్నారు. యదాద్రి భువనగిరి జిల్లా యాదగిరిగుట్ట దివ్యక్షేత్రంలో లక్ష్మీనరసింహస్వామి దర్శనానికి రాష్ట్ర నలుమూలల నుంచి భక్తులు అధిక సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. దివ్యాంగులు, మహిళలు, చంటిపిల్లల తల్లులను తూర్పు రాజగోపురం వద్దకు తరలించేందుకు ఎలక్ట్రికల్ వాహనాలను వినియోగించారు. 50 వేల మంది భక్తులు లక్ష్మీనృసింహుడిని దర్శించుకోగా, ధర్మ దర్శనానికి రెండు గంటలు, వీఐపీ టికెట్ దర్శనానికి గంట సమయం పట్టినట్లు భక్తులు తెలిపారు. పాతగుట్ట ఆలయంలోనూ భక్తుల రద్దీ కొనసాగింది. రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా వేములవాడ రాజరాజేశ్వరస్వామిని 40 వేల మందికిపైగా భక్తులు దర్శించుకున్నట్లు ఆలయ అధికారులు తెలిపారు. వేములవాడలోని బద్దిపోచమ్మ అమ్మవారి ఆలయానికీ భక్తులు భారీ సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. అలాగే, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాలోని భద్రాచలం రామయ్య సన్నిధి, వరంగల్ నగరంలోని భద్రకాళి, వేయిస్తంభాల దేవాలయాలు భక్తులతో కిటకిటలాడాయి. మేడ్చల్ జిల్లాలోని కీసర శివాలయం, రంగారెడ్డి జిల్లా చిలుకూరులోని బాలాజీ దేవాలయం వద్ద భక్తుల రద్దీ నెలకొంది.  హైదరాబాద్లోని బిర్లా మందిర్ వద్ద భక్త జన సందోహం
ఆయిల్పామ్.. ఆశాకిరణం!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఉందని ప్రభుత్వాలు గుర్తించాయి. ఇందులో భాగంగా రాష్ట్రంలో ఆయిల్పామ్ సాగును పెంచేందుకు ప్రభుత్వం చర్యలు చేపడుతోంది. దేశం మొత్తం మీద ఏపీ, తెలంగాణలోనే అత్యధిక విస్తీర్ణంలో ఆయిల్పామ్ సాగులో ఉంది. ఇప్పటికే రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఒక్క ఆయిల్ఫెడ్ ఆధ్వర్యంలో 2.23 లక్షల ఎకరాల్లో పామాయిల్ తోటలు ఉన్నాయి. భద్రాద్రికొత్తగూడెం జిల్లాలో 60 వేలు, ఖమ్మం జిల్లాలో 28 వేల ఎకరాల్లో ఉన్నాయి. 31 జిల్లాల్లో తోటల విస్తీర్ణాన్ని పెంచేందుకు 14 ప్రైవేటు కంపెనీలకు అవకాశం కల్పించారు. ఆయిల్పామ్ను 25 లక్షల ఎకరాలకు పెంచాలనే లక్ష్యంతో సర్కారు ముందుకెళ్తోంది.90 శాతం ఉమ్మడి ఖమ్మం జిల్లా నుంచే..ప్రస్తుతం తెలంగాణలో సుమారు 2 లక్షల టన్నుల గెలలు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి. వీటిలో 90శాతానికి పైగా ఒక్క ఉమ్మడి ఖమ్మం జిల్లా నుంచే వస్తున్నాయి. ఇటీవలే కేంద్రం నూనెలపై దిగుమతి సుంకాన్ని 27.5 శాతానికి పెంచడంతో పాటు తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఆయిల్ ఓఈఆర్ శాతాన్ని 19.47 శాతానికి అనుమతిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేయడం కూడా రైతులకు శుభపరిణామమే. భద్రాద్రి జిల్లాలోని అశ్వారావుపేట, అప్పారావుపేటల్లో పామాయిల్ ఫ్యాక్టరీలు ఉన్నాయి. త్వరలో సిద్దిపేట, తొర్రూర్, గద్వాలతో పాటు ఖమ్మం జిల్లాలో మరో ఫ్యాక్టరీ నిర్మాణానికి ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. కర్మాగారాల ఆధ్వర్యంలోనే ఆయిల్పామ్ విత్తనాలను తెప్పించి, నర్సరీల్లో మొక్కలను పెంచుతారు. ఒక్కో మొక్క తయారీకి రూ.213 వరకు ఖర్చు అవుతున్నా రాయితీపై రైతులకు రూ.20కే అందజేస్తారు. తోట వేసిన తర్వాత ఉద్యానశాఖ ఎరువులు, ఇతర అవసరాల కోసం రైతులకు ఎకరానికి ఏడాదికి రూ.4200 చొప్పున నాలుగేళ్లపాటు అందజేస్తుంది. బ్యాంకులు కూడా రైతులకు రుణాలు ఇస్తున్నాయి. ఆయిల్పామ్ గెలల కొనుగోళ్ల బాధ్యత పూర్తిగా ఆయిల్ఫెడ్ చూసుకుంటుంది. గెలల్ని తరలించే రవాణా చార్జీలను కూడా కర్మాగారమే భరిస్తుంది. అశ్వారావుపేటలో గంటకు 30 టన్నుల గెలల క్రషింగ్ సామర్థ్యంతో కర్మాగారాన్ని నిర్మించారు. అప్పారావుపేటలో 90 టన్నుల సామర్థ్యంతో మరొకటి నిర్మించారు. వీటి ద్వారా ఏడాదికి 52 వేల టన్నుల ముడి చమురు ఉత్పత్తి అవుతోంది. ఆయిల్పామ్ గెలలకు ప్రభుత్వమే ధరలు నిర్ణయిస్తుంది. ఉద్యానశాఖ, ఆయిల్ఫెడ్, రైతు సంఘాల ప్రతినిధులు ఏటా ధరలు నిర్ణయిస్తారు. ఆయిల్పామ్ సగటున ఎకరానికి ఏడాదికి 10–12 టన్నుల దిగుబడి వస్తుంది. టన్ను గెలల ధర జనవరి 1న రూ.20,506గా ఉంది. ఆయిల్పామ్కు డిమాండ్          మొక్కల సరఫరాతో పాటు డ్రిప్, ఎరువులను రాయితీలపై ఇవ్వడం, గెలల రవాణా చార్జీల భారాన్నీ కర్మాగారాలే భరిస్తుండడంతో పామాయిల్ సాగువైపు రైతులు ఆసక్తి చూపుతున్నారు. బ్యాంకులు రుణాలు ఇస్తున్నాయి. ఎకరానికి ఏటా లక్షన్నరకు పైగా ఆదాయం వస్తుంది. ఒక్కసారి తోట వేస్తే దీర్ఘకాలం దిగుబడులు వస్తూనే ఉంటాయి. తోటవేసిన నాటి నుంచి గెలలు ఫ్యాక్టరీలకు చేరేదాకా అధికారుల పర్యవేక్షణ ఉంటుంది.– ఆకుల బాలకృష్ణ, ఆయిల్ఫెడ్ డివిజన్ అధికారి, అశ్వారావుపేట
బల్దియాలో భారీగా జవాన్ల బదిలీలు
• 197 మంది జవాన్లకు స్థానచలనం• ఉత్తర్వులు జారీ చేసిన డిప్యూటీ కమిషనర్ జోనావరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 1 ( ఆంధ్రజ్యోతి) : గ్రేటర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థ శాని టేషన్ విభాగంలో చాలా కాలంగా పాతుకు పోయిన ప్రభుత్వ, ఔట్సోర్సింగ్, జవాన్ల బదిలీలు మూకుమ్మడిగా పెద్ద ఎత్తున జరిగాయి. ఇటీవల   ‘ ఆంధ్రజ్యోతి’లో జవాన్ల.. జులూం వారి అక్రమాలు, ఒకే చోట్ల తిష్ట వేసి ఉన్నారని వరుస కథనాలు ప్రచురితం కావడంతో అధికారులలో చలనం వచ్చింది.  దీంతో డిసెంబరు 28న జాబితా సిద్ధం చేసి అధికారులు ఆమోద ముద్ర వేసినా జనవరి 1న బదిలీల లిస్ట్ను బయటకు విడుదల చేశారు. 197 మందిని స్థానచలనం కల్పించారు. 37 మంది ప్రభుత్వ జవాన్లు, 80 మంది ఔట్సోర్సింగ్ ( ఒరిజినల్) జవాన్లు, 80 మంది ఔట్సోర్సింగ్ ( వైట్కాలర్) జవాన్లను బదిలీ చేశారు. ఒక డివిజన్లో పని చేసినా వారిని మరో డివిజన్కు మెయిన్ రోడ్డు, డే, నైట్ డ్యూటీలు చేస్తున్న వారికి ప్రాంతాలు మార్చి బదిలీ ప్రక్రియ చేశారు. నెల రోజులుగా ఊగిసలాట మధ్య సాగుతున్న జవాన్ల బదిలీ కొత్త సంవత్సరంలో అధికారులు కొత్త నిర్ణయం తీసుకోక తప్పలేదు. గ్రేటర్ పరిధిలో 66 డివిజన్లలో వివిధ కాలనీలలో సుదీర్ఘ కాలం పాటు ఒకే చోట పని చేస్తున్న జవాన్లను బదిలీ చేస్తూ బుధవారం బల్దియా అదనపు కమిషనర్ ఈసంపెల్లి జోనా ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. కొత్త జవాన్లు చాలా రోజులుగా ఒకే చోట పని చేస్తుండగా మరి కొందరిపై అవినీతి ఆరోపణలు రావడంతో బదిలి జరిగినట్టు తెలుస్తోంది.    అధికారులు వద్దకు పరుగులు..చాలా సంవత్సరాల తర్వాత   బదిలీలు జరగడంతో కొందరు ప్రభుత్వ, వైట్కాలర్ జవాన్లు బుధవారం బల్దియా అధికారులు వద్దకు పరుగులు పెట్టారు. కొం దరువారి గాడ్ఫాధర్లైన ప్రజాప్రతినిధులు, మరి కొం దరు బల్దియా అధికారులు వద్దకు వెళ్లి వారు మొర పెట్టుకున్నారు. మరో మూడు మాసాల తర్వాత డిప్యూ టేషన్పై తీసుకుంటామని అంత వరకు గప్చుప్గా ఉండాలని అధికారులు చెప్పినట్టు కొందరు బదిలీ ఐన జవాన్లు చెప్పకొస్తున్నారు. ఏదీ ఏమైన బల్దియాలో జవాన్ల బదిలీలు చర్చనీయాంశంగా మారింది.  వైట్కాలర్లకు డిప్యూటేటెడ్గా..ప్రస్తుతం బల్దియా పరిధిలో సుమారు 200కు పైగా పీహెచ్ వర్కర్లు (పబ్లిక్ హెల్త్) వైట్ కాలర్ జవాన్లుగా వివిధ డివి జన్లలో విధులు నిర్వర్తి స్తున్నారు. ప్రస్తుతం 80 మందికి అధికారికంగా బదిలీ జరిగాయి. ఇంకా చాలా మందిని గుర్తించా ల్సి ఉంది. ఈ క్రమంలో నగరంలో ని ఆయా ప్రాంతాల కార్పొరేటర్లు, శానిటరీ ఇన్స్పెక్టర్లు, శానిటరీ సూపర్వైజర్లకు అనుకూలంగా ఉంటూ వైల్కాలర్లుగా చలా ‘మణీ’ అవుతున్నారు. కాగా, వీరిని బదిలీ చేయాలంటే చాలా రోజులుగా అధికారులు తలలు పట్టుకున్నారు. పీహెచ్ వర్కర్లను వైట్కాలర్ చేశాము ఇప్పుడు జవాన్లుగా బదిలీలు చేస్తే పెద్ద సమస్య వచ్చి పడుతుందని కొద్ది రోజులుగా అధికారులు హైరానా పడ్డారు. దీంతో వైట్ కాలర్లకు కొత్త పోస్ట్ సృష్టించి ప్రస్తుతం జరిగిన బదిలీలలో డిప్యూటేటెడ్ ఔట్సోర్సింగ్ జవాన్ అని ప్రస్తావిస్తూ బదిలీల ప్రక్రియ చేపట్టారు. ఐతే తమను అధికారులు జవాన్లుగా గుర్తించారు కాబట్టి కోర్టును ఆశ్రయించి పర్మినెంట్ జవాన్ కోసం సిద్ధం అవుతున్నట్టు సమాచారం.
పనులు చేయకుండా ప్రకటనలు సిగ్గుచేటు
స్టేషన్ఘన్పూర్, జనవరి1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నియోజక వర్గంలో ఏడాది పాలనలో ఏ ఒక్క అభివృద్ధి పనిచేయని ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి వెయ్యి కోట్ల అభివృద్ధి పనుల అని రోడ్లపై ప్రకటన బోర్డులు పెట్టుకోవడం సిగ్గుచేటని మాజీ ఎమ్మెల్యే తాటికొండ రాజయ్య ఆరోపించారు. బుధవారం మండల కేంద్రంలో ఏర్పాటు చేసిన మీడియా సమావేశంలో రాజయ్య మాట్లాడారు. నియోజకవర్గ అభివృద్ధి కోసమే పార్టీ మారానని చెబుతున్న కడియం అభివృద్ధి ప్రకటనలు చేశారు తప్పా ఏ ఒక్కటీ ప్రారంభించి, పూర్తిచేయలేదని ఎద్దేవాచేశారు. బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వహయాంలో ఘన్పూర్ను మున్సి పాలిటీగా మారుస్తూ ప్రకటన వచ్చే క్రమంలో కడియం అడ్డుపడ్డాడని తెలిపారు. 100 పడకల ఆస్పత్రికి జీవో విడుదలైనప్పటికీ దానికి అడ్డుపడి తానేదో తెస్తున్నట్లు మాట్లాడడం విడ్డురంగా ఉందన్నారు. శ్రీహరికి చిత్తశుద్ధి ఉంటే ఎమ్మెల్యే పదవికి రాజీనామాచేసి కాంగ్రెస్పార్టీ నుంచి గెలుపొందాలన్నారు. ఇప్పటికే ఆయనను నియో జకవర్గంలో ప్రజలు ఛీదరించు కుంటున్నారని, ఉప ఎన్నిక వస్తే ఓడించాలని ప్రజలు ఎదురు చూస్తున్నారని తెలిపారు. రాష్ట్రంలో రేవంత్రెడ్డి పాలనపై ప్రజల్లో తీవ్ర వ్యతి రేకత వచ్చిందని సీఎంగా ఆయన అట్టర్ప్లాఫ్ అయ్యారన్నారు. అమ లుకు సాధ్యం కాని హమీలు ఇచ్చిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంపై ప్రజలు ఆగ్రహంతో ఉన్నారని తెలిపారు. సమావేశంలో నాయకులు కనకం గణేష్, తాటికొండ సురేష్, బాబు, చింత శ్రీని వాస్, ఆకుల నర్సింహులు, గుండె మల్లేషం, అకారపు అశోక్, గుర్రం శంకర్, ఏసుబాబు, దేవయ్య, చిట్టిబాబు, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
సమస్యలను వెంటనే పరిష్కరించండి
భగ్గుమంటున్న ఎస్ఎస్ కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులుహన్మకొండటౌన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తమ సమస్యలను ప్రభుత్వం పరిష్కరిం చేవరకు సమ్మె విరమించేది లేదని సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులు భీష్మించారు. 26 రోజులుగా నిరవధిక సమ్మె చేస్తుంటే ప్రభు త్వం నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరిస్తుందని వారు మండిపడుతున్నారు. బుధవారం ఏకశిలా పార్కు వద్ద చిరుధాన్యాలతో ఏర్పాటు చేసిన సీఎం రేవంత్రెడ్డి చిత్రపటంతో దీక్షలు నిర్వ హించారు. విద్యాశాఖలో విలీనం చేసి రె గ్యులైజ్ చేయాలని వేడుకున్నారు. దీక్షలను ఉద్దేశించి జాక్ నాయకులు మాట్లాడారు. ఎస్ఎస్ఏ కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులు చేస్తున్న దీక్షలకు అన్ని ఉపాధ్యాయ సంఘాలు, ప్రతిపక్షాలు, ప్రజాసంఘాలతో పాటు అధికార పక్షం ప్రజాప్రతినిధులు మద్దతు తెలు పుతున్నా ప్రభుత్వం నిర్లక్ష్యం వహించటంలో ఆంతర్యమేమిటని వారు ప్రశ్నించారు. గత సంవత్సరం పీసీసీ చీఫ్ హోదాలో రేవంత్రెడ్డి ఏకశిలాపార్కు వద్ద తమ దీక్షలను సందర్శించి కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి రాగానే పరిష్క రిస్తామని చెప్పి ఇపుడు పట్టించుకోకపోవటం అన్యాయం అన్నారు. ఎస్ఎస్ కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగుల సమస్యలపై తనకు పూర్తి అవగాహన ఉందని చెప్పిన సీఎం సమస్యల పరిష్కా రంలో ఎందుకు నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరిస్తున్నారని వారు ప్రశ్నిం చారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 19335 మంది ఎస్ఎస్లో 9 విభాగాల లో పనిచేస్తూ వెట్టిచాకిరికి గురవుతున్నారని వారు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. రూ.3లక్షల రాష్ట్ర బడ్జెట్లో విద్యాశాఖ అభ్యున్న తికి కృషిచేస్తున్న ఎస్ఎస్ ఉద్యోగులకు కనీస బడ్జెట్ కేటాయిం చటం లేదని విచారం వ్యక్తం చేశారు. టీఆర్ఎస్ ప్రభు త్వం అధికారంలోకి రాగానే కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులందరిని రెగ్యులైజ్ చేస్తామని ఆనాడు కేసీఆర్ మో సం చేశారని, ఇపుడు అదే తరహాలో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం కూడా తమను మోసం చేస్తుం దని మండిపడ్డారు. సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాల మేరకైనా మినిమం టైం స్కేల్ ఇవ్వకుండా తమతో ప్రభుత్వాలు వెట్టిచాకిరి చేయి స్తున్నాయన్నారు. కాగా, గురువారం అమరవీరుల స్థూపం నుంచి అంబేద్కర్ సెంటర్ వరకు భారీ ర్యాలీ  నిర్వహించను న్నట్లు వారు చెప్పారు. కార్యక్రమంలో జేఏసీ నాయకులు దొని కెల శ్రీధర్గౌడ్, షఫీ, కుమార్, రమేష్, ఎస్వోలు , పీజీసీఆర్టీ లు, సీఆర్టీలు, సీఆ ర్పీలు, ఐఈఆర్సీలు, డీఎల్ఎంటీలు, ఎం ఐఎస్లు, డాటా ఎంట్రీ ఆపరేటర్, పీటీఐలు పాల్గొన్నారు. 
అమీనాబాద్లో కేంద్రీయ  విద్యాలయం కోసం స్థల పరిశీలన 
చెన్నారావుపేట, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మండలంలోని అమీనాబాద్లో ఇంటిగ్రేటెడ్, కేంద్రీయ విద్యాలయం పాఠశాలల నిర్మాణం కోపం బుధవారం స్థల పరిశీలనను ఎమ్మెల్యే దొంతి మాధవరెడ్డి, అఽధికారులు పరిశీలించారు. ఈ సందర్భంగా ఎమ్మెల్యే మాట్లాడుతూ గ్రామంలో నూతనంగా నిర్మాణం చేపట్టడంపై ఉన్నతాధికారులకు నివేదికను అందించాలని అధికారులకు సూచించారు. ఈ కార్యక్రమంలో అధికారులు ఈడబ్లూఎస్ ఈఈ నరేందర్రెడ్డి, డీఈ రవీందర్  కాంగ్రెస్ పార్టీ జిల్లా కార్యదర్శి వెంకట్రెడ్డి, మాజీ ఎంపీపీ వీరారెడ్డి, మండల వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ సిద్దెన రమేష్, నెక్కొండ బ్లాక్ కార్యదర్శి మంద యాకయ్యగౌడ్, యూత్ అద్యక్షుడు బండి హరీష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. అమీనాబాద్లో పత్తినాయక్తండాను కలపాలిపత్తినాయక్ తండాను అమీనాబాద్ గ్రామంలోనే వీలినం చేయాలని పత్తినాయక్ తండాకు చెందిన తండవాసులు బుధవారం ఎమ్మెల్యే దొంతి మాధవరెడ్డిని కలిశారు, ఎమ్మెల్యే క్యాంపు కార్యాలయంలో వారు ఎమ్మెల్యేతో మాట్లాడుతూ పత్తినాయక్తండాలోని కొందరు వ్యక్తులు తమ కుటుంబ పాలన, వారసత్వపు రాజకీయాల కోసమే జీపీగా ఉండాలని అంటున్నారన్నారు. తండా వాసులు అందరు ఉమ్మడి అమీనాబాద్లో కలపాలని కోరుతున్నారన్నారు.  తండాను జీపీగా మార్చడంతో ఎలాంటి అభివృద్ధి జరగలేదన్నారు. పత్తినాయక్తండాను గతంలో మాదిరిగానే పరిపాలన అందించి అభివృద్ధి చేయాలన్నారు. తండావాసుల అభివృద్ధి కోసం తమకు న్యాయం చేయాలని కోరారు. ఈ కాక్యక్రమంలో దరావత్ రాములు రఘు, రవి, భీమా, నరేష్, రమేష్, స్వామి, విజయ్, గణేష్, శంకర్, గోపిసింగ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.  
మల్లన్న సన్నిధిలో సీపీ అంబర్ కిషోర్ ఝా 
కుటుంబ సమేతంగా స్వామి వారి దర్శనంఐనవోలు, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఐనవోలు మల్లికార్జున స్వామిని బుధవారం రాత్రి వరంగల్ సీపీ అంబర్ కిషోర్ ఝా కుటుంబ సమేతంగా దర్శించుకున్నారు. సీపీ జన్మదినం సందర్భం గా ఆలయానికి చేరుకుని స్వామి వారికి అభిషేకం చేశారు. ఆలయ సాంప్రదాయం ప్రకారం అర్చకులు సీపీకి పూర్ణకుంభంతో స్వాగతం పలికారు. ఈ సందర్భంగా అర్చకులు సీపీ, కుటుంబ సభ్యులకు వేద ఆశీర్వచనాలు చేసి లడ్డు, ప్రసాదం అందజేసి పట్టు వస్త్రాలను బహూకరించారు. ఈ కార్యక్రమంలో మామునూరి ఏపీపీ తిరుపతి, పర్వతగిరి సీఐ రాజగోపాల్,  ఎస్సై పస్తం శ్రీనివాస్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
పులులను సందర్శకులకు చూపించరా..!
జూపార్కుకు వచ్చి నేటికి నెల.. నిరాశతో వెనుదిరుగుతున్న సందర్శకులుహనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ హంటర్రోడులో  ఉన్న కాకతీయ జులాజికల్పార్కు(జూపార్కుకు)కు డిసెంబరు 2న జిల్లా అటవీశాఖ అధికారులు రెండు పులులు.. మగ పులి శంకర్, ఆడ పులి కరీనాను తీసుకొచ్చిన విషయం తెలిసిందే. అయితే జూపా ర్కుకు పులులు వచ్చి నేటికి(గురువారం) నెల రోజులు అవుతున్నప్పటికీ సందర్శకులకు జిల్లా అటవీశాఖ అధికారులు చూడడానికి అనుమతి ఇవ్వడం లేదు. పార్కుకు పులులు వచ్చాయని, ఇక దగ్గర నుంచి పులులను చూడొచ్చని భావించిన జిల్లా ప్రజలు పార్కుకు వస్తున్నారు. అయితే పార్కు కు రాగానే పులులు కనిపించకపోవడంతో వారు నిరాశతో వెనుదిరుగుతున్నారు. పులులు పార్కు కు వచ్చాయని తెలుసుకున్న ప్రజలు నెల రోజుల నుండి పెద్ద సంఖ్యలో తరలివస్తున్నారు. అయితే పులులను చూడకుండానే తిరిగి ఇంటికి వెళుతున్నారు. ఇప్పటికైనా వెంటనే పులులను పార్కులో సందర్శకులు చూడటానికి అనుమతి ఇవ్వాలని పలువురు కోరుతున్నారు.
ఉరి వేసుకుని ఒకరి బలవన్మరణం
గణపురం, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఉరి వేసుకుని ఓ యువకుడు ఆత్మహత్య చేసుకున్న సంఘటన భూపాలపల్లి జిల్లా గణపురం మండల కేంద్రంలో బుధవారం సాయంత్రం చోటుచేసుకుంది. స్థానికులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. మండల కేంద్రానికి చెందిన చిలుమోజు కృష్ణ(26) ఎలక్ట్రీషియన్గా పని చేస్తూ జీవిస్తున్నాడు.  ఈక్రమంలో బుధవారం ఇంటి వద్దే ఉన్నాడు. సాయంత్రం 7గంటల ప్రాంతంలో ఇంట్లో ఎవరూ లేని సమయంలో ఉరివేసుకున్నాడు. గమనించిన  కుటంబసభ్యులు 108 ద్వారా భూపాలపల్లిలోని వంద పడకల ఆస్పత్రికి తరలించగా మార్గమధ్యలోనే కృష్ణ మృతి చెందాడు. మృతుడికి భార్య, రెండేళ్ల కుమారుడు ఉన్నారు. ఆత్మహత్యకు గల కారణాలు ఇంకా తెలియరాలేదు.కృష్ణ (ఫైల్)
ఆర్చరీలో జిల్లాకు మూడు పతకాలు
కాశిబుగ్గ, జనవరి1(ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎం కప్ రాష్ట్ర స్థాయి పోటీల్లో జిల్లా క్రీడాకారులు పతకాలు వేట కొనసాగిస్తున్నారు. తాజాగా ఆర్చరీ పోటీల్లో స్వర్ణ, రజత, కాంస్య పతకాలు సాధించి భేష్ అనిపించుకున్నారు. ఇప్పటికే వెయిట్ లిఫ్టింగ్ పోటీల్లో జూడో, స్వర్ణంతో పాటు మరో మూడు పతకాలు సొంతం చేసుకున్నారు. ఖమ్మంలో జరిగిన ఆర్చరీ పోటీల్లో జిల్లాకు చెందిన రఫికా స్వర్ణ పతకాన్ని, అచ్యుత్ రజత, మన్సురా కాంస్య పతకాన్ని కైవసం చేసుకున్నారు.  రఫికా, మన్సురా దేశాయిపేటలోని ఏవీఆర్ అర్చరీ అకాడమి క్రీడాకారులు కాగా, అచ్యుత్ కల్లెడలోని ఆర్డీఎఫ్ ఆర్చరీ అకాడమి క్రీడాకారుడు. వీరిని డీవైఎస్వో సత్యవాణి, వివిధ క్రీడాసంఘాల ప్రతినిధులు అభినందించారు.
గురుకులాల్లో ప్రవేశాలకు దరఖాస్తు చేసుకోండి
కొత్తగూడ (మహబూబాబాద్ జిల్లా), జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గిరిజన సంక్షేమ శాఖ పాఠశాలల్లో 2025–2026 విద్యా సంవత్సరానికి 6నుంచి 9వ తరగతి వరకు పాఠశాలల్లో ఖాళీగా ఉన్న బ్యాక్లాగ్ సీట్లకు దరఖాస్తు చేసుకోవాలని గాంధీనగర్ గిరిజన సంక్షేమ గురుకులపాఠశాల ప్రిన్సిపాల్ టి.కల్పన బుధ వారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. 2025 ఆగ స్టు 31 తేదీ వరకు 5వ తరగతి విద్యార్థులు 13 సంవత్సరాలు, 6వ తరగతికి 14 ఏళ్లు, 7వ తరగతికి 15 ఏళ్లు, 8వ తరగతికి 16 ఏళ్లు, 9వ తరగతికి 17 సంవత్సరాలు వయస్సు ఉం డాలన్నారు. ‘ఆన్లైన్’లో ఫిబ్రవరి 1వ తేదీ వరకు దరఖాస్తు చేసుకోవాలని సూచించారు. విద్యార్థులు ఈ అవకాశాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవాలన్నారు.
శ్రీవారికి
అన్నమయ్య ఆత్మావిష్కరణ416 కీర్తనలను ఆంగ్లంలోకి అనువాదం చేసిన రాజగోపాలాచారివేంకటేశ్వరుడి కీర్తనలతో పాటు ఇతర గ్రంఽథాల ట్రాన్స్లేషన్సప్తగిరి సంపాదక బోర్డులో సభ్యుడిగా సేవలుహనుమకొండ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘బ్రహ్మమొక్కటే.. పర బ్రహ్మమొక్కటే.. తందనాన భళా తందనానా..’ వంటి అనేక కీర్తనలను తేట తెలుగులో అలతి పదాలతో అద్భుతంగా రాసి శ్రీ వేంకటేశ్వర స్వామి వారిని అన్నమయ్య అర్చించగా... ఆ కీర్తనలను విశ్వవ్యాప్తం చేసే కృషిలో భాగంగా వాటిని ఆంగ్లంలోకి అనువదిం చడం ద్వారా ఆచార్య మాఢభూషణం రాజగోపాలాచా రి ఆశ్రీవారికి అనువాద నీరాజనం అర్పిస్తున్నారు. ఇప్ప టికే 416 అన్నమయ్య కీర్తనలను ఆంగ్లంలోకి అనువ దించిన రాజగోపాలాచారి స్వామి వారికి సంబంధించిన పలు గ్రంథాలను సైతం ఆంగ్లానువా దం చేస్తూ సాహితీ సేవలో తరిస్తున్నారు. అన్నమ య్య కీర్తనలపై లోతుగా పరిశోధన చేసిన ఆయన అనువాద ప్రక్రియలో తనదైన ముద్ర వేశారు. అన్నమయ్య కీర్తనలపై గతంలో వచ్చిన అనువాదాల్లో లోపించిన మన సంస్కృతి, సాంప్రదాయాల ఆత్మకు అద్దం పట్టిన రాజగోపాలాచారి ఆంగ్లానువాద ప్రస్థానం సుదీర్ఘం.  పరిశోధనకాకతీయ విశ్వవిద్యాలయంలో 38 సంవత్స రాలు పనిచేసి 2013లో సీనియర్ ప్రొఫెసర్గా ఉద్యోగ విరమణ పొందిన రాజగోపాలాచారి ఆంగ్ల సాహిత్యంలో ఎన్నో పరిశోధనా వ్యాసాలు, విమర్శనా గ్రంథాలు రాశారు. అలాగే తెలుగులో నుంచి ఆంగ్లంలోకి, ఆంగ్లం నుంచి తెలుగులోకి ఎన్నో అనువాదాలు చేశారు. ముఖ్యంగా ఉద్యోగ విరమణ తర్వాత భక్తిసాహిత్యం, అన్నమయ్య పదాలు, తిరుమల తిరుపతి శ్రీ వేంకటేశ్వర స్వామి వారికి సంబంధించిన వ్యాసాలు, గ్రంథాలను సైతం అనువాదం చేశారు. 2015లో యూజీసీ ఎమిరేటస్ ప్రొఫెసర్గా ఎంపికై రెండు సంవత్సరాల ప్రాజెక్టులో భక్తిసాహిత్యంలో సమతావాదం, అన్నమయ్య సంకీర్తనల ప్రత్యేక పరిశీలన అన్న అంశంపై విస్తృత పరిశోధన చేశారు. అందులో భాగంగానే పలు అన్నమయ్య సంకీర్తనలను ఆంగ్లంలోకి అనువదించారు. 2020లో ఆథర్స్ ప్రెస్, న్యూఢిల్లీ ప్రచురించిన హై ఇన్ ది స్కై ఎట్ విష్ణుపదలో 208 సంకీర్తనల ఆంగ్లానువాదంతో పాటు వ్యాఖ్యానం కూడా జతపరిచారు. ఇటీవలే పూర్తిచేసిన మరో పుస్తకం సంకీర్తన ఆజ్ వర్షిఫ్లో మరో 208 సంకీర్తనల ఆంగ్లానువాదం, వ్యా ఖ్యానాలతో పాటు తెలుగులో ఆ కీర్తనలు, క్లిష్టపదాల అర్థాలు జో డించడం విశేషం. మరికొన్ని సంకీర్తనల అనువాదాలు సేతు ఆన్లైన్ ఇంటర్నేషనల్ జర్నల్ ఆఫ్ పిట్స్ బర్గ్లో, మ్యూజిక్ ఇండి యా ఆన్లైన్ జర్నల్లో, సారస పత్రికలలో ప్రచురితమయ్యాయి. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం ప్రచురణ విభాగం 2015లో రాగోపాలాచారి అనువాదం చేసిన వల్లభాచార్యులు, ఉత్సవ్ ఆఫ్ లార్డ్ వేంకటేశ్వర అనే పుస్తకాలను ప్రచురించింది. ఇటీవల శ్రీవారి బ్రహోత్సవాలలో జిటి సూరి తెలుగులో రచించిన తిరుమల తిరుపతి క్షేత్ర వైభవం అనే గ్రంథానికి ఆంగ్లానువాదం ఎటర్నల్ గ్లోరీ ఆఫ్ తిరుమల తిరుపతి ష్రయిన్ పుస్తకాన్ని టీటీడీ ఎగ్జిక్యూటివ్ ఆఫీసర్ శ్యామలరావు ఆవిష్కరించారు.సప్తగిరి సంపాదక బోర్డులో సభ్యుడిగా..2012 నుంచి 2023 వరకు తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం వివిధ భాషల్లో ప్రచురించే సప్తగిరి మాస పత్రిక సంపాదక బోర్డులో ఆంగ్ల సంచిక సంపాదక సభ్యుడిగా పనిచేశారు. 2018 నుంచి ఇప్పటి వరకు దాదాపు నిరంతరాయంగా శ్రీవారి వైభవాన్ని తెలిపే వివిధ వ్యాసాలు, అనువాదాలు ఆంగ్లంలో  సుమారు 75 వరకు ప్రచురించారు. వీటిలో శ్రీవారి ఉత్సవాల గురించి, అన్నమయ్య సంకీర్తనలలో నాటి వైభవాన్ని, పద్మ సరోవరంలో అలమేలు మంగ ఆవిర్భవించే శోభను వర్ణించే వ్యాసాలు, యువతలో చైతన్యం నింపి వ్యక్తిత్వ వికాసం, సామాజిక స్పృహ గూర్చి తెలిపిన అన్నమయ్య సంకీర్తనలు కొన్నింటిని సీరియల్ రూపంలో విన్సెంట్ ఆఫ్ విజిడమ్ శీర్షికతో ప్రచురించారు. శ్రీవారి సేవకే అంకితమైన మరొక వాగ్గేయకారిణి తరిగొండ వెంగమాంబ రచించిన శ్రీ వేంకటాచల మహాత్మ్యం కావ్యం ఆంధ్రానువాదానికి ఆంగ్లానువాదం సీరియల్గా ప్రస్తుతం ప్రతీ నెల ప్రచురితమవుతున్నది.  సంక్లిష్టతలను అధిగమించి..అన్నమయ్య రచనల్లో శాస్త్ర పరిజ్ఞానం, సంగీతం, వేదాంతం, పండుగలు, జానపదాలు, భారతీయ సంస్కృ తి, సంప్రదాయాలు తొంగిచూస్తాయి. అనువాదకులకు వాటి పరిచయం అవసరం. తన అనువాదంలో వేంకటేశ్వర స్వామి అలమేలు మంగ వంటి పేర్లను, కేశవ నామాలను అలాగే తీసుకున్న రాజగోపాలాచారి వనజ నాభుడు, లక్ష్మీ కాంతుడు, ఆది దేవుడు వంటి వాటి అర్థాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని అనువదించారు. అన్నమయ్య పదాల సంక్షిష్టతను వివరిస్తూ వడ్డికాసుల వాడే అన్న పదానికి కుబేరుడి అప్పు తీర్చడానికి భక్తుల నుంచి వడ్డీ రూపంలో కాసులను వసూలు చేసే స్వామి అని అర్థం స్ఫురించేట్టు అనువదించాల్సి వచ్చింది. మాడభూషణం రాజగోపాలాచారి
ముగిసిన ఖోఖో పోటీలు
పురుషుల విభాగంలో హైదరాబాద్ జట్టు విజేతకాశిబుగ్గ, జనవరి1 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎం కప్ రాష్ట్ర స్థాయి ఖోఖో పోటీలు బుధవారం రాత్రి ముగిశాయి. ఓ సిటీ స్టేడియంలో జరిగిన ఈ పోటీలు డిసెంబరు 30న ప్రారంభమయ్యాయి. రాష్ట్రంలోని అన్ని జిల్లాల నుంచి వచ్చిన జట్లు తలపడ్డాయి. వివిధ ప్రాంతాల నుంచి వచ్చిన 64మంది రెఫరీలు పోటీ లను నడిపించారు. చివరి రోజు బుధవారం రాత్రి వరకు పురుష, మహిళల జట్లు హోరాహోరీగా తలపడ్డాయి. పురుషుల ఫైనల్ మ్యాచ్ హైదరాబాద్, మేడ్చల్ మల్కాజ్గిరి జట్ల మధ్య జరిగింది. ఉత్కంఠగా సాగిన ఈ మ్యాచ్లో హైదరాబాద్ జట్టు విజేతగా నిలిచింది. మేడ్చల్ మల్కాజ్గిరి జట్టు ద్వితీయ స్థానానికి పరిమితమైంది. మూడు, నాలుగో స్థానాల్లో అదిలాబాద్, నిర్మల్ జట్లు నిలిచాయి. మహిళల విభాగంలో ఫైనల్ మ్యాచ్ కొమురంభీం అసిఫాబాద్, నల్గొండ జట్లు తలపడగా, అసిఫాబాద్ జట్టు ప్రథమ స్థానాన్ని కైవసం చేసుకుంది. నల్గొండ జట్టు ద్వితీయ స్థానంలో నిలిచింది. హైదరాబాద్, రంగారెడ్డి జిల్లాల జట్లు మూడో, నాలుగో స్థానాలకు పరిమితమయ్యాయి. ఫైనల్ మ్యాచ్లు విద్యుత్ వెలుగుల మధ్య రాత్రి వరకు కొనసాగాయి. 
ఘనంగా న్యూ ఇయర్ వేడుకలు
● కేక్లు కట్ చేసి పంపిణీవడ్డెపల్లి, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండలోని వివిధ డివిజన్ల లో నూతన సంవత్సర వేడుకలను బుధవారం ఘనంగా నిర్వహించుకున్నారు. కేక్లు కట్ చేసి స్నేహితులు, కుటుంబ సభ్యులు, కాలనీ వాసుల కు పంపిణీ చేసుకున్నారు. దేవాలయాల్లో ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. గ్రేట ర్ వరంగల్ 60వ డివిజన్లోని ప్రగతిమిత్ర టీచర్స్ కాలనీ ఫేస్– 1 లో గల కమ్యూనిటీ హాల్లో న్యూ ఇయర్ వేడుకల్లో అభివృద్ధి కమిటీ అధ్యక్షు డు పింగిళి రాంరెడ్డి, ప్రధాన కార్యదర్శి సత్యనారాయణ కేక్ కట్ చేసి పం పిణీ చేశారు. కనకదుర్గా కాలనీలో ఎంపీ కడియం కావ్య, ఎమ్మెల్యే కడి యం శ్రీహరిని కలిసి పుష్పగుచ్ఛాలను ఇచ్చి శుభాకాంక్షలను తెలిపారు. టీచర్స్ కాలనీ అభివృద్ధికి ఎంపీ కోటా నుంచి నిధులు మంజూరు చేయాలని వినతి పత్రం సమర్పించారు. వారి వెంట కాలనీ ప్రతినిధులు డాక్టర్ ఇమ్మడి పుల్లయ్య, డోలి రాజలింగం, వల్లంపట్ల నాగేశ్వర్రావు, వీరారెడ్డి, చిర్ర రఘుపతిరెడ్డి, మధూకర్, స్వరూప, భానుమతి, శ్రీనివాస్ ఉన్నారు. – హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని గ్రేటర్ వరంగల్ ప్రెస్ క్లబ్లో నూతన సంవత్సర వేడుకలను ప్రెస్ కమిటీ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించారు. ప్రెస్ క్లబ్ అధ్యక్షుడు వేముల నాగరాజు, ప్రధాన కార్యదర్శి బొల్లారపు సదయ్య, కోశాధికారి బోళ్ల అమర్ కేక్ కట్ చేశారు. అనంతరం ప్రెస్క్లబ్ సభ్యులకు స్వీట్ బాక్స్లను పంపిణీ చేశారు. కార్యక్రమంలో ప్రెస్ క్లబ్ ప్రతినిధులు గోకారపు శ్యామ్, బొడిగె శ్రీను, కే దుర్గాప్రసాద్రావు, యం సాని శ్రీనివాస్, సంపెట సుధాకర్, పెద్దపల్లి వరప్రసాద్, వలిశెట్టి సుధాకర్, పొడిశెట్టి విష్ణువర్ధన్, నయీంపాషా, మంచాల రాజు, కమటం వేణుగోపాల్తో పాటు వివిధ యూనియన్ల నేతలు, డెస్క్, ఫొటో, వీడియో జర్నలిస్టులు పాల్గొన్నారు. – గ్రేటర్ వరంగల్ 56వ డివిజన్లో స్థానిక కార్పొరేటర్ సిరంగి సునిల్కుమార్, కాంగ్రెస్ డివిజన్ అధ్యక్షుడు కొంక హరిబాబు, బీజేపీ డివిజన్ అధ్యక్షుడు మందోటి మహేందర్ పటేల్, బీజేపీ డివిజన్ ఇన్చార్జి  బండి హరీష్ ముదిరాజ్, కుడా మాజీ డైరెక్టర్ భూక్య శంకర్ తదితరులు  న్యూ ఇయర్ వేడుకలను పురస్కరించుకొని వేర్వేరుగా కేక్లను కట్ చేసి పం పిణీ చేశారు. • కాజీపేట : కాజీపేట అల్ఫా ఓమెగా చర్చిలో బుధవారం నూతన సంవత్సర వేడుకలు జరిగాయి. ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్ రెడ్డి హాజరై కేక్ కట్ చేశారు. నూతన సంవత్సరం ప్రతి ఒక్కరికి మంచి జరగాలని క్రీస్తును ప్రార్థించినట్లు చెప్పారు. అనంతరం బిషప్ జి.జాన్ మార్కండే య, బ్రదర్ నిఖిల్ ప్రత్యేక ప్రార్థనలు చేశారు. కార్యక్రమంలో స్థానిక కార్పొరేటర్లు విజయ శ్రీ రజాలీ, జక్కుల రవీందర్ యాదవ్, నాయకులు ఎంవీ రాజు, సమత, అంకూస్, పులి అనిల్, నాయకులు పాల్గొన్నారు. • హసన్పర్తి : ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజుకు నూతన సంవత్సర వేడుకలను పురస్కరించుకొని బుధవారం పలువురు కాంగ్రెస్ నాయకులు వేర్వేరుగా కలిసి పుష్పగుచ్ఛాలు అందజేసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఎమ్మెల్యేను కలిసిన వారిలో కాంగ్రెస్ జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి బూర నరేందర్గౌడ్, ఎర్రగట్టు దేవస్థానం కమిటీ మాజీ చైర్మన్ బూర సురేందర్గౌడ్, డీఆర్డీఏ మాజీ డైరెక్టర్ గజాల గోవర్ధన్, మార్కెట్ కమిటీ వైస్ ప్రెసిడెంట్ తంగెళ్లపల్లి తిరుపతి, మాజీ మార్కెట్ డైరెక్టర్ వీసం సురేందర్రెడ్డి, ఆరెల్లి వెంకటస్వామి, పెద్దమ్మ నర్సింహరాములు, గొర్రె కిరణ్, సాయిని రామరాజు, పెద్దమ్మ సురేష్, మూల తిరుపతిగౌడ్, జన్ను రవీందర్, వింజమూరి వెంకటేశ్వర్లు తదితరులున్నారు. • హనుమకొండ కలెక్టరేట్ : బాలసముద్రంలోని సీపీఐ జిల్లా పార్టీ కార్యాలయంలో ఘనంగా నూతన సంవత్సర వేడుకలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా సీపీఐ జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యుడు చాడా వెంకట్రెడ్డి, రాష్ట్ర సహాయ కార్యదర్శి తక్కళ్లపల్లి శ్రీనివాస్రావులు కేక్కట్ చేసి నూత న సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.– నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకుని టీఎన్జీవోస్ యూనియన్  నాయకులు బుధవారం బాలసముద్రంలోని ఎమ్మెల్యే క్యాంపు కార్యాల యంలో ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డిని మర్యాదపూర్వకంగా కలిసి నూతన సంవత్సర శుభా కాంక్షలు తెలిపారు. ఎమ్మెల్యేను కలిసిన వారిలో టీఎన్జీవోస్ యూనియన్ జిల్లా అధ్యక్షులు ఆకుల రాజేందర్, జిల్లా కార్య దర్శి బైరి సోమయ్య, అసోసియేట్ అధ్యక్షులు పుల్లూరు వేణుగోపాల్, కేం ద్ర సంఘం కార్యదర్శి రామునాయక్, కార్యవర్గ సభ్యులు మోయిజ్తో పాటు అన్ని శాఖల ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు.• వరంగల్ మెడికల్ : ఎంజీఎం ఆస్పత్రి ఆవరణలో నవ తెలంగాణ  వికలాంగుల ఫోరం ఆధ్వర్యంలో బుధవారం నూతన సంవత్సర వేడుక లను నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా కేక్ కట్ చేసి స్వీట్లు పంపిణీ చేశా రు. అనంతరం ఫోరం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఎండి.అజీమ్ మాట్లాడుతూ దివ్యాంగులకు ఏ సమస్య వచ్చినా రాష్ట్ర కమిటీ తరుపున వారికి అండగా ఉంటానని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో వికలాంగుల ఫోరం నాయకులు మండల వేణుగోపాల్, బండి చక్రపాణి, గై సతీష్, బత్తిని రాజు, రచ్చ శ్రీధర్, నీలం రాజు, ఎండి.సాధిక్, చెన్నూరి మహేశ్, దీకొండ సాయిరాం, పోరండ్ల సంపత్, ఆడెపు స్వప్న తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అవయవ దానానికి శ్రీనివాస్ దంపతుల అంగీకారం
వరంగల్ మెడికల్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూని వర్సిటీలో మైక్రో బయాలజీ విభా గం అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్గా పని చేస్తున్న హనుమకొండ గోపాల్పూ ర్ అరుణోదయ కాలనీకి చెందిన డాక్టర్ ముంజం శ్రీనివాస్, ప్రియాంక దపంతులు మరణానం తరం తమ పార్ధీవ దేహాలను మెడికల్ విద్యార్థుల వైద్య విద్య కోసం కేఎంసీ అందిస్తామని అంగీకారం తెలిపారు. బుధవారం తెలంగాణ నేత్ర అవయవ శరీర దాతల అసోసియేషన్ ప్రతినిధుల కు సమాచారం అందించగా ఆదర్శ దంపతుల నుంచి అంగీకార పత్రాలను వైద్య కళాశాలకు అందించి, ప్రశంసాపత్రాన్ని ప్రొఫెసర్ శ్రీనివాస్ దంపతులకు అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో తెలంగాణ నేత్ర, శరీర అవయవ దాతల అసోసియేషన్ ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు కొన్రెడ్డి మల్లారెడ్డి, జిల్లా ఉపాధ్యక్షులు పెల్లి ఉపేందర్రెడ్డి, భూపాలపల్లి జిల్లా అధ్యక్షుడు కామిడి సతీష్రెడ్డి, అరుణోదయ కాలనీ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ బొట్ల ఆంజనేయులు, మునిగాల పద్మ, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ప్రజా పోరాటాల పార్టీ సీపీఐ
● జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యుడు వెంకట్రెడ్డిహనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రజా పోరాటాల ద్వారా ప్రజల సమస్యలు పరిష్కరించేది సీపీఐ పార్టీ మాత్రమేనని సీపీఐ జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యుడు చాడా వెంకట్రెడ్డి అన్నారు. హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని సీపీఐ జిల్లా కార్యాలయంలో హనుమాన్ నగర్కు చెం దిన పలువురు ఎంసీపీఐ పార్టీ నాయకులు సీపీఐలో చేరగా వారికి చాడా వెంకట్రెడ్డి, సీపీఐ రాష్ట్ర సహాయ కార్యదర్శి తక్కళ్లపల్లి శ్రీనివాస్రావులు కండువాలు కప్పి పార్టీలోకి ఆహ్వానించారు. ఈ సందర్భంగా చాడా వెంకట్ రెడ్డి, శ్రీనివాస్రావులు మాట్లాడుతూ సీపీఐ పార్టీ స్థాపించి 100సంవత్సరా లు పూర్తి కావస్తున్న నేపథ్యంలో గ్రామగ్రామాన ఎర్రజెండా ఉత్సవాలు ఘనంగా నిర్వహించాలన్నారు. కార్యక్రమంలో సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యు రాలు నేదునూరి జ్యోతి, జిల్లా కార్యదర్శి కర్రె భిక్షపతి, నేతలు పాల్గొన్నారు.
‘కిసాన్ సమ్మాన్ యోజన’తో రైతులకు మేలు
● కార్పొరేటర్ గురుమూర్తి శివకుమార్హసన్పర్తి, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కిసాన్ సమ్మాన్ యోజన పథకంతో రైతులకు మేలని 66వ డివిజన్ కార్పొరేటర్ గురుమూర్తి శివకుమా ర్ అన్నారు. బుధవారం గ్రేటర్ 66వ డివిజన్ కేంద్రం హసన్పర్తి బస్టాండ్లో కార్పొరేటర్ చేతుల మీదుగా ప్రధాని మోదీ చిత్రపటానికి క్షీరాభిషే కం నిర్వహించారు. కిసాన్ సమ్మాన్ యోజన పథకం ద్వారా రైతులకు పంట పెట్టుబడి కింద రూ.6వేల నుంచి రూ.10వేలకు పెంచుతూ కేంధ్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకోవడం పట్ల బీజేపీ నాయకులు హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీజేపీ వరంగల్ పార్లమెంట్ కన్వీనర్ తాళ్లపల్లి కుమారస్వామి, కిసాన్మోర్చా రాష్ట్ర నాయకుడు మారపల్లి రాంచంద్రారెడ్డి, బీజేపీ రైల్వే బోర్డు మెంబర్లు మేకల హరిశంకర్, దాసరి రాజు, డివిజన్ అధ్యక్షుడు మారం తిరుపతి, ఓబీసీ మోర్చా జిల్లా అధికార ప్రతినిధి పెద్ద మ్మ నాగరాజు, ప్రధాన కార్యదర్శి మట్టెడ సుమన్, జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి తాళ్ల శ్యాంసుందర్, యువ మోర్చా అధ్యక్షుడు కె.సాయికిరణ్, నాయకులు రాజేశ్వర్రావు, కందుకూరి శ్రీకాంత్, పెద్దమ్మ శ్రీనివాస్ పాల్గొన్నారు.
ఆర్టీసీ డ్రైవర్లు అప్రమత్తంగా ఉండాలి
హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రమాదరహిత డ్రైవింగ్ లక్ష్యంగా ఆర్టీసీ డ్రైవర్లు పనిచేయాలని వరంగల్ రీజినల్ మేనేజర్ డి. విజయభాను పిలుపునిచ్చారు. బుధవారం హనుమకొండలోని వరంగల్ –1 డిపో, హనుమకొండ డిపోలో జాతీయ భద్రత మాసోత్సవాలను నిర్వహిం చారు. ఈసందర్భంగా ఆర్ఎం విజయభాను మాట్లాడుతూ ట్రాఫిక్ రూల్స్ పాటిస్తూ సెల్ఫోన్ మాట్లాడకుండా డ్రైవింగ్ చేసి ప్రమాదాలను నివారిం చాలన్నారు. ప్రమాదాలను నివారించడానికి డ్రైవర్లు ఎప్పటికప్పుడు అప్ర మత్తంగా ఉండాలన్నారు. డిప్యూటీ ఆర్ఎం భానుకిరణ్ మాట్లాడుతూ.. ఆర్టీసీ రోడ్డు ప్రమాదాల వల్ల 2024లో రూ.48 కోట్లు నష్టపరిహారం చెల్లిం చినట్లు తెలిపారు. డీఎంలు వి.మోహన్రావు, బి.ధరమ్సింగ్ పాల్గొన్నారు.
దుప్పట్ల పంపిణీ
కాజీపేట, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాజీపేట రైల్వే ఆఫీసర్స్ క్లబ్లో బుధవారం రైల్వే కాంట్రాక్టర్, బీఆర్ఎస్ సీనియర్ నాయకుడు పి.సురేశ్ బాబు ఆధ్వర్యంలో పేదలకు దుప్పట్లు పంపిణీ చేశారు. రైల్వే ఏఈ కృష్ణం రాజు, సీనియర్ సెక్షన్ ఇంజనీర్ బిజయ్ శంకర్, సత్యారావు చేతులమీదుగా 100 మందికి దుప్పట్లు అందించారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ 15 సంవత్సరాలుగా నిర్వాహకులు ప్రజా సేవా కార్యక్రమాలు చేప ట్టడం అభినందనీయమన్నారు. యువత ప్రజాసేవ చేయాలన్నారు. కార్యక్రమంలో బీఆర్ఎస్ నాయకులు నార్లగిరి రమేశ్, ధనం, పాలడుగుల శివ, స్థానిక నాయకులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఎమ్మెల్యే నాయినికి సన్మానం
హనుమకొండ సిటీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వరంగల్ పశ్చిమ ఎమ్మె ల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డిని హనుమకొండ 57వ డివిజన్ గాంధీనగర్ అభి వృద్ధి కమిటీ సభ్యులు సన్మానించారు. బుధవారం హనుమకొండ బాలస ముద్రంలోని ప్రజాభవన్ కార్యాలయంలో కమిటీ అధ్యక్షుడు చెరుకు వెంక టరాజిరెడ్డి ఆధ్వర్యంలో కార్యక్రమం జరిగింది. ఎమ్మెల్యేను సన్మానించిన సభ్యులు ఆయనకు నూతనసంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలియచేశారు. కార్య క్రమంలో కమిటీ ప్రధాన కార్యదర్శి సట్ల సత్తయ్య, ఉపాధ్యక్షుడు కమలాక ర్రావు, సంయుక్త కార్యదర్శి ఆకుల శ్యాంప్రసాద్, డైరెక్టర్స్ అశోక్రెడ్డి, శ్రీని వాస్రెడ్డి, రామక్రిష్ణ, వెంకటరమణ, యాదగిరి, మల్లారెడ్డి పాల్గొన్నారు.
ఎస్డీఎల్సీఈ డైరెక్టర్కు మాతృవియోగం
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ దూరవిద్య కేంద్రం డైరెక్టర్, సీడీసీ అకాడమిక్ డీన్ ప్రొఫెసర్ వల్లూరి రామచంద్రంకు మాతృవియోగం జరిగింది. రామచంద్రం మాతృమూర్తి వల్లూరి పోచమ్మ (95) బుధవారం ఉదయం 7.45 గంటలకు కన్నుమూశారు.  కొంత కాలంగా వృద్ధాప్య సమస్యలు ఎదుర్కొంటున్న పోచమ్మ చికిత్స పొందుతూ మృతి చెందారు. పోచమ్మకు ప్రొఫెసర్ రామచంద్రంతో పాటు తమ్ముడు, మరో ముగ్గురు అక్కా చెల్లెల్లు ఉన్నారు. జనగామ జిల్లా బచ్చన్నపేట మండలం సాల్వపూర్ గ్రామంలో బుధఽవారం సాయంత్రం అంత్యక్రియలు జరిగాయి. పోచమ్మ మృతిపై కేయూ వీసీ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి.మల్లారెడ్డి, పరీక్షల నియంత్రణాధికారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్, వర్సిటీ అధ్యాపకుల సంఘం జనరల్ సెక్రెటరీ ప్రొఫెసర్ మామిడాల ఇస్తారి, ఎస్డీఎల్సీఈ ఎస్సీ, ఎస్టీ ఉద్యోగుల సంఘం అధ్యక్షుడు డాక్టర్ కొట్టే భాస్కర్, డాక్టర్ వెంకట గోపీనాథ్, డాక్టర్ వి. జగన్, డాక్టర్ పూజారి సుభాష్, సూపరింటెండెంట్ పోలేపాక ప్రతాప్ పాషా, డాక్టర్ అకునూరి సుదయ్య, డాక్టర్ గజ్జెల మల్లేశ్, డాక్టర్ వంగాల సుధాకర్, డాక్టర్ పులి కోటేశ్వర్రావు, డాక్టర్ మెత్కూరి అంజయ్య తదితరులు అంత్యక్రియలకు హాజరైయ్యారు.
ప్రశాంతంగా న్యూ ఇయర్ వేడుకలు
● సుబేదారి పోలీసు స్టేషన్ పరిధిలో పికెటింగ్హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ సుబేదారి పోలీసు స్టేషన్ పరిధిలో న్యూ ఇయర్ వేడుకలు ప్రశాంతంగా జరిగాయి. ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరుగ కుండా ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకు న్నట్లు బుధవారం సుబేదారి సీఐ సత్యనారాయణ రెడ్డి తెలిపారు.ఈ సందర్బం గా సీఐ సత్యనారాయణరెడ్డి మాట్లాడుతూ సుబేదారి పోలీసు స్టేషన్పరిధిలోని న్యూ శాయంపేట, అదాలత్, కాళోజీ జంక్షన్, అంబేద్కర్ సెంటర్, వడ్డెపల్లి, ప్రధాన కూడళ్లల్లో పోలీసు పికేటింగ్ ఏర్పాటు చేసినట్లుతెలిపారు. స్టేషన్ పరిధిలోని నలుగురు ఎస్సైలతో పెట్రోలింగ్ నిర్వహించి భద్రతా చర్యలు చేపట్టి నట్లు తెలిపారు. మద్యం సేవించి వాహనాలు నడిపిన వారిని ప్రమాదాల భారిన పడకుండా ముందస్తు చర్యలు చేపట్టి న్యూ ఇయర్ వేడుకలు ప్రశాం తంగా జరిగేలా చర్యలు చేపట్టినట్లు సీఐ సత్యనారాయణరెడ్డి తెలిపారు. 
సెప్టిక్ ట్యాంకులో పడి ఒకరి మృతి
మడికొండ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి):  సెప్టిక్ ట్యాంకులో పడి ఒకరు మృతి చెం దిన ఘటన కాజీపేట మండలం భట్టుపల్లి శివారులో చోటు చేసుకుంది. మడికొండ ఇన్స్పెక్టర్ పుల్యాల కిషన్ తెలిపిన ప్రకారం.. ములుగు జిల్లా, మండలం పెద్దకోడెపాక గ్రామానికి చెందిన కేతిరి ఎల్లయ్య(54) భార్య 7 సంవత్సరాల క్రితం మృతి చెందింది. అప్పటి నుంచి హనుమకొండ జిల్లా అడ్వకేట్స్ కాలనీలో నివాసం ఉంటూ కూలీపని చేస్తూ జీవ నం సాగిస్తున్నాడు. కొద్ది రోజులుగా కాజీపేట మండలం  భట్టుపల్లి శివారులో నిర్మాణంలో ఉన్న ఓ ఇంటి వద్ద వాచ్మన్గా పనిచేస్తున్నాడు. మంగళవారం రాత్రి మద్యం మత్తులో మూత్ర విసర్జనకు వెళ్లి ప్రమాదవశాత్తు నిర్మాణంలో ఉన్న సెప్టిక్ ట్యాంకులో పడి మృతి చెం దినట్లు తెలిపారు. మృతుడికి ఇద్దరు కుమార్తెలు కాగా ఒకరికి వివాహం చేశా డు. పెద్ద కుమార్తె పాలకుర్తి స్వప్న ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు  దర్యా ప్తు చేస్తున్నట్లు ఇన్స్పెక్టర్ తెలిపారు.
న్యూజిలాండ్ తెలుగు అసోసియేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శిగా జనక్రాజ్
రెడ్డికాలనీ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : న్యూజిలాండ్ తెలుగు అసోసియేషన్ 2025 నూతన కార్యవర్గంలో ప్రధాన కార్యదర్శిగా హనుమకొండ రెడ్డికాలనీకి చెందిన బండి జనక్రాజ్ ఎన్నికయ్యారు. 1998లో స్థాపితమైన ఈ అసోసియేషన్ 27 సంవత్సరాలుగా తెలుగు ప్రజల సం స్కృతి, వారసత్వాన్ని రక్షించడంలో ముఖ్య భూమిక పోషిస్తుంది.  బండి జనక్ రాజ్ నియామకపై  రెడ్డికాలనీ వాసులు హర్షం వ్యక్తం చేస్తున్నారు.
రాఘవేంద్రనగర్ అభివృద్ధి కమిటీ అధ్యక్షుడిగా ఉపేందర్రెడ్డి
వడ్డెపల్లి, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్ వరంగల్ 58వ డివిజన్లోని రాఘవేంద్ర నగర్ కాలనీ అభివృద్ధి కమిటీ ఎన్నిక ఏకగ్రీవంగా జరిగింది. అధ్యక్షుడిగా పబ్బతి ఉపేందర్రెడ్డి, ఉపాధ్యక్షుడిగా కోటగిరి వెంకటేశ్వర్లు, కార్యదర్శిగా ముచ్చర్ల నాగేశ్వర్రావు, సహ కార్యదర్శిగా మహ్మద్ అరిఫ్, కోశాధికారిగా దాసరి ఇంద్రసేనారెడ్డిను ఎన్నుకున్నారు.
త్వరలో ఒక్కటి కానున్న ఎంపీ తేజస్వి సూర్య, గాయని శివశ్రీ స్కందప్రసాద్
బెంగళూరు, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): బెంగళూరు దక్షిణ బీజేపీ ఎంపీ తేజస్విసూర్య ఓ ఇంటివాడు అవుతున్నారు. చెన్నైకి చెందిన గాయని, భరతనాట్య కళాకారిణి శివశ్రీ స్కంద ప్రసాద్ను ఆయన పెళ్లి చేసుకోనున్నారు. రెండోసారి ఎంపీగా, భారతీయ జనతా యువమోర్చా జాతీయ అధ్యక్షుడిగా కొనసాగుతున్న తేజస్వి సూర్య వివాహం గురించి ఆరేడేళ్లుగా పలు సభలు, సమావేశాలలో ప్రస్తావనలు వచ్చాయి. ఆయన సున్నితంగా దాటవేస్తూ వచ్చారు. తాజాగా ఆయన వివాహం గురించి రెండు కుటుంబాలవారు నిర్ణయానికి వచ్చారని తెలిసింది. 29 ఏళ్ల శివశ్రీ శస్త్ర యూనివర్సిటీలో బయో ఇంజనీరింగ్ పూర్తి చేశారు. మద్రాస్ యూనివర్సిటీలో భరతనాట్యంలో ఎంఏ, మద్రాస్ సంస్కృత యూనివర్సిటీలో సంస్కృతంలో ఎంఏ పూర్తి చేశారు. సైక్లింగ్, ట్రెక్కింగ్ అంటేనూ ఆమె ఆసక్తి చూపుతారు.  ఆమె యూట్యూబ్ చానెల్కు రెండు లక్షలమంది ఫాలోయెర్స్, సబ్స్క్రైబర్స్ ఉన్నారు. గత ఏడాది శ్రీరామనవమి సందర్భంగా శివశ్రీ కన్నడలో ‘పూజిసలిందె హూగలుతందె’ (పూజలు చేయ పూలు తెచ్చాను) అనే పాటను పాడటంతో ప్రధానమంత్రి నరేంద్రమోదీ ఆమెను ప్రశంసించారు. తేజస్విసూర్యకు 34 ఏళ్లు. ఫిట్నెస్, వాక్చాతుర్యంతో రాజకీయాలలో పేరు సంపాదించారు. ఆర్ఎస్ఎస్, ఏబీవీపీలో పనిచేశారు. తేజస్వి సూర్య లా పూర్తి చేసి, అడ్వకేట్గా వృత్తి ప్రారంభించారు. ఆ తరువాత కొంతకాలానికే రాజకీయాల్లోకి వచ్చారు. మార్చిలో వీరి వివాహం జరుగుతుందని తెలిసింది. 
ఎడారిలో భారీ సోలార్ వాల్
● మరో అద్భుతాన్ని సృష్టిస్తున్న చైనాబీజింగ్, జనవరి 1: ఇసుక నుంచి కూడా తైలం పిండగల నేర్పు తనకుందని చైనా మరోసారి నిరూపిస్తోంది. ఇప్పటికే 21,196 కిలో మీటర్ల గ్రేట్ వాల్తో ప్రపంచం దృష్టిని ఆకర్షిస్తున్న చైనా.. తమ దేశంలోని వాయవ్య ప్రాంతంలో ఉన్న కుబుఖీ ఎడారిలో ఇంకో గ్రేట్ వాల్ను నిర్మిస్తూ ఇప్పుడు మరో అద్భుతాన్ని సృష్టిస్తోంది. ఈ కొత్త గోడ సాధారణ ఇటుకలతో నిర్మించేది కాదు. కోట్ల కొద్దీ సౌర పలకలతో నిర్మించే సోలార్ విద్యుత్ ప్లాంట్. 2030 కల్లా పూర్తవుతుందని భావిస్తున్న ఈ ప్లాంట్ పొడవు 400 కిలోమీటర్లు, వెడల్పు 5 కిలోమీటర్లు. దలాద్ బానెర్ ప్రాంతంలోని ఎడారిలో నిర్మించే ఈ సౌర విద్యుత్ గోడతో మొత్తం 100 గిగావాట్ల విద్యుత్ను ఉత్పత్తి చేయాలనేది చైనా లక్ష్యం. ఇప్పటి వరకు 5.42 గిగావాట్ల విద్యుత్ ఉత్పత్తి అయ్యే సౌర పలకలను అక్కడ అమర్చినట్లు డ్రాగన్ దేశం అధికారిక పత్రిక చైనా డైలీ వెల్లడించింది. ఇది పూర్తయితే ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద సోలార్ ప్లాంట్ అవుతుంది.  
మన్మోహన్సింగ్ స్మారకం ఏర్పాటు  ప్రక్రియ ప్రారంభం 
● స్థలాన్ని ఎంపిక చేయాలని  సింగ్ కుటుంబాన్ని కోరిన కేంద్రం న్యూఢిల్లీ, జనవరి 1: దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ స్మారకాన్ని నిర్మించే ప్రక్రియను కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రారంభించింది. ఇందులో భాగంగా రాజ్ఘాట్, రాష్ట్రీయ స్మృతి స్థల్ లేదా కిసాన్ ఘాట్లకు సమీపంలో ప్రతిపాదించిన స్థలాన్ని ఎంపిక చేయాలని సింగ్ కుటుంబాన్ని కోరినట్టు తెలుస్తోంది. స్మారకం కోసం ఒకటి నుంచి ఒకటిన్నర ఎకరాల స్థలాన్ని ప్రతిపాదించినట్టు సమాచారం. ఈ ప్రాంతాలను ఇప్పటికే పట్టణాభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ అధికారులు పరిశీలించారు. నూతన విధానం ప్రకారం స్మారకానికి అవసరమైన స్థలాన్ని కేటాయించడానికి ముందు ఒక ట్రస్ట్ను ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉంటుంది. తర్వాత భూమి కేటాయింపునకు దరఖాస్తు చేయాలి. స్మారకం నిర్మాణానికి సంబంధించి సెంట్రల్ పబ్లిక్ వర్క్స్ (సీపీడబ్ల్యూడీ)తో అవగాహన ఒప్పందాన్ని కుదుర్చుకోవాల్సి ఉంటుందని తెలుస్తోంది. మన్మోహన్ సింగ్ కుటుంబంతో సంప్రదించిన తర్వాతే స్మారకం స్థలాన్ని ఖరారు చేయనున్నట్టు సంబంఽధిత వర్గాలు చెబుతున్నాయి. కాగా జవహర్లాల్ నెహ్రూ,  ఇందిరాగాంధీ, సంజయ్ గాంధీల స్మారకాలున్న రాజ్ఘాట్ కి సమీపంలో మన్మోహన్ సింగ్ స్మారకానికి అవకాశం ఉన్నట్టుగా తెలుస్తోంది. 
అనంత్ ‘టైమ్’ చాలా కాస్ట్లీ బ్రో!
● అంబానీ రిస్ట్ వాచ్  రూ.22 కోట్లుఇదిగో ఈ ఫొటోలో కనిపిస్తున్న చేతి గడియారాన్ని చూశారా..!! చూడటానికి ఐసు ముక్కలా భలే ఉంది కదా.. మనం కూడా ఒకటి కొనేసుకుందాం అని అనుకుంటుంటే మాత్రం కాస్త ఆగండి. ఎందుకంటే దాని ధర ఎంతో తెలిస్తే మీ గుండెల్లో నిజంగానే ఐసు ముక్క పడుద్ది. అనంత్ అంబానీ ధరించిన ఈ చేతి గడియారం ఖరీదు రూ.22 కోట్ల పైమాటే. రిచర్డ్ మిల్లే కంపెనీకి చెందిన అత్యంత అరుదైన ఈ చేతి గడియారాలు ప్రపంచంలో మూడంటే మూడే ఉన్నాయి. ప్రపంచంలోని అత్యంత ధనవంతుల్లో ఒకరైన  ముఖేశ్ అంబానీ కుమారుడైన అనంత్ దగ్గర వాటిల్లో ఒకటి ఉంది. ఇటీవల ఓ కార్యక్రమంలో అనంత్  ఈ గడియారంతో  కనిపించాడు. ఓ ఇన్స్టాగ్రమ్ పేజీ ఈ చేతి గడియారం వివరాలను పోస్ట్ చేయగా... అనంత్ టైమ్ కూడా చాలా కాస్ట్లీ బ్రో అని నెటిజన్లు కామెంట్లు పెడుతున్నారు. ఇదే కాదు.. రూ.కోట్ల విలువ చేసే వేర్వేరు కంపెనీలకు చెందిన మరికొన్ని చేతి గడియారాలు కూడా అనంత్ అంబానీ వద్ద ఉన్నాయి. 
2,331 మంది నైజీరియన్ల దేశ బహిష్కరణ 
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 1: గత ఆర్థిక సంవత్సరంలో భారత్ నుంచి బహిష్కరణకు గురైన విదేశీయుల్లో అత్యధికులు నైజీరియన్లేనని కేంద్ర హోంశాఖ వార్షిక నివేదిక తెలిపింది. 2023 ఏప్రిల్ 1 నుంచి 2024 మార్చి 31 వరకూ మొత్తం 2,331 మందిని భారత్ నుంచి బహిష్కరించగా వీరిలో నైజీరియన్లు 1,471 మంది ఉన్నారు. ఆ తర్వాత స్థానంలో బంగ్లాదేశీయులు 411 మంది, ఉగాండాకు చెందినవారు 78 మంది ఉన్నారు. ఇదే సమయానికి 98,40,321 మంది విదేశీయులు భారత్లో పర్యటించారు. వీరిలో బంగ్లాదేశీయులు 21 లక్షల మంది ఉండగా అమెరికా నుంచి 17 లక్షల మంది, యూకే నుంచి 9 లక్షల మంది సందర్శించారు. ఆ తర్వాత స్థానాల్లో వరుసగా అస్ట్రేలియా, కెనడా, శ్రీలంక, మలేసియా, జర్మనీ, నేపాల్, సింగపూర్ ఉన్నాయి. అలాగే గతేడాది పాకిస్థాన్కు చెందిన 1,112 మందికి లాంగ్ టర్మ్ వీసా (ఎస్టీవీ) మంజూరు చేసినట్లు ఆ నివేదికలో హోంశాఖ పేర్కొంది. 
హమాస్పై ఇజ్రాయెల్ లక్షిత దాడులు
● ఇద్దరు కీలక కమాండర్లు, 14 మంది ఫైటర్లు మృతిటెల్అవీవ్, జనవరి 1: గాజాపై ఇజ్రాయెల్ లక్షిత దాడులు ఉధృతమవ్వడంతో.. హమాస్కు భారీ దెబ్బ తగిలింది. మంగళవారం దక్షిణ గాజాలోని ఖాన్ యూనిస్లో జరిపిన ఆపరేషన్లో హమాస్ నుఖ్బా ప్లటూన్ కమాండర్ అబేద్ అఅల్–హాదీ సభా, ఉత్తర గాజాపై నిర్వహించిన దాడుల్లో మరో కమాండర్ మహమ్మద్ సాదీ మాస్రీ మృతిచెందినట్లు ఇజ్రాయెల్ డిఫెన్స్ ఫోర్సెస్(ఐడీఎఫ్) బుధవారం ఎక్స్లో వెల్లడించింది. వీరిద్దరూ అక్టోబరు 7 నాటి దాడుల్లో పాల్గొన్నట్లు తెలిపింది. అటు సెంట్రల్ గాజాలో నిర్వహించిన ఆపరేషన్లో 14 మంది హమాస్ ఫైటర్లు హతమయ్యారని, వీరిలో ఆరుగురు అక్టోబరు 7 దాడుల్లో పాల్గొన్నట్లు వెల్లడించింది.
సైబర్ నేరాలకు వేదికగా వాట్సాప్ 
● కేంద్ర హోంశాఖ వార్షిక నివేదికలో వెల్లడి న్యూఢిల్లీ, జనవరి 1: సోషల్ మీడియా ప్లాట్ఫాంలు సైబర్ నేరాలకు వేదికలుగా మారాయి. వాట్సాప్ కేంద్రంగా సైబర్ నేరగాళ్లు ఆన్లైన్ మోసాలకు పాల్పడుతున్నారు. వాట్సాప్ తర్వాత స్థానంలో టెలిగ్రామ్, ఇన్స్టాగ్రామ్ ఉన్నాయి. 2023–24 సంవత్సరంలో నమోదైన సైబర్ నేరాల జాబితాను కేంద్ర హోంశాఖ తాజాగా విడుదల చేసింది. ఈ నివేదిక ప్రకారం.. గతేడాది మొదటి మూడు నెలల్లో వాట్సాప్ ద్వారా జరిగిన సైబర్ మోసాలపై 43,937 ఫిర్యాదులు రాగా, టెలిగ్రామ్లో మోసాలపై 22,680, ఇన్స్టాగ్రామ్ వేదికగా జరుగుతున్న నేరాలపై 19,800 చొప్పున నమోదయ్యాయి. ఈ నేరాలకు పాల్పడేందుకు సైబర్ మోసగాళ్లు గూగుల్ సేవల ప్లాట్ఫాంలను ఉపయోగిస్తున్నారు. 
డీఎస్పీ పదోన్నతుల్లో ‘సీమ’ సీఐలకు అన్యాయం!
1996వ బ్యాచ్కు మొండి చేయి.. 2003 బ్యాచ్ సీఐలకు అవకాశం● రాయలసీమ పోస్టులపై శీతకన్ను● ఇతర ప్రాంతాల వారికి ప్రమోషన్లు● జాబితాపై సర్కిల్ ఇన్స్పెక్టర్ల గుర్రు● నేడు డీజీపీ తిరుమలరావు వద్ద పంచాయితీ● సానుకూలం కాకుంటే న్యాయపోరాటానికి సిద్ధంజాబితా సిద్ధం కావడంతోరాష్ట్ర స్థాయి పోలీసు నియామకాల్లో రేంజ్ల వారీగా ఎంపికైన ఎస్ఐలలో 1995 బ్యాచ్ వరకు రాయల సీమలో కొందరు మినహా ఇతర రేంజ్లలో ఎస్ఐలు డీఎస్పీలుగా పదోన్నతులు పొందారు. ఈ నేపథ్యంలో 4 రేంజ్లలోని 1996, 1998 బ్యాచ్ ఎస్ఐలు ఇప్పుడు డీఎస్పీలుగా పదోన్నతి పొందాల్సి ఉంది. అన్ని ప్రాంతాల నుంచి అర్హుల జాబితా రూపొందించిన పోలీసు ప్రధాన కార్యాలయం.. ఆయా రేంజ్ల ఐజీలు, డీఐజీలకు పంపి పరిశీలించాలని కోరింది. అనంతరం తుది జాబితా పంపాలని సూచించింది. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 155 మంది సీఐలు డీఎస్పీల పదోన్నతులకు ఎంపికయ్యారు. అయితే, వీరిలో చార్జ్ మెమోలు, సస్పెన్షన్లు, ఏసీబీ కేసులు, ఇతరత్రా క్రమ శిక్షణ చర్యలు ఏమైనా ఉన్నాయా? పనితీరు ఎలా ఉంది? తదితర అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు. ఆ తర్వాత రేంజ్ల వారీగా తుది జాబితాను రాష్ట్ర పోలీస్ హెడ్ క్వార్టర్స్కు పంపుతారు. ఆ జాబితాను చూసిన కర్నూలు రేంజ్ సీఐలు అవాక్కయ్యారు. 41 తప్పులురాయలసీమలో 1996 బ్యాచ్ సీఐలను కాదని, గుంటూరు రేంజ్లో 2003 బ్యాచ్కు చెందిన 13 మందిని పదోన్నతి జాబితాలోకి చేర్చడంపై విస్మయం వ్యక్తం చేశారు. ఈ క్రమంలో పదోన్నతుల జాబితాను నిశితంగా పరిశీలించారు. ఎక్కడెక్కడ తప్పులున్నాయి? డబుల్ ఎంట్రీలు ఏస్థాయిలో ఎన్ని జరిగాయి? బ్యాచ్ల వారీగా, రిజర్వేషన్లు, కన్వర్షన్లు ఇలా అన్నీ పరిగణనలోకి తీసుకున్నారు. దీంతో విశాఖపట్నం రేంజ్లో 12, ఏలూరు రేంజ్లో 19, గుంటూరు రేంజ్లో 41 తప్పులున్నట్లు పసిగట్టారు. ఆయా అంశాలను డీజీపీకి వివరించి న్యాయం చేయాలని కోరనున్నారు. ఒకవేళ న్యాయం జరగకపోతే హైకోర్టును ఆశ్రయించేందుకు సిద్ధమవుతున్నారు.  అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): సర్కిల్ ఇన్స్పెక్టర్ల(సీఐ) పదోన్నతుల్లో ప్రాంతాల మధ్య పోలీసు శాఖ వివక్ష చూపుతోందనే ఆరోపణలు వినిపిస్తున్నాయి. ఒక రేంజ్లో ఉన్న ఖాళీలను గోప్యంగా ఉంచి.. మరో రేంజ్లో లేని పోస్టులు సృష్టించి భర్తీ చేస్తున్నారనే వాదన తెరమీదికి వచ్చింది. ఫలితంగా కర్నూలు రేంజ్లో 1996లో సబ్ ఇన్స్పెక్టర్లు(ఎస్ఐ)గా నియమితులైనవారు ఇప్పటికీ సీఐలుగానే ఉన్నారు. ఆ తర్వాతి బ్యాచ్(1998) ఎస్ఐలదీ అదే పరిస్థితి. కానీ, గుంటూరు రేంజ్లో మాత్రం 2003 బ్యాచ్ ఎస్సైలు సీఐల నుంచి డీఎస్పీల పదోన్నతి జాబితాలో చేరారు. ఎస్సీ, ఎస్టీలకు చెందిన వారు ఇలా రోస్టర్ జాబితాలో ముందుకొచ్చారా? అంటే కాదు. గుంటూరు రేంజ్లో జనరల్ కేటగిరీ సీఐలు.. రాయల సీమ రేంజ్లో బీసీ అధికారుల కన్నా ముందున్నారు. ఏలూరు, విశాఖపట్నం రేంజ్లలో ఉన్న పోస్టుల కన్నా అధికంగా చూపడంతో తమకు తీవ్ర అన్యాయం జరుగుతోందని సీమ సీఐలు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. పదోన్నతుల నిబంధనలు, సుప్రీం కోర్టు మార్గదర్శకాలు, గత ప్రభుత్వాలు ఇచ్చిన జీవోలు తీసుకుని డీజీపీకి విన్నవించేందుకు సిద్ధమయ్యారు. తమకు జరుగుతున్న అన్యాయాన్ని ఆయనకు తెలియజేసి న్యాయం చేయాలని అభ్యర్థించనున్నారు. అప్పటికీ తమకు న్యాయం జరగకపోతే కోర్టును ఆశ్రయించేందుకు సిద్ధమవుతున్నారు. పోలీసు శాఖలో ఏర్పడే ఖాళీలు, పదవీ విరమణల నేపథ్యంలో ఆ పోస్టులకు కొత్తగా నోటిఫికేషన్లు విడుదల చేసి అర్హులను ఎంపిక చేస్తారు. మరోవైపు పదోన్నతుల ద్వారా కొన్నింటిని భర్తీ చేస్తారు. ప్రమోషన్లకు సంబంధించి గతంలో ప్రభుత్వం విడుదల చేసిన జీవో–153 మార్గదర్శకాలను డిపార్ట్మెంట్ ప్రమోషన్ కమిటీలు పరిశీలించి అర్హులను ఎంపిక చేస్తాయి. రాష్ట్రంలో కానిస్టేబుల్ పోస్టులు జిల్లా పరిధిలో ఉంటే ఎస్ఐ పోస్టులు రేంజ్ పరిధిలో, డీఎస్పీ పోస్టులు రాష్ట్రస్థాయిలో ఉంటాయి. అయితే, కానిస్టేబుల్ నుంచి హెడ్ కానిస్టేబుల్, ఏఎస్ఐ వరకు జిల్లాలోనే పనిచేసే ఉద్యోగి పదోన్నతి లభించి ఎస్ఐ అయితే రేంజ్ పరిధిలోకి వస్తారు. ఉదాహరణకు అనంతపురం జిల్లాలో ఏఎస్ఐకి పదోన్నతి లభించి ఎస్ఐ అయితే, కర్నూలు రేంజ్కు మారతారు. ఇక, సీఐలకు పదోన్నతి వచ్చి డీఎస్పీలు అయితే రాష్ట్ర స్థాయికి చేరతారు. 
రోడ్డు ప్రమాదంలో తోడల్లుళ్లు మృతి
● ఒక మహిళ పరిస్థితి విషమం● ధర్మవరం చర్చికి వెళ్తుండగా ద్విచక్రవాహనాన్ని ఢీకొన్న లారీ● మృతులు విజయనగరం జిల్లాకు  చెందిన వారుమార్టూరు, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరం మూడు కుటుంబాల్లో విషాదం నింపింది. చర్చిలో ప్రార్థన కోసం వెళుతుండగా జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో తోడల్లుళ్లు మృతి చెందారు. మృతదేహాలు గుర్తుపట్టలేని విధంగా ఛిద్రమయ్యాయి. ఈ ప్రమాదం బుధవారం ఉదయం 11 గంటల సమయంలో బాపట్ల జిల్లా మార్టూరు మండల పరిధిలో రాజుపాలెం కూడలి సమీపంలో జరిగింది. గండిపల్లి ఫ్యాక్టరీ నుంచి ఆవుల మేత లోడుతో చిత్తూరు వెళుతున్న లారీ బైక్ను ఢీకొట్టింది. ఈ ప్రమాదంలో కొల్లు రాంబాబు(24), పల్లపు గోపీ(23) మృతి చెందగా, రాంబాబు భార్య ఉమ తీవ్రగాయాలతో అపస్మారకస్థితిలో గుంటూరు ప్రభుత్వ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతోంది. విజయనగరం జిల్లా బాడింగి మండలం పి.వెంకంపేట గ్రామానికి చెందిన రాంబాబు, అదే జిల్లా తెర్లాం మండలం నందబలగ గ్రామానికి చెందిన గోపీ తోడల్లుళ్లు. ఇద్దరూ విజయవాడలోని వాంబే కాలనీలో నివాసం ఉంటున్నారు. వారిద్దరూ భార్యాపిల్లలతో కలిసి అత్తగారి ఊరు మార్టూరు మండలం బొల్లాపల్లి గ్రామానికి వచ్చారు. నూతన సంవత్సరం తొలిరోజు ప్రార్థన కోసం అద్దంకి సమీపంలోని ధర్మవరం చర్చికి పయనమయ్యారు. అత్తమామలు గంటా తిరుపతిరావు, లక్ష్మి, బావమరుదులు రామ్, లక్ష్మణ్, మరో వ్యక్తితో కలిసి నాలుగు బైకులపై బుధవారం ఉదయం 8 గంటలకు బయలుదేరారు. ఒక బైక్పై రాంబాబు దంపతులు, గోపీ.. మిగిలిన వారు విడివిడిగా ద్విచక్రవాహనాలపై బయలుదేరారు. ఈ క్రమంలో రాంబాబు, గోపీ ప్రమాదంలో మరణించారు. వీరు వెనుక ఉండటంతో ప్రమాదం జరిగిన సంగతి మిగిలిన వారికి తెలియలేదు. మార్టూరు దాటి వలపర్ల వద్ద టిఫిన్ కోసమని ఆగిన రామ్ ఫోన్ చేయడంతో ప్రమాదం గురించి తెలిసింది. వెంటనే వారంతా వెనక్కి వచ్చి రోడ్డుపై పడి ఉన్న మృతదేహాలను చూసి ఒక్కసారిగా కుప్పకూలారు. సీఐ శేషగిరిరావు ప్రభుత్వాస్పత్రి వద్ద ఉన్న మృతదేహాలను పరిశీలించారు. లారీడ్రైవర్ను అదుపులోకి తీసుకుని కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు ఎస్ఐ సైదా తెలిపారు.
మా మంచి మేడమ్
● విడిచి వెళ్లొద్దంటూ విద్యార్థుల కన్నీళ్లు● రిటైరైనా వచ్చి బాగోగులు చూస్తానంటూ ఓదార్పురామభద్రపురం, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): తమను విడిచి వెళ్లొద్దంటూ చుట్టూ చేరి విద్యార్థుల రోదనలు.. వారిని సముదాయించలేక ఉపాధ్యాయిని కంట నీరు.. విజయనగరం జిల్లా రామభద్రపురం పూడివీధి ఎలిమెంటరీ పాఠశాలలో బుధవారం కనిపించిన దృశ్యమిది. ఆ పాఠశాల ప్రధానోపాధ్యాయురాలు కె.విజయగౌరి ఈ ఏడాది మార్చిలో జరగనున్న ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల్లో పోటీ చేస్తున్నారు. దీంతో వాలంటరీ రిటైర్మెంట్ తీసుకున్న ఆమె బుధవారం పాఠశాల నుంచి వెళ్తుండగా విద్యార్థులు తమను విడిచి వెళ్లొద్దంటూ వేడుకున్నారు. ఆ చిన్నారుల కన్నీరు చూసి ఆమె కూడా దుఃఖం ఆపుకోలేకపోయారు. రిటైరైనా పాఠశాలకు వచ్చి బాగోగులు చూసుకుంటానంటూ విద్యార్థులను ఓదార్చారు. విజయగౌరి 2023 జూన్ నుంచి ఈ పాఠశాలలో హెచ్ఎంగా పనిచేస్తున్నారు. తన 33 ఏళ్ల సర్వీసులో ఎక్కడ పనిచేసినా విద్యతోపాటు సాంస్కృతిక, చిత్ర లేఖనం, క్రీడా పోటీల్లో విద్యార్థులను బాగా ప్రోత్సహించేవారు. జాతీయ పండగలప్పుడు పోటీలు నిర్వహించి బహుమతులు ఇవ్వడం, ఆకలితో వచ్చిన విద్యార్థులకు తన సొంత డబ్బుతో అల్పాహారం తెప్పించి పెట్టడం, వారి అభిరుచులకు అనుగుణంగా ప్రాజక్టులు చేయించడం తదితరాల వల్ల ఆమెతో విద్యార్థులకు అనుబంధం పెరిగింది. అందుకే ఆమె పాఠశాలను విడిచి వెళ్తుంటే విద్యార్థులు కన్నీటిపర్యంతమయ్యారు.
24 గంటల్లోనే చంద్రబాబు హామీ అమలు
● ఏడుకొండలుకు గాలియంత్రం అందజేసిన కలెక్టర్నరసరావుపేట, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): పల్నాడు జిల్లా యల్లమంద పర్యటనలో మంగళవారం సీఎం చంద్రబాబు ఇచ్చిన హామీ 24 గంటల్లోనే అమలు అయింది. పింఛన్ల పంపిణీ సందర్భంగా ఉల్లంగుల ఏడుకొండలు ఇంటికి వెళ్లి పింఛన్ అందజేసి వారికి చంద్రబాబు స్వయంగా కాఫీ తయారు చేసి అందజేసిన విషయం తెలిసిందే. ఈసమయంలో తనకు టైర్లకు గాలి పట్టే గాలి యంత్రం(ఎయిర్ కంప్రెషర్) కావాలని ముఖ్యమంత్రిని ఏడుకొండలు కోరారు. ఆ యంత్రాన్ని అతనికి అందించాలని చంద్రబాబు అధికారులను ఆదేశించారు. కలెక్టర్ పి.అరుణ్బాబు బుధవారం ఏడు కొండలు ఇంటికి వెళ్లి ఆ గాలియంత్రాన్ని అందజేశారు. చంద్రబాబు చెప్పినట్లుగానే తన ఇంటికి అధికారులు వచ్చి గాలి యంత్రాన్ని ఇవ్వడంతో ఏడుకొండలు కుటుంబం ఆనందోత్సాహాలు వ్యక్తం చేసింది. ఈ సందర్భంగా ఆ కుటుంబం సీఎం చంద్రబాబుకు కృతజ్ఞతలు తెలియజేసింది. ఆయన రాకతో తమ ఇంటికి వెలుగొచ్చిందని, తమకు ఇచ్చిన మాటను అమలు చేసి అదుకున్నారని ఏడుకొండలు చెప్పారు. 
సోషల్ మీడియాను సక్రమంగా వాడదాం
● అసభ్యకరమైన పోస్టులకు స్వస్తి చెబుదాం● చాగంటి కోటేశ్వరరావు సందేశంఅమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మనం ఎవరినైనా ఏదైనా మాట అనే ముందు, వాళ్లు కూడా మనల్ని అలాగే అంటే మనకి బాధగా ఉంటుందా... సంతోషం కలుగుతుందా? అన్నది ఆలోచించుకోవాలి’ అని ప్రవచన కర్త, ఆంధ్రప్రదేశ్ నైతిక విలువల సలహాదారు చాగంటి కోటేశ్వరరావు సూచించారు. సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకరమైన పోస్టులపై స్పందించిన ఆయన రాష్ట్ర ప్రజలకు వీడియో ద్వారా తన సందేశాన్ని తెలియజేశారు. ‘మనం ఇతరులను ఒక మాట అంటే వాళ్లు బాధపడతారని తెలిసినప్పుడు అలాంటివి మాట్లాడకూడదు. ఏ పని చేస్తే ఇతరులు బాధపడతారో అటువంటి పనులు అసలు చేయకూడదు. ధర్మాలలోకెళ్లా పెద్ద ధర్మం ఇదే. కాబట్టి ప్రతి ఒక్కరూ సంయమనం పాటించాలి’ అని చాగంటి సూచించారు. ‘84 లక్షల జీవరాసుల్లో వాక్కు ఉన్నది ఒక్క మనుషుడికే. ఆ మనిషి తన వాక్కును పది మంది శాంతి... సంతోషాల కోసం వాడాలి. అంతేగాని ఇతరుల మనసులను గాయపర్చడానికి మాటల్ని వాడకూడదు. ఈ విషయాలు దృష్టిలో పెట్టుకుని సోషల్ మీడియాను సక్రమంగా వాడుకుందాం. ఇతరుల మనసులు బాధపడేటట్టుగా, ప్రత్యేకించి కుంటుంబ సభ్యుల్ని, మహిళల్ని ఉద్దేశించి అసభ్యకరమైన పోస్టులు పెట్టకుండా మనల్ని మనం నియంత్రించుకుని సభ్యత, సంస్కారాలను చాటుకుందాం’ అని చాగంటి పిలుపునిచ్చారు.
నేటి నుంచి బెజవాడలో పుస్తక మహోత్సవం
● 11 రోజులపాటు నిర్వహణవిజయవాడ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరంలో ఏటా విజయవాడలో నిర్వహించే పుస్తక మహోత్సవం గురువారం నుంచి ప్రారంభం కానుంది. ఎంజీ రోడ్డులోని ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో 35వ విజయవాడ పుస్తక ప్రదర్శనకు ఏర్పాట్లు పూర్తయ్యాయి. దీని ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమానికి ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ ముఖ్యఅతిథిగా హాజరవుతున్నారు. మొత్తం 294 స్టాల్స్ ఏర్పాటు చేశారు. కార్యక్రమాల నిర్వహణకు రెండు వేదికలు ఏర్పాటు చేశారు. పుస్తకావిష్కరణలు జరిగే వేదికకు చెరుకూరి రామోజీరావు వేదికగా నామకరణం చేశారు. చిన్నారుల కార్యక్రమాలు నిర్వహించే వేదికకు రతన్ టాటా ప్రతిభా వేదికగా పేరు పెట్టారు. ఈ ప్రదర్శన గురువారం నుంచి 12వ తేదీ వరకు 11 రోజులపాటు రోజూ మధ్యాహ్నం 2 గంటల నుంచి రాత్రి 9 గంటల వరకు పుస్తక ప్రదర్శన కొనసాగుతుంది.
ఎన్హెచ్ ‘ధన’కార్యం
 పశ్చిమ బైపాస్ వ్యవహారంలో డెమరేజ్ చార్జీల కింద రూ.14 కోట్లు చెల్లింపు(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ): విజయవాడ పశ్చిమ బైపాస్ రోడ్డు, ల్యాంకో ట్రాన్స్మిషన్ టవర్ల అలైన్మెంట్ మార్పునకు సంబంధించిన వివాదంపై హైకోర్టులో రైతులు వేసిన రిట్ పిటిషన్ తాజాగా విచారణకు వచ్చింది. ల్యాంకో తరఫున లిక్విడేటర్ లాయర్తో పాటు, మూతపడిన ల్యాంకో పవర్ ప్లాంట్లో ఒక యూనిట్ను కొనుగోలు చేసిన రాధా టీఎంటీ తరఫున లాయర్ కూడా వాదనలు వినిపించారు. రైతుల కేసుకు సంబంధించిన అంశంలో ఆయా సంస్థల న్యాయవాదుల వాదనలకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి సైతం విసుగు చెందారు. లాయర్ల వాదనలు చూస్తే వాటి యాజమాన్య హక్కులకు సంబంధించిన వివాదంగా మారిపోయింది. దీంతో న్యాయమూర్తి అసహనం వ్యక్తం చేశారు. ఇది మీ యాజమాన్య వివాదం కాదని, రైతుల అంశమని న్యాయమూర్తి స్టే విధించారు. మూతపడిన ల్యాంకో పవర్ ప్లాంట్ ద్వారా విద్యుదుత్పత్తే జరగనపుడు కోట్ల రూపాయలను ఎలా చెల్లించింది? ఎందుకు చెల్లించాల్సి వచ్చింది ? ఎవరికి చెల్లింపులు చేసింది ? వంటి వి ఈ సందర్భంగా హైకోర్టు దృష్టికి వచ్చాయి.యాజమాన్య హక్కులు తమవేనంటూ వాదనలుల్యాంకో పవర్ ప్లాంట్ మూతపడ్డాక ఆ సంస్థ తమ ప్లాంట్ను ఆక్షన్ వేసింది. పవర్ ప్లాంట్ను నాలుగు భాగాలుగా విభజించి ఆక్షన్ వేసినట్టుగా హైకోర్టులో ల్యాంకో లిక్విడిటేర్ తరఫున న్యాయవాది చెప్పారు. ఆయన ఇంకో ముఖ్యమైన విషయం కూడా వెల్లడించారు. ట్రాన్స్మిషన్ టవర్ల లైన్ను మయన్మార్ దేశానికి చెందిన సంస్థకు విక్రయించినా ఆ సంస్థ పూర్తిగా డబ్బులు చెల్లించలేదని, దీనిపై తాము నేషనల్ కంపెనీ లా ట్రిబ్యునల్కు వెళ్లామని కేసు       మిగతా 6లో..
రూ.11.60 కోట్లు తాగేశారు
●● 13,171 ఐఎంఎల్ కేస్లు, 4,402 బీరు కేస్లు ఖాళీ● ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో అత్యధికంగా అమ్మకాలు(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ): ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లాలో మంగళవారం ఒక్కరోజే రూ.11.60 కోట్ల అమ్మకాలు సాగాయి. డిపోల నుంచి 13,171 ఐఎంఎల్ కేసులు, 4,396 బీరు కేస్లను మద్యం దుకాణాలు కొనుగోలు చేశాయి. 30వ తేదీన 26,304 ఐఎంఎల్ కేస్లు, 5,596 బీరు కేస్లను వ్యాపారులు కొనుగోలు చేశారు. ఈ కొనుగోళ్లు, అమ్మకాల్లో ఎన్టీఆర్ జిల్లా టాప్లో నిలిచింది. ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో మద్యం దుకాణాలు మంగళవారం డిపోల నుంచి 8,294 ఐఎంఎల్ కేస్లు, 2,936 బీరు కేస్లు కొనుగోలు చేశాయి. వాటి ద్వారా మొత్తం రూ.7.7 కోట్ల ఆదాయం ఎక్సైజ్ శాఖకు వచ్చింది. దీనికి ముందు 30వ తేదీన 15,247 ఐఎంఎల్ కేస్లు, 2,880 బీరు కేస్లను మద్యం వ్యాపారులు డిపోల నుంచి కొనుగోలు చేశారు. వాటి ద్వారా రూ.13.03 కోట్ల ఆదాయం వచ్చింది. కృష్ణాజిల్లాలో 31వ తేదీన 4,877 ఐఎంఎల్ కేస్లు, 1,466 బీరు కేస్లను కొనుగోలు చేశారు. వాటి ద్వారా రూ.3.9 కోట్ల ఆదాయం వచ్చింది. 30వ తేదీన 11,057 ఐఎంఎల్ కేస్లు, 2,716 బీరు కేస్లను డిపోల నుంచి వ్యాపారులు కొనుగోలు చేశారు. వారి ద్వారా రూ.8.50 లక్షల ఆదాయం ఎక్సైజ్ శాఖకు చేకూరింది. సంవత్సరం ముగింపు రెండు రోజుల్లో జిల్లాలోని మద్యం ప్రియులు ఈ కేస్లను ఖాళీ చేశారు. ఏడాది ముగింపు రోజున జిల్లాలో విస్తృతంగా విందులు చేసుకున్నారు. అటు బార్లు, ఇటు మద్యం దుకాణాలు కిటకిటలాడాయి. కొన్నిచోట్ల గ్రూపులుగా పార్టీలు చేసుకున్నారు. ఈ లిక్కర్ కిక్ నూతన సంవత్సరం తొలి రోజున సాగింది. 
 వైసీపీ శ్రేణుల హడావిడి
 ఆంధ్రజ్యోతి, మచిలీపట్నం : పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని సతీమణి పేర్ని జయసుధ పోలీసుల విచారణకు హాజరైన సమయంలో వైసీపీ కార్యకర్తలు హడావిడి చేశారు. మచిలీపట్నం మునిసిపల్ కార్పోరేషన్ మేయర్కు ప్రభుత్వం కేటాయించిన కారులో పీడీఎస్ బియ్యం మాయం కేసులో ఏ1గా ఉన్న పేర్ని జయసుధ పోలీస్ స్టేషన్కు రావడం వివాదాస్పదమైంది. ప్రభుత్వ కారులో ఎ1ను ఎలా తీసుకువస్తారనే విషయమై విమర్శలు వినిపించాయి. విచారణ వచ్చిన పేర్ని జయసుధతోపాటు మేయర్ చిటికెన వెంకటేశ్వరమ్మ, మాజీ మేయర్ మోకా వెంకటేశ్వరమ్మ, డిప్యూటీ మేయర్ మాడపాటి విజయలక్ష్మీ తదితరులు ఆమెతోపాటు స్టేషన్లోనే ఉన్నారు. పేర్ని జయసుధ విచారణ నిమిత్తం తాలూకా పోలీస్స్టేషన్కు రావడంతో వైసీపీ శ్రేణులు పోలీస్స్టేషన్ వద్దకు తరలివచ్చారు. రెండున్నర గంటలపాటు విచారణ కొనసాగడంతో అనారోగ్యంతో ఉన్న మహిళను ఎంతసేపు విచారణ చేస్తారంటూ వైసీపీ నాయకులు పోలీసులతో వాగ్వివాదానాకి దిగారు. విచారణ జరిగే సమయంలో ఆమె ఏమైౖనా ఇబ్బందులు పడుతున్నారనే అంశంపై వైసీపీ నాయకులు పోలీసులను ప్రశ్నించారు. పోలీసులు తలుపులు తెరచి పేర్ని జయసుధతో తానేమీ ఇబ్బంది పడటంలేదని చెప్పించాల్సి వచ్చింది. ఎస్సై సత్యనారాయణ ఆమె బాగానే ఉన్నారని, ఎవరూ కంగారుపడవద్దని చెప్పారు. అయినా వారు సమాధానపడకుండా ‘మీకేమీ కంగారు ఉండదని, మా క్లయింట్ విషయంలో మాకు కంగారు ఉంటుందని’ లాయర్ అంకబాబు వ్యాఖ్యానించారు.పెద్దఎత్తున వైసీపీ నాయకులు పోలీస్స్టేషన్ వద్దకురావడంతో వారందరిని దూరంగా పంపే ప్రయత్నం పోలీసులు చేశారు. పేర్ని జయసుధ విచారణ సుమారు రెండున్నర గంటలపాటు సాగింది. బుధవారం మధ్యాహ్నం రెండు గంటల సమయంలో ఆమె పోలీస్స్టేషన్కు వచ్చారు. సాయంత్రం 4.30 గంటల వరకు పోలీస్స్టేషన్లోనే ఉన్నారు. రాబర్ట్సన్పేట పోలీస్స్టేషన్ సీఐ ఏసుబాబు, మచిలీపట్నం తాలూకా స్టేషన్ ఎస్సై సత్యనారాయణ ఆమెను విచారించారు. ఈ సమయంలో పేర్ని జయసుధ తరపు న్యాయవాదులు వరదరాజులు, అంకబాబు అక్కడే ఉన్నారు. గోడౌన్ వివరాలు, ఎవరి పేరున ఉంది, నగదు లావాదేవీలు ఎవరు చూసేవారు, తదితర అంశాలపై పోలీస్ అధికారులు వివరాలు రాబట్టారు. గోడౌన్ వ్యవహారాలు తాను చూడలేదని, కేవలం గోడౌన్ యజమానిగా మాత్రమే తాను ఉన్నానని, గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్ తేజ మొత్తం వ్యవహారాలు చూసేవారని, తనకేమీ తెలియదని పేర్ని జయసుధ పోలీస్ అధికారులకు చెప్పినట్టు సమచారం. ఈ కేసు విచారణ నిమిత్తం అవసరమైతే మళ్లీ పోలీస్ స్టేషన్కు రావాల్సి ఉంటుందని పోలీస్ అధికారులు పేర్ని జయసుధకు తెలిపారు. 
గండ్ర ఇసుకను కొల్లగొట్టేందుకే..
● దేవరపల్లి ఎస్సీ సొసైటీ భూముల్లోని బుసక వ్యవహారంలో కుట్రకోణం ● మూడు మీటర్ల లోతు ఇసుకపైనే వారి గురి● సొసైటీ సభ్యుల మేలు కోరితే రెల్లి తొలగించి బుసక తవ్వాలి● అలా కాకుండా నదీపాయలో ఇసుకలో సర్వే చేయటమేంటి?● తెరవెనుక ఉండి కథ నడిపిస్తున్న పెద్ద తలకాయలు(తోట్లవల్లూరు–ఆంధ్రజ్యోతి): దేవరపల్లి ఎస్సీ సొసైటీ భూముల్లోని బుసక వ్యవహారంలో పెద్ద కుట్రే దాగి ఉంది. దీని వెనుక పెద్దపెద్ద తలకాయలు ఉన్నట్టు స్పష్టమవుతోంది. ప్రజాప్రతినిధులు తెరవెనుక ఉండి వైసీపీకి చెందిన ఓ హంతకుడితో కథ నడిపిస్తున్నారని ఆరోపణలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. సొసైటీ కింద 42 ఎకరాల భూములుంటే అందులో సగ భాగం పంటల సాగులో ఉండగా, మిగిలిన సగ భాగం మీటరు ఎత్తున బుసక వేసి దట్టంగా రెల్లి దుబ్బులు పెరిగి ఉన్నాయి. సొసైటీ సభ్యుడు దేవరపల్లి బాబూరావు విలేకరులను తీసుకెళ్లి స్పష్టంగా వివరించి చెప్పాడు. ఈ బుసక, రెల్లి తొలగించి భూమిని చదును చేస్తే పంటలు పండించుకునే అవకాశం సభ్యులకు కలుగుతుందన్నారు. బుసక తవ్వకాలకు మొదటగా 40 ఎకరాలకు దరఖాస్తు చేయగా ఇద్దరు సభ్యులు తీవ్రంగా వ్యతిరేకించి ఉన్నతాధికారులకు ఫిర్యాదు చేయటం జరిగింది. దాంతో తాము సొసైటీ భూముల జోలికి రావటం లేదని, మీకు నష్టం కలిగించబోమని చెప్పి 12 ఎకరాలకు తగ్గించి ప్రక్కనే ఉన్న నదీపాయలోని గండ్ర ఇసుకను కొల్లగొట్టేందుకు వ్యూహాన్ని రచించారనే విమర్శలు వచ్చాయి. సొసైటీ భూముల కిందకు రాదంటూనే..సొసైటీ భూములు సర్వే నంబరు 190లో ఉన్నాయి. ఇసుక పాయకూడా ఆ సర్వే నంబరులోనే ఉందని చెప్పి ఈ నెల 17న అధికారులు సర్వే నిర్వహించి హద్దులు వేశారు. ఇది 190 సర్వే నంబరులో ఉన్నా దళితులకిచ్చిన సొసైటీ భూముల కిందకు రాదని చెబుతున్నారు. కృష్ణానదీపాయలోనే సరిహద్దులు వేశారని, ఇక్కడ ఇసుక మూడు మీటర్ల వరకు తీస్తే వరదల సమయంలో పక్కనే ఉన్న సొసైటీ భూములు కోతకు గురవుతాయని బాబూరావు ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. అక్కడ తవ్వితే ఇక్కడి భూములు సాగులోకి ఎలా వస్తాయి?అయితే ఒకరిద్దరు మాత్రమే వ్యతిరేకిస్తున్నారని, సొసైటీ సభ్యులందరు వెంకటస్వామిని  మిగతా 6లోకృష్ణానది నీరుపారే దేవరపల్లి ఇసుక పాయలో సొసైటీ భూములుగా సర్వే చేసి హద్దులు పాతారనిచూపుతున్న రైతు బాబూరావు దేవరపల్లి సొసైటీలో బుసక, రెల్లి దుబ్బులతో నిరుపయోగంగా ఉన్న సొసైటీ భూములు
11 రోజులు.. 294 స్టాళ్లు
విజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో 35వ విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవం గురువారం నుంచి ప్రారంభం కానుంది. 12వ తేదీ వరకు  పుస్తకాల ప్రదర్శనలు జరుగనున్నాయి. ప్రచురణకర్తల కోసం విజయవాడ బుక్ ఫెస్టివల్ సొసైటీ 294 స్టాల్స్ను ఏర్పాటు చేసింది. దేశంలో ప్రఖ్యాతిగాంచిన ఇంగ్లీషు ప్రచురణకర్తలు ఈసారి అధిక సంఖ్యలో రాబోతున్నారు. పుస్తక ఆవిష్కరణల కోసం ఒక వేదికను, బాలల ప్రతిభను కనబరిచే కార్యక్రమాలను ఏర్పాటు చేసేందుకు మరో వేదికను సిద్ధం చేశారు. ప్రధాన వేదికకు చెరుకూరి రామోజీరావు వేదిక అని నామకరణం చేయగా, బాలల ప్రతిభ వేదికకు రతన్ టాటా పేరును పెట్టారు. ఈ ప్రారంభ కార్యక్రమంలో డిప్యూటీ సీఏం పవన్కళ్యాణ్ ముఖ్య అతిథిగా హాజరుకానున్నారు. 11 రోజుల పాటు జరిగే ఈ ఉత్సవంలో ప్రముఖ కవులు, రచయితల జయంతి కార్యక్రమాలను నిర్వహించనున్నారు. దీనితో పాటు పుస్తక ఆవిష్కరణ కార్యక్రమాలు జరగనున్నాయి. 
గడ్డం గ్యాంగ్ కాళీకి రిమాండ్
● నెల్లూరు జైలుకు తరలింపు● అదే జైల్లో ఈ కేసులోని       మరో 13 మంది నిందితులు ● పరారీలో మరో నిందితుడు కూచిపూడి శ్రీను● మాజీ ఎమ్మెల్యే రావి వెంకటేశ్వరరావుపై హత్యాయత్నం కేసులో అరెస్టు
భూముల ధరలపై రివిజన్ షెడ్యూల్!
● 10 నుంచి రీ వెరిఫికేషన్ ● సబ్ రిజిస్ట్రార్లపై పనిభారం
దుర్గగుడికి పోటెత్తిన భక్తులు
● ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేసిన  ఆలయ అధికారలు
నేడు డయల్ యువర్ ఎస్ఈ
విజయవాడ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విద్యుత్ వినియోగదారుల సమస్యలను తెలుసుకుని, వాటిని పరిష్కరించడానికి గురువారం డయల్ యువర్ ఎస్ఈ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తున్నట్టు సీపీడీసీఎల్ ఎస్ఈ మురళీమోహన్ తెలిపారు. ఉదయం 11.30 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 12.30 గంటల వరకు వినియోగదారులు 0866 2575620 నంబరుకు ఫోన్ చేయాలని సూచించారు. 
బ్యాంకర్లు బెదిరిస్తున్నారు!
● టిడ్కో కాలనీ అభివృద్ధి కమిటీగుడివాడ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : టిడ్కో కాలనీ లబ్ధిదారుల ఇళ్లకు వచ్చి బ్యాంకర్లు తాళాలు వేస్తామని బెదిరింపులకు పాల్పడుతున్నారని, వారి నుంచి తమను కాపాడాలని టిడ్కో కాలనీ అభివృద్ధి కమిటీ కార్యదర్శి బసవ అరుణ కోరారు. బుధవారం గుడివాడ మండలం మల్లాయిపాలెం శివారు టిడ్కో కాలనీ సీ–41బ్లాక్ వద్ద ధర్నా నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె మాట్లాడుతూ బ్యాంకర్లు లబ్ధిదారులను బెదిరించి నోటీసులిస్తున్నారని, రోజు 10 సార్లు ఫోన్లు చేసి దౌర్జన్యం చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. వారి ప్రయత్నాలు తిప్పికొడతామని, ఐక్యతతో పోరాటం చేద్దామని పిలుపునిచ్చారు. ఈ ధర్నాలో కమిటీ ఉపాధ్యక్షుడు సంబంగి రంగమ్మ, సభ్యులు రంగారావు, రాంబాబు, ఆదినారాయణ, మేరమ్మ, మాధవి, శైలజ, గణేష్, కాలనీవాసులు లక్ష్మీ, వరలక్ష్మీ, సామ్రాజ్యం, ధనలక్ష్మీ, నాగలక్ష్మీ, రత్నకుమారి, అప్పారావు, విజయలక్ష్మీ పాల్గొన్నారు. ఎమ్మెల్యే వెనిగండ్లకు వినతిటిడ్కో కాలనీ లబ్ధిదారులను రుణవిముక్తుల్ని చేస్తానని ఎమ్మెల్యే వెనిగండ్ల ఎన్నికల సమయంలో ఇచ్చిన హామిని నిలబెట్టుకోవాలని టిడ్కో కాలనీ అభివృద్ధి కమిటీ కార్యదర్శి బసవ అరుణ కోరారు. బుధవారం స్థానిక రాజేంద్రనగర్లోని ఎమ్మెల్యే వెనిగండ్ల స్వగృహంలో ఆయన్ను కలిసి వినతిపత్రం ఇచ్చారు. సీఎం చంద్రబాబుతో మాట్లాడి టిడ్కో గృహాల విషయంలో ఇచ్చిన హామి మేరకు రుణమాఫీ చేయించాలని ఎమ్మెల్యే వెనిగండ్లకు విజ్ఞప్తి చేశారు. కమిటీ ఉపాధ్యక్షుడు సయ్యద్ నూరున్నీసా, సభ్యులు రంగారావు, గణేష్, రాంబాబు పాల్గొన్నారు. 
భూముల ధరలపై రివిజన్ షెడ్యూల్!
● 10 నుంచి  రీ వెరిఫికేషన్ ● సబ్ రిజిరస్ట్రార్లపై పనిభారం(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) భూముల ధరల సవరణకు సంబంధించి సబ్ రిజిస్ట్రార్లకు మరోమారు రివిజన్ షెడ్యూల్ విడుదలైంది. తాజా షెడ్యూల్ ప్రకారం జనవరి 10వ తేదీ నుంచి ఫిబ్రవరి 1 వరకు చేయాల్సిన విధులను రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ ఉన్నతాధికారులు నిర్దేశించారు. ఈ రివిజన్ షెడ్యూల్ ప్రకారం రీ వెరిఫికేషన్ చేయాల్సి ఉంటుంది. జనవరి 10వ తేదీ నుంచి  పంచాయతీలు, మునిసిపాలిటీల పరిధిలో రెవెన్యూ, మునిసిపల్, పంచాయతీ అధికారులతో కలిసి ఏవైతే భూములు పెంచాలని అనుమతి ఇచ్చారో వాటిని రీ వెరిఫికేషన్ చేయాల్సి ఉంటుంది. జనవరి 17 నాటికి సవరించిన రేట్లకు సంబంధించి అనుమతించిన వాటిని కమిటీ ముందుకు తీసుకురావాలి. జనవరి 18న వెబ్సైట్లో వాటి రేట్లను ఉంచి ప్రజల నుంచి అభ్యంతరాలను తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది. జనవరి 24న అభ్యంతరాలకు సంబంధించిన గ్రీవెన్స్ నిర్వహించాల్సి ఉంది. జనవరి 25న కమిటీ నేతృత్వంలో పెంచిన రేట్లను అమోదించాల్సి ఉంటుంది. జనవరి 27నాటికి డేటా ఎంట్రీని పూర్తి చేయాలి. ఫిబ్రవరి 1 నుంచి పెంచిన రేట్లను అమల్లోకి తీసుకురావాల్సి ఉంటుంది. ఇదిలా ఉంటే చేసిన పనే మళ్లీ చేయాల్సి వస్తోందని, సంక్రాంతి పండగ కూడా చేసుకోనివ్వరా అంటూ ఎన్టీఆర్, కృష్ణా జిల్లాలోని సబ్ రిజిస్ట్రార్లు ఆవేదన చెందుతున్నారు. ఇప్పటికే  భూముల రేట్ల సవరింపుకు సంబంధించి రెండు దఫాలుగా కసరత్తులు చేశామని, గ్యాప్ వచ్చిన ప్రతిసారీ రివిజన్ షెడ్యూల్ పేరుతో పనిభారాన్ని మోపుతున్నారని అల్లాడిపోతున్నారు. ఇప్పటికే షెడ్యూల్ను సవరించటం, అభ్యంతరాలను కూడా తీసుకోవటం జరిగిందని మళ్లీ అభ్యంతరాల స్వీకరణకు షెడ్యూల్ను నిర్ణయించటం ఏమిటని వాపోతున్నారు.  
కొత్త ఏడాది.. సందడి
మచిలీపట్నం టౌన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లా కేంద్రమైన మచిలీపట్నంలో బుధవారం నూతన సంవత్సర వేడుకలు ఘనంగా జరిగాయి. మంత్రి కొల్లు రవీంద్రను టీడీపీ, జనసేన నేతలు పుష్పగుచ్చాలు, శాలువాలు, కేకులు ఇచ్చి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. మంత్రిని జిల్లా ఎస్పీ ఆర్.గంగాధరరావుతో పాటు ఆర్అండ్బీ ఈఈ శ్రీనివాసరావు, జిల్లా సాంఘిక అధికారి షాహెద్బాబు, కేడీసీసీ బ్యాంకు సీఈవో శ్యామ్మనోహర్, డీఎస్పీ అబ్దుల్ సుబాన్, ఆర్డీవో, తహసీల్దార్లు, వివిధ నియోజకవర్గాల కూటమి నాయకులు కలసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
దుర్గగుడికి భక్తుల తాకిడి..
వన్టౌన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానంలో అమ్మవారిని దర్శించుకోవటానికి బుధవారం భక్తులు పెద్ద సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. ఆలయ ప్రాంగణం, కొండదిగువన భక్తుల తాకిడితో కిటకిటలాడింది. బుధవారం తెల్లవారుజామునుంచే ఇతర ప్రాంతాల నుంచి భక్తులు పెద్ద ఎత్తున తరలిరావటంతో క్యూలు, ఆలయ ప్రాంగణం భక్తులతో నిండిపోయింది. మరోవైపు వీఐపీలతో పాటు పలువురు ప్రముఖులు అమ్మవారిని దర్శించుకునేందుకు విచ్చేశారు. భక్తుల తాకిడితో దుర్గగుడి, ఘాట్రోడ్డు వాహన రాకపోకలకు నిలిపివేసి కేవలం వీఐపీ వాహనాలను అనుమతించారు. దీంతో కొండ దిగువన కనకదుర్గానగర్, బొడ్డుబొమ్మ సెంటర్, హెడ్ వాటర్ వర్క్స్ ఎదురుగా జాతీయ రహదారి ఇరువైపుల వాహనాలతో రద్దీ ఏర్పడింది. దీంతో భక్తుల రాకపోకలకు తీవ్ర అంతరాయం ఏర్పడింది. కనకదుర్గానగర్ ద్విచక్ర వాహనాలతో పూర్తిగా నిండిపోయింది. దుకాణాలు, వివిధ కౌంటర్ల వద్ద భక్తులు కిటకిటలాడారు. ఆలయ ఇన్చార్జి ఈవో రామచంద్రమోహన్, తాజా మాజీ ఈవో కె.ఎస్.రామారావు భక్తులకు ఎటువంటి అసౌకర్యం కలగకుండా చర్యలు చేపట్టారు. దర్గా వద్ద ట్రాఫిక్ జామ్రథం సెంటర్ దర్గా సమీపంలో వాహనాల రాకపోకలతో ట్రాఫిక్ స్తంభించింది.  రథం సెంటర్ వైపు.. కనకదుర్గానగర్కు వచ్చే వాహనాలు ఎదురు రావటంతో ట్రాఫిక్ స్తంభించింది. అదే ప్రాంతంలో ఆటో స్టాండ్ ఉండటం వల్ల ఆటో డ్రైవర్లు రోడ్డుమీద వాహనాలు నిలిపి భక్తులను ఆటోల్లో ఎక్కించడంతో ట్రాఫిక్ స్తంభించింది.
దుర్గమ్మ సేవలో హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు
వన్టౌన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా దుర్గామల్లేశ్వర స్వామివార్ల దేవస్థానంలో బుధవారం కనకదుర్గమ్మను పలువురు హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు కుటుంబసభ్యులతో కలిసి దర్శించుకున్నారు. ఆలయ అధికారులు, అర్చకస్వాములు వారికి ఆలయ మర్యాదలతో స్వాగతం పలికారు. అమ్మవారిని దర్శించుకుని ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించారు. అనంతరం ఆశీర్వచన మండపంలో వీరికి వేద పండితులు ఆశీస్సులు అందజేశారు. ఆలయ అధికారులు, అర్చకస్వాములు వారికి శేషవస్త్రం, ప్రసాదం, చిత్రపటం అందజేశారు. అమ్మవారిని దర్శించుకున్నవారిలో ఏపీ హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ టిసిడి శేఖర్, జస్టిస్ బి.కృష్ణమోహన్ దంపతులు, జస్టిస్ రవినాధ్ తిల్హరి, మధ్యప్రదేశ్ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి డి.వెంకటరమణ, తదితరులు ఉన్నారు. 
ఎన్హెచ్ ధనకార్యం
(5వ పేజీ తరువాయి) నడుస్తోందని చెప్పారు. ఈ అలైన్మెంట్కు తామే యజమానులమని హైకోర్టుకు తెలియజేశారు. మరోవైపు రాధా టీఎంటీ సంస్థ కూడా ఈ లైన్కు తామే యజమానులమన్న వాదనలు వినిపించింది. మయన్మార్ కంపెనీ, రాధా టీఎంటీలు అంతర్గతంగా చేసుకున్న ఒప్పందం మేరకు ఈ వాదనలు తీసుకువచ్చిందా అన్నది తెలియాల్సి ఉంది. ల్యాంకో లిక్విడేటర్, రాధా టీఎంటీ లాయర్ల వాదనల నేపథ్యంలో న్యాయమూర్తి జోక్యం చేసుకుని ఎవరికీ లైసెన్స్ లేదు.. యజమాని ఎవరో తెలియదు అని వ్యాఖ్యానించారు. ఇదే సమయంలో రైతుల తరఫున న్యాయవాదులు మెదమల్లి బాలాజీ, సాయి సూర్యతేజలు బలంగా వాదనలు వినిపించడంతో దాదాపుగా 12 కేసులకు స్టే లభించింది. ఇక ఒకే ఒక్క కేసు మాత్రమే మిగిలి ఉంది. ఈ కేసుల తుది విచారణలో జాతీయ రహదారుల సంస్థ (ఎన్హెచ్) ఆర్వో కార్యాలయం ఉన్నతాధికారుల బండారం బయట పడే అవకాశం ఉంది. హైకోర్టు అభిప్రాయపడినట్టుగా లైసెన్స్ లేని సంస్థ, యజమాని ఎవరో తెలియని సంస్థలకు రూ. 14 కోట్ల ప్రజా ధనాన్ని సంతర్పణ చేశారన్నది అర్థమవుతోంది. ఎన్హెచ్ ఆర్వో కార్యాలయం ఉన్నతాధికారుల తీరుపై ఇప్పటికే రైతులు సెంట్రల్ విజిలెన్స్ కమిషన్కు ఫిర్యాదు చేశారు. దీంతో సెంట్రల్ విజిలెన్స్ కమిషన్ రంగంలోకి దిగింది. మరోవైపు కేంద్ర రవాణా మంత్రిత్వశాఖ కార్యాలయం, ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం కూడా ఈ వ్యవహారంపై విచారణ జరుపుతున్న నేపథ్యంలో ఏ ఉద్దేశంతో ఈ చెల్లింపులు చేశారు? ఎవరి ప్రయోజనాల కోసం చేశారు? ఈ వ్యవహారంలో ఎవరి వాటాలు ఎంత? అన్నది మరికొద్ది రోజుల్లో తేలనుంది. 
విభిన్న పాత్రలతో హీరోగా నిరూపించుకుంటా
● యువ నటుడు దర్మ మహేశ్హనుమాన్జంక్షన్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విభిన్న కఽథాంశాలతో కథానాయకుడుగా నటనలో నిరూపించుకోవాలన్నదే తన కోరిక అని హనుమాన్జంక్షన్కు చెందిన వర్ధమాన నటుడు, డ్రింకర్ సాయి చిత్ర కథానాయకుడు కాకాని ధర్మమహేశ్ అన్నారు. గతేడాది డిసెంబరు 27న విడుదలైన ‘డ్రింకర్ సాయి’ చిత్రం విజయోత్సాహాన్ని నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా బుధవారం కుటుంబసభ్యులతో పంచుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మీడియాతో మాట్లాడుతూ, తన రెండో సినిమా ‘డ్రింక్ సాయి’అనుకున్నట్టే ప్రేక్షకాదరణ లభిస్తున్నదన్నారు. తనకు అవకాశం ఇచ్చిన నిర్మాత, దర్శకులు, సాంకేతిక నిఫుణులకు కృతజ్ఞతలు తెలియజేశారు. తనపేరు ధర్మ మహేశ్ అయినప్పటికీ సినిమాలో పాత్ర పేరు సాయిగా పిలవడం సంతోషాన్ని ఇచ్చిందన్నారు.ప్రేక్షక అభిమానులకు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు. ధర్మమహేశ్ను హీరోగా ఆశీర్వదించిన అభిమానులు, హనుమాన్జంక్షన్ ప్రజానీకానికి ఆయన తల్ల్లిదండ్రులు కాకాని బాబు, అరుణ కృతజ్ఞతలు తెలియజేశారు.
అనాధ శవానికి అంతిమ సంస్కారం
జగ్గయ్యపేట, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఆర్టీసీ బస్టాండ్లో యాచకురాలు అనారోగ్యంతో మృతిచెందగా జగ్గయ్యపేట ఎస్సై రాజు మానవత్వంతో స్పందించి అంతిమసంస్కారాలు జరిపించారు. మంగళవారం బస్టాండ్లో 45–50 సం.ల మధ్య వయస్సు మహిళ అనారోగ్యంతో మృతి చెందింది. బస్టాండ్లో స్వీపర్ల ద్వారా సమాచారం అందుకున్న సామాజిక కార్యకర్తలు కిరణ్, వెంకట్లు జగ్గయ్యపేట ఎస్సై జి.రాజుకు విషయం తెలిపారు. వారి విచారణలో సంవత్సరం క్రితం తెలంగాణ ప్రాంతం నుంచి ఓ మహిళ కుమార్తెతో కలసి వచ్చిందని, బస్టాండ్లోనే యాచన చేస్తూ జీవనం సాగిస్తున్నారని చెప్పారు. మృతురాలి కుమార్తె అమాయకంగా ఉంటుందని, లోకజ్ఞానం లేదని చెప్పారు. ఎస్సై చొరవతో సామాజిక కార్యకర్తలు కిరణ్, వెంకట్లు పారామౌంట్ సంస్థ ఉచిత వాహనంలో స్మశానానికి చేర్చి అంతిమ కార్యక్రమాలు పూర్తిచేశారు. మానవత్వంతో స్పందించిన ఎస్సై రాజును, చొరవ తీసుకున్న కిరణ్, వెంకట్లను స్థానికులు అభినందించారు.
హత్యాయత్నం కేసులో కాళీకి రిమాండ్
గుడివాడ, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాజీ ఎమ్మెల్యే కొడాలి నాని ముఖ్య అనుచరుడు, గడ్డం గ్యాంగ్ లీడర్, వైసిపి యువజన విభాగం జిల్లా అధ్యక్షులు మెరుగుమాల కాళీ కటకటాల పాలయ్యారు. 2022 డిసెంబర్ 25వ తేదీ క్రిస్మస్ రోజున మాజీ ఎమ్మెల్యే రావి వెంకటేశ్వరరావుపై కాళీ అతని గడ్డం గ్యాంగ్ పెట్రోసంచులు, కర్రలు, రాడ్లతో హత్యాయత్నానికి పాల్పడిన విషయం విదితమే. ఈ కేసులో 13మంది గడ్డం గ్యాంగ్ బ్యాచ్ నెల్లూరు జైలులో ఉన్నారు. మంగళవారం అస్సాం రాష్ట్రంలో కాళీని ఒన్టౌన్ పోలీసులు అరెస్టు చేసారు. బుధవారం స్దానిక ఏరియా ప్రభుత్వాసుపత్రిలో వైద్య పరీక్షలు నిర్వహించి ఏ.జె.ఎఫ్.సి.ఎం న్యాయమూర్తి ఎదుట హాజరుపరచగా 10రోజులు రిమాండ్ విధించారు. కాళీని నెల్లూరు జైలుకు తరలించారు.  మరో నిందితుడు కూచిపూడి శ్రీను అలియాస్ జిమ్ శ్రీనులు పరారీలో ఉన్నారు. త్వరలోనే శ్రీను కూడా అరెస్టు చేస్తామని ఒన్టౌన్ సి.ఐ కొండపల్లి శ్రీనివాస్ తెలిపారు.  
న్యూ ఇయర్ జోష్లో అపశృతి
● రోడ్డు ప్రమాదంలో యువకుడి మృతితోట్లవల్లూరు, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : న్యూ ఇయర్ జోష్ కోసం మద్యం సేవించిన ఓ యువకుడు రోడ్డు ప్రమాదంలో మృతిచెందిన ఘటన యాకమూరు సమీపంలో జరిగింది. పమిడిముక్కల మండలం మంటాడ బీసీ కాలనీకి చెందిన బోయ వీరబాబు(18) స్నేహితుడితో కలిసి డిసెంబర్ 31 రాత్రి తోట్లవల్లూరు మండలంలోని గరికపర్రు వద్ద ఖాళీ ప్రదేశంలో మద్యం సేవించారు. అనంతరం బైక్పై ఉయ్యూరు వైపు వస్త్తుండగా యాకమూరు వద్ద మలుపులో దూళిపూడిపాలెంకు చెందిన శివ భాస్కర్, సుజన దంపతులు ఎదురుగా బైక్పై వస్తున్నారు. మద్యం మత్తులో ఉన్న వీరబాబు బైక్తో అతివేగంగా దంపతుల బైక్ను ఢీకొట్టగా తలకు బలమైన గాయమైంది. వెంటనే వీరబాబును ఉయ్యూరు ప్రభుత్వాస్పత్రికి తరలించి మెరుగైన చికిత్స కోసం విజయవాడ తరలించారు. చికిత్స పొందుతు బుధవారం మృతిచెందాడని ఎస్సై ఎం.అర్జునరాజు తెలిపారు. మృతుడి తల్లి ఫిర్యాదుతో కేసు నమోదు చేశామని ఎస్సై తెలిపారు.
మామిడి ఎగుమతులు ప్రారంభం
విస్సన్నపేట, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విస్సన్నపేట మండలం నుంచి ముంబైకు మామిడి ఎగుమతులు మంగళవారం నుంచి ప్రారంభమయ్యాయి. విస్సన్నపేట చిట్టూ మ్యాంగో మార్కెట్ నుంచి తోతాపురి 20 టన్నులు ముంబై మార్కెట్కు ఎగుమతి చేసినట్టు మార్కెట్ నిర్వాహకులు రాయల సత్యనారాయణ(కిట్టు) తెలిపారు. టన్ను తోతాపురి రూ.70వేలు ధర పలుకుతుందన్నారు. ప్రస్తుతం మామిడి ధర ఆశాజనకంగా ఉందన్నారు.
విద్యుత్ తీగలే.. పానుపుగా!
పాలకొండ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ చిత్రం చూస్తే కరెంటు తీగలపై ఓ వ్యక్తి చనిపోయినట్టు ఉంది కదూ..! అయితే అతను చనిపోలేదు.. కరెంటు తీగలపై పడుకున్నాడంతే.. అసలేం జరిగిందంటే.. పార్వతీపురం మన్యం జిల్లా పాలకొండ మండలం ఎం.సింగుపురంలో యజ్జల వెంకన్న అనే యువకుడు డిసెంబరు 31 రాత్రి ఫుల్లుగా మందు తాగి, గ్రామస్థులను హడలెత్తించాడు. వీధుల్లో కనిపించినవారిని ఇష్టమొచ్చినట్టు మాట్లాడాడు. వీఽధిలో ఉన్న విద్యుత్ స్తంభం ఎక్కేందుకు ప్రయత్నించాడు. దీంతో స్థానికులు ఏబీ స్విచ్ను ఆపేసి విద్యుత్ సరఫరా నిలిపేశారు. అయినా.. ఆ యువకుడు ఓ డాబాపై ఎక్కి, అక్కడి నుంచి విద్యుత్ స్తంభం మీదకు చేరాడు. విద్యుత్  తీగలపై విన్యాసాలు చేస్తూ, అక్కడే పడుకున్నాడు. స్థానికులు వెంకన్నను వారించి కిందకు దించి కుటుంబ సభ్యులకు అప్పగించారు. ఆతర్వాత విద్యుత్ సరఫరాను పునరుద్ధరించారు.
‘పుష్ప’ నిర్మాతలను  అరెస్టు చేయొద్దు 
● తెలంగాణ  హైకోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వులుహైదరాబాద్, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): పుష్ప–2 సినిమా ప్రీమియర్ షో సందర్భంగా సంధ్య థియేటర్ వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటకు సంబంధించిన కేసులో సదరు చిత్ర నిర్మాతలను అరెస్టు చెయ్యవద్దని తెలంగాణ హైకోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. సంధ్య థియేటర్ తొక్కిసలాట కేసుతో తమకు సంబంధం లేదని, చిక్కడపల్లి పోలీసులు తమపై నమోదు చేసిన కేసును కొట్టేయాలని ఆదేశించమని కోరుతూ పుష్ప నిర్మాణ సంస్థ.. మైత్రీ మూవీస్ యజమానులు యలమంచిలి రవిశంకర్, యెర్నేని నవీన్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. జస్టిస్ కే సుజన ధర్మాసనం ఈ పిటిషన్పై బుధవారం విచారణ చేపట్టింది. తాము అన్ని రకాల జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకున్నప్పటికీ సంధ్య థియేటర్ వద్ద   దురదృష్ణకర ఘటన జరుగుతుందని తాము ఊహించలేదని పిటిషనర్ల తరఫు న్యాయవాది న్యాయస్థానానికి విన్నవించారు. అలాంటి ఘటన జరగాలనే ఉద్దేశం తమకు లేదని, ఘటన జరగడానికి తాము కారకులం కాదని పేర్కొన్నారు. ఆ నేరాన్ని తమకు ఆపాదించడం సమంజసం కాదని పేర్కొన్నారు. ప్రీమియర్ షో ఎలాంటి ఆటంకాలు లేకుండా విజయవంతంగా జరగడానికి అన్ని చర్యలు తీసుకున్నామని, ప్రభుత్వ అనుమతి కూడా పొందామని తెలిపారు. సినిమా నిర్మాణం వరకే తాము పరిమితమయ్యామని, జరిగిన ఘటనకు తమకు ఎలాంటి సంబంధం లేదని వివరించారు. ఈ వాదనలు విన్న ధర్మాసనం.. పిటిషనర్లను అరెస్టు చేయరాదని మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని పోలీసులు, ఫిర్యాదుదారుకు నోటీసులు జారీ చేసింది. తదుపరి విచారణను రెండు వారాలకు వాయిదా వేసింది. 
200 కోట్లు తాగేశారు!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఒకటిన్నర రెట్లు ఎక్కువగా ఒక్కరోజులోనే మద్యం విక్రయాలు జరిగాయి. న్యూఇయర్ ట్రెండ్ బుధవారం కూడా కొనసాగింది. నూతన సంవత్సరాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకుని మద్యం షాపులు, బార్ల లైసెన్సీలు ముందుగానే పెద్దమొత్తంలో మద్యం కొనుగోలు చేశారు. డిసెంబరు 26 నుంచి మూడు రోజులపాటు రోజుకు రూ.130 కోట్ల మద్యం డిపోల (గోడౌన్లు) నుంచి దిగుమతి చేసుకున్నారు. ఆదివారం సెలవు మినహాయిస్తే 30న ఏకంగా రూ.219.43 కోట్ల విలువైన మద్యం కొనుగోలు చేశారు. 31న రూ.112.42 కోట్ల మద్యం కొన్నారు. ఈ రెండు రోజుల్లోనే లైసెన్సీలు ప్రభుత్వం నుంచి 4.08లక్షల కేసుల లిక్కర్, 1.61లక్షల కేసుల బీరు తీసుకున్నారు. ఇందులో 31వ తేదీన 2.5లక్షల కేసుల లిక్కర్, 70వేల కేసుల బీరు అమ్మినట్లు అంచనా. పక్క రాష్ట్రాల నుంచి ఎన్డీపీఎల్, రాష్ట్రంలో నాటుసారాపై నియంత్రణ చర్యలు చేపట్టడం కూడా మద్యం అమ్మకాలు పెరగడానికి కారణమయ్యాయి. గతంలో మంచి బ్రాండ్లు దొరకడం లేదని, ధర తక్కువకు వస్తుందని తెలంగాణ, కర్ణాటక నుంచి నూతన సంవత్సర వేడుకలకు భారీగా ఎన్డీపీఎల్ తీసుకొచ్చేవారు. కొత్త మద్యం పాలసీలో ధరలు తగ్గడం వల్ల ఎన్డీపీఎల్ ప్రభావం కొంతమేర తగ్గింది. ఎక్సైజ్ శాఖ 24గంటల తనిఖీలు చేపట్టడంతో గత రెండు రోజుల్లో ఎన్డీపీఎల్ ఇంకా తగ్గింది. ఫలితంగా రాష్ట్రంలో మద్యం అమ్మకాలు పెరిగాయి.
సరకు రవాణాలో   విశాఖ పోర్టు రికార్డు
విశాఖపట్నం (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖపట్నం పోర్టు సరకు రవాణాలో సరికొత్త రికార్డు సృష్టించింది. 2024–25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో డిసెంబరుతో ముగిసిన మూడో త్రైమాసికానికి 60.28 మిలియన్ టన్నులు సరకు రవాణా చేసింది. పోర్టు ఏర్పాటైన తొమ్మిది దశాబ్దాలలో ఇదే అత్యధికం. పోర్టులో సరకు రవాణాను వేగవంతం చేయడానికి అత్యాధునిక సాంకేతిక పరికరాలు సమకూర్చారు. అందులో భాగంగా 100 ఎంటీ క్రేన్, రియల్ టైమ్ కార్గో మానిటరింగ్ వ్యవస్థతో అధికారులు సమన్వయంతో పనిచేస్తున్నారు. దాంతోనే ఇది సాధ్యమైందని పోర్టు చైర్మన్ అంగముత్తు వెల్లడించారు. పోర్టులో మరింత మెకనైజేషన్ కోసం టెర్మినళ్లను ఆధునికీకరిస్తున్నారు. రహదారులను పది వరుసలకు విస్తరించనున్నామని, అంతర్గత ఫ్లైఓవర్ల నిర్మాణం చేపడతామని సెక్రటరీ వేణుగోపాల్ తెలిపారు.
అమరావతికి సం‘క్రాంతి’ జోష్! 
● పండుగ తర్వాత నుంచి పనులు పరుగులు ● ఒక్కరోజే రూ.2,323.25 కోట్లతో టెండర్లు ● పోటాపోటీగా పిలుస్తున్న సీఆర్డీఏ, ఏడీసీ ● 22 వరకూ బిడ్లు దాఖలు చేసే అవకాశం విజయవాడ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి పండుగ తర్వాత నుంచి రాజధాని అమరావతి పనులు పరుగులు పెట్టనున్నాయి. ప్రపంచ బ్యాంకు నిధులతో చేప ట్టే పనులకు సంబంధించి సీఆర్డీఏ, అమరావతి అభివృద్ధి సంస్థ (ఏడీసీ) పోటాపోటీగా టెండర్లు పిలుస్తున్నాయి. బుధవారం సీఆర్డీఏ రూ.1,470.68 కోట్లతో, ఏడీసీ రూ.852.57 కోట్లతో కలిపి మొత్తం రూ.2,323.25 కోట్ల పనులకు టెండర్లు పిలిచాయి. సీఆర్డీఏ టెండర్ల వివరాలివీ.. ● రాజధానిలో అత్యంత కీలకమైన ట్రంక్ ఇన్ఫ్రా పనుల్లో భాగంగా రూ.1,036.36 కోట్ల వ్యయంతో రెండు టెండర్లు పిలిచారు. అమరావతి కేపిటల్ సిటీ పరిధిలో జోన్–1ఏలోని నెక్కల్లు (పార్ట్) గ్రామంలో రోడ్లు, డ్రెయిన్లు, మంచినీటి సరఫరా, సీవరేజి, పవర్–ఐసీటీ యుటిలిటీ డక్ట్స్, రీయూజ్ వాటర్ లైన్స్, అవెన్యూ ప్లాంటేషన్ వంటి పను లు చేపట్టడానికి రూ.448.32 కోట్ల వ్యయంతో మొదటి టెండర్ పిలిచింది. ● జోన్–1బీలోని నెక్కల్లు(పార్ట్), శాఖమూరు గ్రామాల్లో రూ.588.04 కోట్లతో పై పనులకే టెండర్లు పిలిచింది. రానున్న రోజుల్లో మిగిలిన జోన్ల పరిధిలో కూడా పెద్దఎత్తున ట్రంక్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ పనులకు టెండర్లు పిలవనుంది. ●  నేలపాడు గ్రామంలో ఎమ్మెల్యే, ఎమ్మెల్సీ, అఖిల భారత సర్వీసు(ఐఏఎస్) అధికారులకు సంబంధించి 432 క్వార్టర్లతో కూడిన మొత్తం 18 స్టిల్స్ ప్లస్ 12 అంతస్తులతో కూడిన మల్టీస్టోర్డ్ టవర్లలో ఎలక్ట్రికల్, ప్లంబింగ్, శానిటరీ, అగ్నిమాపక పరికరాల బిగింపు, లిఫ్ట్లు, డీజీ, హెచ్వీఏసీ, సెక్యూరిటీ సిస్టమ్లు, ల్యాండ్ స్కేపింగ్ వంటి పనులకు సంబంధించి రూ.434.32 కోట్లతో టెండర్లు పిలిచింది. ● ఈ పనులన్నింటికీ సంబంధించి జనవరి 22న మధ్యాహ్నం 3 గంటల వరకు బిడ్లను సమర్పించవచ్చు. అదేరోజు సాయంత్రం 4గంటలకు సాంకేతిక బిడ్లను తెరుస్తారు. ఏడీసీ నేతృత్వంలో ఇలా.. అమరావతి అభివృద్ధి సంస్థ(ఏడీసీ) నేతృత్వంలో రూ.852.57 కోట్ల వ్యయంతో రెండు టెండర్లు పిలిచారు. నీరుకొండ రిజర్వాయర్కు సంబంధించి బాలెన్స్ ఫ్లడ్ మిటిగేషన్ నిర్మాణ పనులను ప్యాకేజీ–3లో భాగంగా రూ.470.75 కోట్ల వ్యయంతో టెండర్లు పిలిచింది. జనవరి 22న మధ్యాహ్నం 3గంటల వరకు కాంట్రాక్టు సంస్థలు బిడ్లను సమర్పించవచ్చు. అదేరోజు సాయంత్రం 5గంటలకు టెక్నికల్ బిడ్లను తెరుస్తారు. ● అమరావతి కేపిటల్ సిటీ ఏరియాలోని ఎన్–9 రోడ్డు పరిధిలో రోడ్లు, డ్రెయిన్లు, స్ట్రామ్ వాటర్ డ్రెయిన్లు (వరదనీటి మళ్లింపు కాల్వలు), మంచినీటి సరఫరా వ్యవస్థ, సీవరేజి నెట్వర్క్, విద్యుత్తు–ఐసీటీ యుటిలిటీ డక్ట్స్, అవెన్యూ ప్లాంటేషన్లకు సంబంధించి రూ.381.82కోట్లతో టెండర్లు పిలిచింది. జనవరి 22న మధ్యాహ్నం 3.30గంటల వరకు బిడ్లు సమర్పించవచ్చు. అదేరోజు సాయంత్రం 4 గంటలకు టెక్నికల్ బిడ్లు తెరుస్తారు.
బ్యాంక్ మేనేజర్ ఉరఫ్  లేడీ రౌడీ షీటర్
(మొదటటి  పేజీ తరువాయి)దౌర్జన్యాలకు పాల్పడటం మొదలుపెట్టారు. ఆమె ఆగడాలు భరించలేక పోలీసులు రౌడీషీట్ తెరిచారు. అప్పటినుంచి ఆమె అరాచకాలు మరింతగా ముదిరాయి. ఈ క్రమంలో మర్రిబంధంలో మరో ఆగడానికి దావులూరి ప్రభావతి తెర లేపారు. కర్రలు, రాడ్లు తీసుకుని స్థానిక జనసేన నేతపై ఆమె దాడి చేశారు. ఆ నేత చేతులు కట్టేసి తీవ్ర వేధింపులకు గురిచేశారు.  కుటుంబంతో కలిసి క్రూరంగా దాడి చేయడంతో ఆయన స్పృహ తప్పి పడిపోయారు. ఆ వివరాల్లోకి వెళితే.. కృష్ణా జిల్లా పెనమలూరు మండలం గంగూరులో బ్యాంక్ మేనేజర్గా ప్రభావతి కొంతకాలం పనిచేశారు. నూజివీడు మండలం సీతారామపురానికి చెందిన వైసీపీ నాయకుడు కవులూరి యోగేశ్వరరావు ఈ బ్యాంకులో 380 గ్రాముల బంగారం తాకట్టు పెట్టారు. ఫోర్జరీ సంతకంతో ఆ బంగారం కొట్టేసిన కేసులో ప్రభావతి ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్నారు. దీంతో ఆమె ఉద్యోగం పోయింది. అప్పటి నుంచి కవులూరి యోగికి, ప్రభావతికి మధ్య వివాదాలు నెలకొన్నాయి. ఈ క్రమంలో నాటి వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో మంత్రులను; తాజాగా రాష్ట్ర మంత్రులు నారా లోకేశ్, వంగలపూడి అనితను ఆమె కలిసి తనకు న్యాయం చేయాలని వేడుకున్నారు. అయితే ఆమె వ్యవహార శైలిని తెలుసుకున్న వారు ఈమె విషయంలో ముఖం చాటేశారు. ఈ క్రమంలో డిప్యూటీ సీఎం, జనసేన అధినేత పవన్ కల్యాణ్ను ప్రభావతి కలిశారు. ప్రభావతి వ్యవహారంపై మర్రిబంధంలోని స్థానిక జనసేన నాయకులను ఆయన సమగ్ర వివరాలు కోరారు. ఈ వ్యవహారాలను దోనవల్లి వెంకట్రావు మర్రిబంధంలో చూస్తున్నారు. అయితే, వెంకట్రావు.. పవన్కు తనపై వ్యతిరేకంగా సమాచారం ఇచ్చారంటూ ఆయనపై ఆమె కక్ష పెంచుకున్నారు. ఈ క్రమంలో బుధవారం వెంకట్రావుపై ప్రభావతి... తన తండ్రి రంగారావు, సోదరుడు ప్రభుకుమార్లతో కలిసి దాడి చేశారు. చేతులు కట్టేసి విచక్షణారహితంగా కొట్టారు. దీనిని గమనించిన గ్రామస్థులు,  ఘటనను సెల్ఫోన్లో రికార్డు చేసి,సామాజిక మాధ్యమాలలో పోస్టు చేశారు. సమాచారం అందుకున్న నూజివీడు రూరల్ పోలీసులు ఘటనాస్థలానికి చేరుకుని గ్రామస్థుల సాయంతో క్షతగాత్రుడిని నూజివీడు ఏరియా ఆస్పుత్రికి తరలించారు. కేసు నమోదుచేసి దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. ఆది నుంచి వివాదాలే.. ప్రభావతి ఆది నుంచీ వివాదాస్పదురాలే. సొంత కుటుంబ సభ్యుల ఆస్తులను కైంకర్యం చేశారు. మర్రిబంధం పక్కనే గల పల్లెర్లమూడిలో బంగారం ఇప్పిస్తానని డబ్బులు తీసుకుని బెదిరింపులకు దిగారనే ఆరోపణలు ఆమెపై ఉన్నాయి. గ్రామంలో ప్రతి రోజూ గిల్లికజ్జాలు పెట్టుకుంటూ ఉండటంతో నూజివీడు రూరల్ పోలీసులు ఆమెపై రౌడీషీట్ సైతం నమోదు చేశారు. అయితే, ప్రభావతిపై పోలీసులు చర్యలు చేపట్టడంలో తీవ్ర జాప్యం చేటు చేసుకోవడం వల్లే పరిస్థితి మరింత ఇబ్బందికరంగా మారుతోందని గ్రామస్థులు ఆరోపిస్తున్నారు. ప్రభావతి ఒక పథకం ప్రకారం గతంలోనూ, ఇప్పుడూ అధికార పార్టీ నాయకుల పేర్లను వాడుతుండటంతో పోలీసులు ఆమెపై చర్యలు తీసుకునేందుకు జంకుతున్నారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఫలితంగా ఆమె బాధితులు నానాటికి పెరిగిపోతున్నారు. ఇప్పటికైన పోలీసులు తక్షణం స్పందించి ప్రభావతిని అదుపులోకి తీసుకుని తమకు రక్షణ కల్పించాలని మర్రిబంధం గ్రామస్థులు కోరుతున్నారు. కాగా, గాయపడిన వెంకట్రావును ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లా జనసేన అఽధికార ప్రతినిధి మరీదు శివరామకృష్ణ, ఇతర జనసేన నాయకులు నూజివీడు ఏరియా ఆస్పత్రిలో పరామర్శించారు. 
2024 .. సెగ పుట్టించింది
విశాఖపట్నం, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): గత శతాబ్ద కాలంలో దేశవ్యాప్తంగా 2024 అత్యంత వేడి సంవత్సరంగా రికార్డు సృష్టించింది. భారత వాతావరణ శాఖ వివరాల ప్రకారం 1901 నుంచి 2020 వరకూ నమోదైన వార్షిక సగటు కంటే గడచిన ఏడాది గరిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత 0.65 డిగ్రీలు అధికంగా నమోదైంది. గతంలో అత్యంత వేడి సంవత్సరంగా 2016 రికార్డయ్యింది. ఆ ఏడాది భూ ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతలు వార్షిక సగటు కంటే 0.54 డిగ్రీలు అధికంగా నమోదు కాగా, 2024 సంవత్సరం ఆ రికార్డును అధిగమించింది. వరల్డ్ వెదర్ ఎట్రిబ్యూషన్, క్లైమేట్ సెంట్రల్ సంస్థలు 2024 సంవత్సరంపై అధ్యయనం చేశాయి. వాటితో పాటు భారత వాతావరణ శాఖ వద్ద ఉన్న వివరాలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే 2024 అత్యంత వేడి సంవత్సరంగా నిలుస్తోందని భారత వాతావరణ శాఖ డైరెక్టర్ జనరల్ మృత్యుంజయ మహాపాత్రా వెల్లడించారు. కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలకు సంబంధించి 1901 నుంచి 2020 వరకు నమోదైన దీర్ఘకాలిక వార్షిక సగటు కంటే 0.90 డిగ్రీలు ఎక్కువగా నమోదైంది. వాతావరణపరంగా దేశంలో 2024లో ఎక్కువ రోజులు వేడిగాలులు వీయడం, అస్థిరమైన వర్షపాతం, విపరీతమైన వాతావరణ అనిశ్చితి నెలకొంది. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అదే పరిస్థితి.. ప్రపంచవ్యాప్తంగా 2024 అత్యంత వేడి సంవత్సరమని యూరోపియన్ క్లైమేట్ ఏజెన్సీ శాస్త్రవేత్తలు కూడా ప్రకటించారు. పారిశ్రామిక విప్లవానికి ముందు నమోదైన సగటు వార్షిక ఉష్ణోగ్రతల కంటే 2024లో తొలిసారిగా 1.5 డిగ్రీలు ఎక్కువ నమోదైనట్టు వెల్లడించారు. ఇంకా 41 రోజులు ప్రమాదకరమైన వేడిని ప్రపంచ ప్రజలు అనుభవించారని పేర్కొన్నారు. ఈ పరిణామం అసాధారణమని, ఇందుకు 2024 జూన్ వరకు కొనసాగిన ఎల్నినో, వాతావరణంలో అనూహ్య మార్పులు, విపరీతంగా పెరుగుతున్న పట్టణీకరణ కారణాలుగా విశ్లేషించారు. జనవరిలో చలి వణికించదు..ఈ ఏడాది జనవరిలో చలి పెద్దగా ఉండదని భారత వాతావరణ శాఖ ప్రకటించింది. రాష్ట్రంలో ఈ నెలలో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు సాధారణం కంటే ఎక్కువగా నమోదుకానున్నాయి. ఉత్తరాంధ్ర తప్ప రాష్ట్రంలోని మిగిలిన ప్రాంతాల్లో పగటి ఉష్ణోగ్రతలు కూడా సాధారణం కంటే ఎక్కువగా నమోదవుతాయి. ఇక, ఈశాన్య రుతుపవనాల సీజన్ (అక్టోబరు నుంచి డిసెంబరు)లో దక్షిణ భారతంలోని తమిళనాడు, పుదుచ్చేరి, రాయలసీమ, కోస్తా, కేరళ, దక్షిణ కర్ణాటకల్లో అసాధారణ వర్షపాతం నమోదైంది. 1901 నుంచి ఇప్పటివరకూ ఉన్న వివరాలు పరిశీలిస్తే 2024 మూడో అత్యధిక వర్షపాతం నమోదైన సంవత్సరం (ఈశాన్య రుతుపవనాల సీజన్లో మాత్రమే)గా నిలిచింది.
అంతా ఒక టీమ్గా పని చేద్దాం!
● పేదల జీవన ప్రమాణాలు పెంచేలా సంస్కరణలు● 2025.. ప్రజల సంతృప్తి పెంచడానికి  వేదిక కావాలి: సీఎం చంద్రబాబు● కొత్త ఏడాది సచివాలయంలో  అధికారులతో మాటామంతీఅమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మనమంతా ఒక టీమ్. అందరం కలిసి పని చేద్దాం. ప్రజల జీవితాలు మారుద్దాం’ అని సీఎం చంద్రబాబు అధికారులకు సూచించారు. ప్రజల జీవన  ప్రమాణాలు పెంచేలా సంస్కరణలు అమలు చేయాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు. మార్పు తేవాలనే సంకల్పానికి నూతనత్వం, సాంకేతికత జోడిస్తే శాఖల్లో అద్భుతంగా ఫలితాలు సాధించవచ్చని అధికారులకు ఉద్భోదించారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వంలోని ఆయా శాఖల కీలక అధికారులతో కొత్త సంవత్సరం సందర్భంగా సీఎం కొద్దిసేపు ముచ్చటించారు. రోజువారీ సమీక్షలకు భిన్నంగా మాటామంతీ జరిపారు. తన ఆలోచనలు, ప్రాధాన్యాలు, లక్ష్యాలు అధికారులకు వివరించారు. వారి అభిప్రాయాలు తెలుసుకున్నారు. అధికారులు సీఎంకు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్బంగా సీఎం 2025లో లక్ష్యాలు ఏమిటి? పనితీరు ఎలా ఉండాలనేది వివరించారు. దీనికి అనుగుణంగా కార్యాచరణ అమలు చేయాలని, ప్రతిశాఖలో ఒక రిజల్ట్ ఓరియంటెడ్గా పని జరగాలని స్పష్టం చేశారు.  ‘విభజన వల్ల ఏపీలో పెద్ద ఎత్తున అభివృద్ధి, సంక్షేమ కార్యక్రమాలు చేపట్టాం. 2019లో మా ప్రభుత్వం కొనసాగి ఉంటే రాష్ట్రం ఎంతో పురోగతి సాధించేది. రాష్ట్రాల అభివృద్ధిలో సుస్థిర ప్రభుత్వం అనేది కూడా ముఖ్యం. అప్పుడే అనుకున్న విధంగా ప్రాజెక్టులు పూర్తి అవుతాయి. ప్రజలకు మేలు జరుగుతుంది. 2024 ఎన్నికల్లో ప్రజలు తిరుగు లేని తీర్పు ఇచ్చారు. ప్రభుత్వంపై అనేక ఆశలు, ఆకాంక్షలు ఉన్నాయి. వీటిని నేరవేర్చే క్రమంలో అనేక నిర్ణయాలు తీసుకుంటున్నాం. పథకాలు, అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు, పాలసీలు తెచ్చాం. దీనికి అనుగుణంగా సమస్త అధికార యంత్రాంగం పని చేయాలి. వేగంగా నిర్ణయాలు తీసుకోవాలి. తొందరగా ఫలితాలు రాబట్టాలి. టెక్నాలజీ సాయంతో చాలా మంచి ఫలితాలు వస్తున్నాయి. రానున్న రోజుల్లో 150 సర్వీసులు వాట్సాప్ ద్వారా ఇవ్వనున్నాం. దీనికి అందరూ సమాయత్తంకావాలి. ఆధార్ను సమర్థవంతంగా ఉపయోగిస్తాం. ప్రతి ఇళ్లు జియో ట్యాగ్ చేస్తాం. పింఛన్లు ఇంటి వద్దనే ఇచ్చారా లేదా అనేది రియల్ టైంలో తెలిసిపోతుంది. ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్, సీసీ కెమెరాలు, డ్రోన్లు రియల్ టైం డేటాను సమర్థవంతంగా వినియోగిస్తే అద్భుతాల సృష్టించవచ్చు. రెవెన్యూశాఖలో చాలా సమస్యలున్నాయి. వాటన్నింటికీ పరిష్కారం చూపాలి. స్మార్ట వర్క్ చేయండి. టెక్నాలజీని వాడండి. కచ్చితంగా ఫలితాలు వస్తాయి. భవిష్యత్ అవసరాలను గుర్తించి విజన్–2047ను తీసుకువచ్చాం. ఇందులో పేర్కొన్న 10 లక్ష్యాలను సాధించేందుకు అధికారులు కృషి చేయాలి. 2025 గేమ్ చేంజర్లో కీలకం కావాలి. అతి  పెద్దమార్పులకు ఈ ఏడాదిలో నాంది పలకాలి. రూ.80 వేల కోట్లతో గోదావరి నీళ్లు బనకచర్లకు సాధ్యమా అని అడుగుతున్నారు. అందరం కలిసి సమష్టిగా, వేగంగా అడుగులు వేద్దాం. మనం ఎంత వేగంగా, సమర్థవంతంగా పని చేస్తే అంత త్వరగా ఫలితాలు వస్తాయి’ అన్నారు. 2025 మార్పునకు, వేగానికి, పాలనను కొత్త పుంతలు తొక్కించడానికి, ప్రజల సంతృప్తిని పెంచడానికి వేదిక కావాలని, ఆ దిశగా అన్ని స్థాయిల్లో సిబ్బంది, అధికారులు పని చేయాలని చంద్రబాబు స్పష్టంచేశారు. 
త్వరలో బసవ తారకం ఆస్పత్రి విస్తరణ 
● ఏపీలోని తుళ్లూరు వద్ద క్యాన్సర్ ఆస్పత్రి నిర్మాణం ● ఆస్పత్రి చైర్మన్, ఎమ్మెల్యే నందమూరి బాలకృష్ణ  హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్లోని బసవతారకం ఇండో అమెరికన్ క్యాన్సర్ ఆస్పత్రిని త్వరలో విస్తరిస్తామని, అలాగే ఏపీలోని తుళ్లూరు ప్రాంతంలోనూ నిర్మాణాన్ని చేపడతామని ఆస్పత్రి చైర్మ న్, ఎమ్మెల్యే నందమూరి బాలకృష్ణ ప్రకటించారు. బుధవారం ఆస్పత్రిలో నూతన సంవత్సర వేడుకలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా క్యాన్సర్తో పోరాడుతున్న చిన్నారులతో కలసి బాలకృష్ణ కేక్ను కట్ చేసితినిపించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ.. ప్రజలకు వైద్యం చేయాలి, సేవ చేయాలన్న ఆశయంతోనే ఆస్పత్రి నడుస్తోందని చెప్పారు. సినిమాల్లో, అన్ స్టాపబుల్ కార్యక్రమాల్లో వినోదాన్ని పంచుతూ ఆస్పత్రి వ్యవహారాలను విజయవంతంగా ముందుకు తీసుకెళ్లే విషయంలో తన ను ఏదో శక్తి నడిపిస్తోందన్నారు. ఆస్పత్రి వజ్రోత్సవాల ను ఘనంగా నిర్వహించనున్నామని చెప్పారు. ఆస్పత్రి పురోగతికి దోహదపడిన దాతలు, గత పాలకమండలి సభ్యులు, పని చేసిన వైద్యులు, సిబ్బందికి ఆయన కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. అనంతరం చిన్నారులకు ప్రత్యేకమైన బహుమతులు అందజేశారు. కార్యక్రమంలో ఆస్పత్రి సీఈవో డాక్టర్ కె.కృష్ణయ్య, మెడికల్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ టీఎస్ రావు, అసోసియేట్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ కల్పన రఘునాథ్, మెడికల్ సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ ఫణి కోటేశ్వరరావు, పలువురు వైద్య విభాగాధిపతులు పాల్గొన్నారు. 
జాయింట్ ఎల్పీఎంల  సబ్డివిజన్కు ఫీజు మినహాయింపు
అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): భూముల సర్వే పూర్తయిన గ్రామాల్లో జాయింట్ ఎల్పీఎం(ల్యాండ్ పార్సిల్ మ్యాప్)ల సబ్ డివిజన్ కోరుతూ రైతులు ఇచ్చే దరఖాస్తులకు ఫీజు మినహాయింపునిస్తూ ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకుంది. ఆన్లైన్ దరఖాస్తులకు ఆరు నెలల పాటు ఫీజు మినహాయింపు వర్తిస్తుందని రెవెన్యూశాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్పీ సిసోడియా తాజాగా ఉత్తర్వులు(జీఓ–1) జారీ చేశారు. భూముల సర్వే జరిగిన గ్రామాల్లో ఉమ్మడి భూమి పటాలను సబ్ డివిజన్ చేయడానికి రైతులు దరఖాస్తు చేసుకుంటున్నారు. ఇందుకు రెవెన్యూశాఖ నిర్దిష్టంగా ఫీజు వసూలు చేస్తోంది. అయితే, భూముల సర్వేల్లో అనేక తప్పు లు జరిగాయి. సబ్ డివిజన్ పనులు సరిగా చేయలేదు. ఈ సమస్యను పరిష్కరించాలని రైతుల నుంచి పెద్ద ఎత్తున విన్నపాలు వస్తున్నాయి. రెవెన్యూ సదస్సుల్లోనూ ఈ సమస్యను ప్రముఖంగా ప్రస్తావిస్తున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో భూ పరిపాలన ప్రధాన కమిషనర్(సీసీఎల్ఏ) నుంచి ప్రతిపాదనలు తెప్పించుకొన్న ప్రభుత్వం ఆరు నెలల పాటు జాయింట్ ఎల్పీఎంల సబ్ డివిజన్ సేవకు ఫీజు మినహాయింపునిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. 
ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ హబ్గా ఏపీ
● పరికరాల సేకరణకు ఏపీటీఎస్ ఎండీ అధ్యక్షతన కమిటీ అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ హబ్గా రాష్ట్రాన్ని మార్చేందుకు చర్యలు చేపడుతున్నట్లు ప్రభుత్వం వెల్లడించింది. ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ రంగంలో వినియోగించేందుకు అవసరమైన పరికరాల సేకరణకు అంధ్రప్రదేశ్ టెక్నాలజీ సర్వీసెస్ లిమిటెడ్(ఏపీటీఎస్) మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ కన్వీనర్గా కమిటీని నియమిస్తూ బుధవారం ఐటీ శాఖ కార్యదర్శి ఎన్.యువరాజ్ ఉత్తర్వు జారీ చేశారు. ఈ కమిటీ చైర్మన్గా ఐటీ కార్యదర్శి లేదా అతని ప్రతినిధి ఉంటారు. ఆర్టీజీఎస్ సీఈవో, రాష్ట్ర ఐటీ అసోసియేషన్ ప్రతినిధి, తిరుపతి ఐఐటీ ఫ్యాకల్టీ, స్కిల్ డెవలప్మెంట్ విభాగం నిపుణులు, పరిశ్రమలు, వాణిజ్య శాఖ నిపుణుడు, ఐఐటీ మద్రాస్ ప్రతినిధి సభ్యులుగా ఉంటారు. 
మోయలేనన్ని పాపాలు!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రాష్ట్రాల నుంచి తీవ్రమైన పోటీ ఉన్నా తట్టుకుని వీటిని తెచ్చామన్నారు. రూ.లక్ష కోట్ల పెట్టుబడితో పెట్టే బీపీసీఎల్ రిఫైనరీ నుంచి ప్రభుత్వానికి వచ్చే ఆదాయంలో 75  శాతం వాళ్లకు తిరిగి ఇవ్వడానికి అంగీకరించి దానిని సాధించామని చెప్పారు. ఆ రిఫైనరీ వస్తే ఆర్థిక కార్యకలాపాలు పుంజుకుంటాయని, ఉద్యోగాలు రావడంతోపాటు పెద్ద సంఖ్యలో అనుబంధ పరిశ్రమలు వస్తాయని వివరించారు. జగన్ హయాంలో ఒక్క విద్యుత్ రంగంపైనే రూ.1.25 లక్షల కోట్ల భారం పడిందన్నారు.  ఆ భారం తగ్గించుకోవడానికి అడ్డగోలుగా కరెంటు బిల్లులు పెంచేశారని విమర్శించారు. ‘ప్రస్తుతం కరెంటు కొనుగోలు ధర యూనిట్కు రూ.5.18గా ఉంది. దానిని ఈ ఏడాదిలో రూ.4.80కి తేవాలని నిర్ణయించాం. ఎన్ని మార్గాలుంటే అన్ని మార్గాలూ వెతికి పట్టుకుని ప్రజలపై భారం తగ్గించాలని ప్రయత్నిస్తున్నాం. రాబోయే రోజుల్లో కొత్తగా చార్జీలు పెంచకుండా చూస్తాం’ అని తెలిపారు. బెనిఫిట్ షోలకు తెలంగాణ సర్కారు అనుమతులు నిలిపివేసినా ఏపీ ప్రభుత్వం అనుమతులు ఇవ్వడానికి సినీ రంగం నుంచి వచ్చిన విజ్ఞప్తులు కారణమా అన్న ప్రశ్నకు ఆయన సమాధానం దాటవేశారు. ‘మనం దృష్టి పెట్టాల్సిన పెద్ద పెద్ద అంశాలు వేరే ఉన్నాయి. వాటిపై పనిచేయడం మాకు ప్రయారిటీ’ అని వ్యాఖ్యానించారు. ఇంకా ఏమన్నారంటే..ఖాళీ చిప్ప చేతికిచ్చారు..ఈ ఏడాది మొత్తానికి రాష్ట్రం తెచ్చుకోవలసిన రుణం మొత్తాన్ని వాళ్లున్న రెండు నెలల్లోనే తెచ్చేసి వాడేసి ఖాళీ చిప్ప చేతికి చ్చి వెళ్లారు. కొత్తగా అప్పు తెచ్చుకోవడానికి కూడా దారి లేకుండా  చేశారు. ఆర్థిక సంఘం నుంచి రాష్ట్రానికి రావాల్సిన రెండేళ్ల నిధులను ముందే తీసేసుకుని ఖర్చు పెట్టేశారు. దాని నుంచి కూడా వచ్చే పరిస్థితి లేదు. కేంద్ర ఆర్థిక సాయంతో నడిచే 93 పథకాల కింద నిధులు తీసుకుని దారి మళ్లించారు. ఆ పథకాలన్నీ ఆగిపోయాయి. గతంలో ఇచ్చిన నిధులు ఆ పథకాలకు ఖర్చు చేసినట్లు చూపిస్తేనే మళ్లీ కొత్తగా నిధులు వస్తాయి. దీంతో రూ.950 కోట్లు విడుదల చేసి.. ఆర్థిక సంఘం పనుల కోసం ఖర్చు చేసిన రుజువులు చూపించి.. తర్వాతి విడత నిధులు కేంద్రం నుంచి తెచ్చుకోవలసి వచ్చింది. ఈ మాదిరిగా ఇప్పటికి 74 కేంద్ర పథకాలను మళ్లీ దారిలో పెట్టాం. ఢిల్లీకి నాలుగైదుసార్లు వెళ్లి మన పరిస్థితి వివరించాను. అమరావతి, పోలవరం ప్రాజెక్టులను దారిలో పెట్టాం. అభివృద్ధి, సంక్షేమాలను బ్యాలెన్స్ చేసుకుంటూ వెళ్తున్నాం. అందుకే పేదల పింఛన్లు రూ.4 వేలకు పెంచాం. ఒక్క ఈ పద్దు కింద ఖర్చే రూ.33 వేల కోట్లు అవుతోంది. దేశంలో ఏ రాష్ట్రమూ ఇంత ఇవ్వడం లేదు. గుజరాత్ వంటి రాష్ట్రాలు రూ.1,000 లోపే ఇస్తున్నాయి. అన్న క్యాంటీన్లు తెరిచాం. దీపం పథకం కింద ఉచిత గ్యాస్ సిలిండర్లు ఇస్తున్నాం. ఇంకా ఉచిత బస్సు ప్రయాణం, తల్లికి వందనం, అన్నదాత సుఖీభవ వంటివి ఇవ్వాలి. ఒకదాని వెంట ఒకటి ఇస్తాం. మేం సూపర్ సిక్స్ పథకాలు ప్రకటించినప్పుడు రాష్ట్ర ఆర్థిక పరిస్థితిపై మాకున్న అంచనా వేరు. కానీ అధికారంలోకి వచ్చాక లోతుగా చూస్తే ఎంత ఘోరంగా ఉందో తెలిసింది. ప్రతిపక్షంలో ఉన్నప్పుడు ఇంత లోతుగా మాకు తెలియదు. అయినా జగన్ మాదిరిగా మేం దులపరించుకుని పోదలచుకోలేదు. ఉద్యోగులకు వారంలోగా సీపీఎస్ రద్దుచేస్తానని హామీ ఇచ్చి.. తర్వాత దాని గురించి అవగాహన లేక చెప్పామని ఆయన దులిపేసుకొన్నాడు. మద్య నిషేధం గురించి ఎన్నికల ముందు పెద్ద పెద్ద మాటలు చెప్పి తర్వాత మాట మార్చేశాడు. ఇసుక తక్కువ రేటుకు దొరికే ఏర్పాటు చేస్తానని చెప్పి తన జేబులు నింపుకొన్నాడు.ఎవరు తప్పుచేసినా కఠినంగా ఉంటాం..మా ఎమ్మెల్యేలకు కౌన్సెలింగ్ ప్రారంభించాం. వారిని పిలిచి మాట్లాడుతున్నాం. ఇప్పటికే కొందరితో మాట్లాడాను. ప్రజల్లో పార్టీ ఇమేజ్ కాపాడుకోవాలి. ఎంత  స్థాయివారు తప్పుచేసినా ఊరుకునేది లేదు. ఎమ్మెల్యేలు ఇష్టారాజ్యంగా వ్యవహరిస్తే కుదరదు. ప్రజాజీవితంలో ఉన్నప్పుడు ప్రజలకు జవాబుదారీగా ఉండాలి. తప్పు ఎమ్మెల్యేలు చేసినా.. అధికారులు చేసినా.. కింది స్థాయిలో నాయకులు, కార్యకర్తలు చేసినా కఠినంగా ఉంటాం. వారివల్ల పార్టీకి చెడ్డపేరు వస్తే సహించేది లేదు. ఆ విషయంలో బాధ్యతగా ఉండడం వల్లే టీడీపీ 40 ఏళ్లుగా ప్రజల్లో నిలిచి ఉంది. మా పార్టీలో కూడా కొందరు ఆవేశపూరితంగా తమ అభిప్రాయాలు చెబుతూ ఉంటారు. నాయకుడిగా అందరి అభిప్రాయాలూ తెలుసుకుని నా నిర్ణయం నేను చేయాలి. పొత్తులపై మా కేడర్ అభిప్రాయం ఒకలా ఉండేది. నా నిర్ణయం మరొక రకంగా ఉంది. ప్రతివారూ తమ ఎజెండానే అమలు చేయాలంటే సాధ్యం కాదు. మేం దీర్ఘకాలిక వ్యూహంతో పని చేయాలనుకుంటున్నాం. హైదరాబాద్ను దేశంలో మ రే నగరం కానంత అభివృద్ధి చేసినా ఎన్నికల్లో ఓడిపోయాను. అన్ని ఇజాలు పోయి ఇప్పుడు మెటీరియలిజం వచ్చింది. మాకేం చేస్తావో ముందు అది చెప్పు అని అంటున్నారు.  కూటమిలో మాట్లాడుకుంటున్నాం..వైసీపీలో అవినీతి ఆరోపణలకు గురైన నేతలు కూటమిలోని ఏదో ఒక పార్టీలో  చేరి షెల్టర్ తీసుకుంటున్నారని ఆరోపణలు వస్తున్నాయి. మిత్రులం అంతర్గతంగా మాట్లాడుకుంటున్నాం. యథాలాప వ్యాఖ్యలు సరికాదు. చరిత్రలో లేని విధంగా ఈసారి టీడీపీ సభ్య త్వం కోటికి చేరువవుతోంది. ఎమ్మెల్యేల పనితీరు బాగున్న నియోజకవర్గాల్లో సభ్యత్వ నమోదు బాగా జరుగుతోంది. ప్రతిపక్షంలో ఉన్న సమయంలో మా పార్టీ నేతలు, కేడర్ చాలా బాగా పనిచేశారు. కానీ పని చేసిన వారు ఉన్నంత సంఖ్యలో పదవులు లేవు. అయినా నీటి సంఘాలు, సహకార సొసైటీలు, మార్కె ట్ కమిటీలు, దేవాలయ కమిటీలు, స్థానిక సంస్థలు వంటి వాటిలో సర్దుబాటు చేసే ప్రయత్నం చేస్తున్నాం.   బీసీలకు పెద్దపీట..ఈసారి బీసీ వర్గాలకు ప్రభుత్వంలో బాగా ప్రాధా న్యం ఇస్తున్నాం. చరిత్రలో మొదటిసారి రాష్ట్రంలో బీసీ వర్గానికి వ్యక్తిని ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శిని చేశాం. డీజీపీ కూడా అదే వర్గాలకు చెందిన వ్యక్తి. మా పార్టీ అధ్యక్షుడు కూడా బీసీయే. మంత్రివర్గంలో కూడా వారికి బాగా పెద్ద ప్రాతినిధ్యం ఇచ్చాం. త్వరలో ఆకస్మిక తనిఖీలుత్వరలో నా ఆకస్మిక తనిఖీలు మొదలవుతాయి. ప్రభుత్వ శాఖల్లో పనితీరు ప్రమాణాలు మెరుగుపరుస్తాం. ప్రభుత్వ పనితీరులో వేగం పెంచుతాం. 150 రకాల సేవలను వాట్సాప్ ద్వారా పొందే ఏర్పాటు చేస్తున్నాం. అన్ని ప్రభుత్వ కార్యాలయాల వద్ద క్యూ ఆర్ కోడ్ పెట్టి.. అధికారులు, ఉద్యోగుల పనితీరుపై ప్రజలు ఫీడ్ బ్యాక్ ఇచ్చే ఏర్పాటు చేస్తున్నాం. పింఛన్ల పంపిణీని పరిశీలించే టెక్నాలజీ ప్రవేశపెడుతు న్నాం. తాజా సర్వే ప్రకారం 7 శాతం లబ్ధిదారులను కొంత దూరం పిలిపించారు. ఎందుకలా చేశారో కారణాలు కనుక్కుంటున్నాం. ధాన్యం కొనుగోలు సమయంలో తేమ శాతాన్ని సరిగ్గా లెక్కవేయడానికి కొత్త పరికరా లు సరఫరా చేస్తాం. ధాన్యం మిల్లుకు చేరిన వెంటనే రైతు ఖాతాలో డబ్బు పడేలా చూస్తాం. సామాన్య ప్రజలు తమ సమస్యను తెలపడానికి  నోటితో చెబితే రికార్డయి.. సంబంధిత శాఖకు వెళ్లే కృత్రిమ మేధ(ఏఐ) టెక్నాలజీని ప్రవేశపెట్టబోతున్నాం.
వారంపాటు బాబు బిజీ..!
నేడు మంత్రివర్గ సమావేశం● రేపు రాత్రికి హైదరాబాద్కు● 6, 7 తేదీల్లో కుప్పం టూరు● 8న విశాఖలో ప్రధాని పర్యటనకు అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త సంవత్సరంలో వరుసగా వారం రోజులు సీఎం చంద్రబాబు పర్యటనల్లో బిజీగా గడపనున్నారు. గురువారం వెలగపూడి సచివాలయంలో ఆయన అధ్యక్షతన కేబినెట్ సమావేశం జరుగనుంది. మూడో తేదీ రాత్రి హైదరాబాద్ వెళ్లి తెలుగు సభల కార్యక్రమంలో పాల్గొంటారు. 4న విశాఖలో నేవీ డే వేడుకలకు హాజరవుతారు. ఆరు, ఏడు తేదీల్లో తన నియోజకవర్గం కుప్పంలో పర్యటిస్తారు. 8న విశాఖ జిల్లాలో జరిగే ప్రధాని మోదీ పర్యటనలో పాల్గొంటారు. ఈ నెల 20 నుంచి 25వ తేదీ వరకు స్విట్జర్లాండ్లోని దావోస్లో పర్యటించనున్నారు. అక్కడ వరల్డ్ ఎకనమిక్ ఫోరం వార్షిక సదస్సులో పాల్గొనాల్సిందిగా ఆయనకు ఆహ్వానం అందింది. మంత్రులు లోకేశ్, టీజీ భరత్, సీఎం అదనపు కార్యదర్శి కార్తికేయ మిశ్రా, ప్రైవేట్ సెక్రటరీ కృష్ణ కపర్థి రావి, సీఎస్వో శ్రీనాథ్ బండారు, వైద్యాధికారి ఎండీ. అజారుద్దీన్తో కూడిన బృందం 19నే దావోస్కు బయల్దేరుతుంది. వీరి పర్యటనను ఖరారు చేస్తూ ప్రభుత్వం బుధవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. ‘షేపింగ్ ది ఇంటెలిజెంట్ ఏజ్’ అనే థీమ్తో నిర్వహించే వరల్డ్ ఎకనమిక్ ఫోరం సదస్సుకు ప్రపంచస్థాయి పెట్టుబడిదారులు, పారిశ్రామికవేత్తలు, అంతర్జాతీయ సంస్థల ప్రతినిధులు హాజరు కానున్నారు. వారి పెట్టుబడులను ఆకర్షించేందుకు చంద్రబాబు దావోస్ను వేదికగా ఉపయోగించుకోనున్నారు. రాష్ట్రంలో పెట్టుబడులు పెట్టడానికి ఉన్న సహజ వనరులు, అవకాశాల గురించి పెట్టుబడిదారులకు వివరిస్తారు. వివిధ చర్చల్లో చురుగ్గా పాల్గొంటారు. రాష్ట్ర ఆర్థికాభివృద్ధి, నూతన ఆవిష్కరణలు, పారిశ్రామిక పాలసీలు, సుస్థిర అభివృద్ధి, మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి, వ్యవసాయం, మాన్యుఫాక్చరింగ్, ఐటీ తదితర రంగాల్లో పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించాలని చంద్రబాబు భావిస్తున్నారు. వరల్డ్ ఎకనమిక్ ఫోరం మార్గదర్శకాల ప్రకారం దావోస్ సదస్సు వద్ద ఏపీ ప్రభుత్వం ఒక స్టాల్ను ఏర్పాటు చేసేందుకు 500 చదరపు మీటర్ల స్థలాన్ని కేంద్రం రిజర్వ్ చేసినట్లు ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు. ప్రజల నుంచి వినతులుసీఎం చంద్రబాబు మధ్యాహ్నం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయానికి వచ్చారు. పార్టీ నాయకులు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. తనను కలిసి శుభాకాంక్షలు తెలిపేందుకు రాష్ట్రం నలుమూలల నుంచి వచ్చిన ప్రజలు, పార్టీ కార్యకర్తలు, నాయకులతో సాయంత్రం వరకు ఆయన ఫొటోలు దిగారు. పలువురు దివ్యాంగులు, బాధితులు తమ సమస్యలపై వినతిపత్రాలు ఇవ్వగా, పరిష్కరిస్తానని సీఎం హామీ ఇచ్చారు. 
మేనేజరే చూసుకున్నారు!
● గోదాం వ్యవహారాలు నాకేమీ తెలియదు: పేర్ని నాని భార్య● బియ్యం మాయం కేసులో పోలీసుల ముందు హాజరుమచిలీపట్నం, జనవరి 1 (ఆంధ్రజ్యోతి): గోదాం వ్యవహారాలన్నీ తమ మేనేజర్ మానస తేజ చూసేవారని మాజీమంత్రి పేర్ని నాని భార్య, గోడౌన్లో  రేషన్ బియ్యం మాయం కేసులో ప్రధాన నిందితురాలు(ఏ–1) జయసుధ తెలిపారు. ఈ వ్యవహారాల గురించి తనకేమీ తెలియదని ఆమె చెప్పినట్లు సమాచారం. బుధవారం మచిలీపట్నం తాలూకా పోలీసు స్టేషన్లో విచారణకు ఆమె హాజరయ్యారు. మధ్యాహ్నం 2నుంచి సాయత్రం 4.30 గంటల వరకు న్యాయవాదుల సమక్షంలో విచారణ జరిగింది. రాబర్ట్సన్పేట సీఐ ఏసుబాబు, మచిలీపట్నం తాలూకా ఎస్ఐ సత్యనారాయణ ఆమెకు పలు ప్రశ్నలు సంధించారు. పొట్లపాలెంలో గోడౌన్ నిర్మాణం ఎప్పుడు చేశారు.. ఎంత  భూమి కొన్నారు.. గోడౌన్ ఎవరి పేరున ఉంది.. ప్రభుత్వానికి ఎప్పడు, ఎంత అద్దె ప్రాతిపదికన ఇచ్చారు.. గోడౌన్లో బియ్యం నిల్వ వ్యవహారాలను మీరే చూశారా.. నగదు లావాదేవీలు ఎవరు చూసేవారు తదితర  ప్రశ్నలు అడిగి వివరాలు రాబట్టారు. అనంతరం ఇద్దరు జామీనుదారులతో పోలీసులు సంతకాలు చేయించుకున్నారు. తర్వాత ఆమె స్టేషన్ నుంచి వచ్చారు. కాగా.. మచిలీపట్నం మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ మేయర్కు ప్రభుత్వం కేటాయించిన కారులో జయసుధ స్టేషన్కు రావడం వివాదాస్పదమైంది. ఇంకోవైపు ఆమె రావడంతో అక్కడకు పెద్దఎత్తున వైసీపీ కార్యకర్తలు చేరుకుని హడావుడి చేశారు. బియ్యం మాయం కేసులో ఏ–1గా ఉన్న పేర్ని జయసుధకు కృష్ణా జిల్లా కోర్టులో గత నెల 30వ తేదీన ముందస్తు బెయిల్ మంజూరైన సంగతి తెలిసిందే. ఏసీబీ కేసులో బెయిల్ ఇవ్వండి● సమాచార శాఖ మాజీ కమిషనర్ విజయ్కుమార్ రెడ్డి పిటిషన్అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ ప్రభుత్వంలో సాక్షి దినపత్రిక, సాక్షి టీవీ చానల్కు ప్రకటనల జారీ, సొమ్ము చెల్లింపు విషయంలో కోట్ల రూపాయలు అనుచిత లబ్ధి చేకూర్చారంటూ ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసులో తనకు ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ సమాచార పౌరసంబంధాలశాఖ మాజీ కమిషనర్ తుమ్మా విజయ్కుమార్ రెడ్డి హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. తనపై తప్పుడు కేసు పెట్టారని, అరెస్ట్ చేస్తారనే ఆందోళన ఉందని పిటిషన్లో పేర్కొన్నారు. కోర్టు విధించే షరతులకు కట్టుబడి ఉంటానని, ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరారు. ఈ పిటిషన్ గురువారం హైకోర్టులో విచారణకు రానుంది. వైసీపీ ప్రభుత్వంలో జగన్ పత్రిక, జగన్ టీవీ చానల్కు అనుచిత లబ్ధి చేకూర్చేలా నిర్ణయాలు తీసుకోవడంతోపాటు, సాక్షి మీడియా గ్రూపులో పనిచేస్తున్న పలువురు సిబ్బందిని ఐ అండ్ పీఆర్, ఏపీ డిజిటల్ కార్పొరేషన్లలో ఉద్యోగులుగా చట్టవిరుద్ధ నియామకాలు జరిపారంటూ అప్పటి ఐ అండ్ పీఆర్ కమిషనర్ తుమ్మా విజయ్కుమార్రెడ్డిపై ఏపీ మీడియా ఫెడరేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్.దిల్లీబాబురెడ్డి ఏసీబీకి ఫిర్యాదు చేశారు. ఆ ఫిర్యాదుపై ప్రాథమికంగా విచారణ జరిపిన ఏసీబీ అధికారులు విజయ్కుమార్ రెడ్డిని ప్రధాన నిందితుడిగా పేర్కొంటూ కేసు నమోదు చేశారు. దీంతో ముందస్తు బెయిల్ కోసం ఆయన హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. 
సీఎస్ విజయానంద్కు శుభాకాంక్షల వెల్లువ 
అమరావతి, విజయవాడ, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకుని బుధవారం అమరావతి సచివాలయంలో పలువురు ఉన్నతాధికారులు, వివిధ శాఖాధిపతులు ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి కె.విజయానంద్కు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. డీజీపీ ద్వారకాతిరుమలరావు, ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి కృష్ణబాబు, ముఖ్యకార్యదర్శులు ముఖేష్కుమార్ మీనా, కాంతిలాల్దండే, జయలక్ష్మి, సునీత, శశిభూషణ్కుమార్, కార్యదర్శులు, కలెక్టర్లు, జేసీలు, సచివాలయ ఉద్యోగులు, ఏపీఎన్జీవో సంఘం, రెవెన్యూ సర్వీసెస్ ఉద్యోగ సంఘాల ప్రతినిధులు సీఎస్కు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. కాగా, దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానం తరపున దేవాదాయ కమిషనర్ సత్యనారాయణ, ఈవో రామచంద్రమోహన్, దేవస్థాన స్ధానాచార్యులు శివప్రసాద్ శర్మ, ప్రధాన అర్చకుడు ఎల్డీ ప్రసా ద్ తదితరులు సీఎస్ విజయానంద్ను కలిసి అమ్మవారి ప్రసాదం, చిత్రపటం, శేషవస్త్రాన్ని అందజేసి, వేద మంత్రాలతో ఆశీస్సులు అందజేశారు. 
1600 మందికి రూ.24.16 కోట్లు లబ్ధి 
నూతన సంవత్సరం తొలిరోజు సీఎంఆర్ఎఫ్ ఫైలుపై చంద్రబాబు సంతకంఅమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరం తొలిరోజున బుధవారంసీఎం చంద్రబాబు పేదలకు ప్రయోజం కలిగించే సీఎం సహాయ నిధి(సీఎంఆర్ఎఫ్) ఫైలుపై సంతకం చేశా రు. ఒకేసారి 1600 మందికి రూ.24.16 కోట్ల నిధులు విడుదల కానున్నాయి. కూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పడినప్పటి నుంచి డిసెంబరు 31 వరకూ రూ.100 కోట్లకు పైగా సాయం చేసింది. తాజాగా చంద్రబాబు సంతకంతో మరో రూ.24.16 కోట్లు విడుదల కానున్నాయి. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చిన తర్వాత మొత్తం 9,123 మంది ముఖ్యమంత్రి సహాయ నిధి ద్వారా ప్రయోజనం పొందారు.
గవర్నర్తో చంద్రబాబు భేటీ
అమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా రాష్ట్ర గవర్నర్ ఎస్.అబ్దుల్ నజీర్ను ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు మర్యాదపూర్వకంగా కలిశారు. బుధవారం రాజ్భవన్కు వెళ్లి గవర్నర్ దంపతులకు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. అనంతరం గవర్నర్, సీఎం చంద్రబాబు కాసేపు ముచ్చటించారు. అంతకుముందు రాజ్భవన్కు వచ్చిన చంద్రబాబుకు అధికారులు స్వాగతం పలికారు. రాజ్భవన్ సెక్రటరీ హరిజవహర్ లాల్ సీఎంకు పుష్పగుచ్ఛం అందజేసి స్వాగతం పలికారు. సీఎం వెంట ఆయన ముఖ్య కార్యదర్శి ముద్దాడ రవిచంద్ర ఉన్నారు. 
8న విశాఖకు ప్రధాని మోదీ రాక
విశాఖపట్నం, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ ఈ నెల 8న విశాఖపట్నం రానున్నారు. ఆరోజు మధ్యాహ్నం 3 నుంచి సాయంత్రం 7 గంటల వరకూ ఆయన నగరంలో ఉంటారు. ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మైదానంలో ఏర్పాటుచేసే బహిరంగ సభలో ప్రధాని ప్రసంగిస్తారు. అనకాపల్లి జిల్లా అచ్యుతాపురం మండలంలో ఎన్టీపీసీ నిర్మించనున్న గ్రీన్ హైడ్రోజన్ ప్లాంటుకు శంకుస్థాపన, రైల్వే, జాతీయ రహదారుల ప్రాజెక్టులను జాతికి అంకితం చేసే కార్యక్రమాలను సభా వేదిక నుంచి చేపడతారు. ఈ నెల 4న  నిర్వహించనున్న నేవీడే పరేడ్కు సీఎం చంద్రబాబు హాజరు కానున్నారు. అదేరోజు రాత్రి తిరిగి విజయవాడ వెళ్లిపోతారని అధికార వర్గాలు తెలిపాయి. మళ్లీ 8న ప్రధానితోపాటు ఏయూలో నిర్వహించే బహిరంగ సభలో ముఖ్యమంత్రి పాల్గొంటారు. కాగా, మంత్రి నారా లోకేశ్ 7న విశాఖకు రానున్నారు. శతశాతం టీడీపీ సభ్యత్వం తీసుకున్న భీమిలి మండలం ముచ్చర్ల గ్రామాన్ని ఆయన సందర్శిస్తారు.
నాకు న్యాయం చేయండి
● సీఎం చంద్రబాబుకు శాంతి భర్త మదన్మోహన్ విజ్ఞప్తి వైసీపీ ఎంపీ విజయసాయిరెడ్డి అక్రమాలపై సీఎం చంద్రబాబుకు దేవదాయ శాఖ అసిస్టెంట్ కమిషనర్ శాంతి భర్త, ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ప్యాకేజింగ్(ఐఐపీ) అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ ఎం.మదన్మోహన్ ఫిర్యాదు చేశారు. గత నవంబరులో తనను హైదరాబాద్ నుంచి కోల్కతాకు బదిలీ చేశారని, విజయసాయిరెడ్డి వల్లే బదిలీ చేశారని చెప్పారు. తిరిగి తనను హైదరాబాద్కు బదిలీ చేయించాలని కోరారు. శాంతి అవినీతి, అక్రమాలను సీఎంకు వివరించారు. విశాఖలో అన్యాక్రాంతమైన భూముల విషయంలో విజయసాయిరెడ్డి, శాంతి పాత్రలపైనా విచారణ జరిపించాలని కోరారు. తన భార్య శాంతికి పుట్టిన బిడ్డకు, విజయసాయిరెడ్డికి డీఎన్ఏ పరీక్ష చేయించాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. బుధవారం సీఎం చంద్రబాబును ఆయన కలిసి ఈమేరకు వినతిపత్రాన్ని అందజేశారు. 
పోలవరం పరిశీలనకు ఎంపీల బృందం రాక
● 11న పర్యటించనున్న పార్లమెంటరీ స్టాండింగ్ కమిటీ సభ్యులుఅమరావతి, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): పోలవరం పనులపై పార్లమెంటరీ స్టాండింగ్ కమిటీ సమీక్షను నిర్వహిస్తోంది. ఈ కమిటీ సభ్యులు ఈ నెల 10న రాజమండ్రి వస్తారు. 11న పోలవరం ప్రాజెక్టు ప్రాతంలో డయాఫ్రమ్వాల్ నిర్మాణ పనులు, గతంలో నిర్మించిన డయాఫ్రమ్వాల్ ఎందుకు దెబ్బతిన్నది? ఎగువ దిగువ కాఫర్ డ్యామ్లు, ఎర్త్ కమ్ రాక్ఫిల్ డ్యామ్ (ఈసీఆర్ఎఫ్) నిర్మాణ పనులను కమిటీ సమీక్షిస్తుంది. డయాఫ్రమ్వాల్ ఎందుకు దెబ్బతిన్నది?. 2019 నుంచి పనులు ఎందుకు సాగలేదు. దీని ప్రభావం ప్రాజెక్టుపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపిందో కూడా పార్లమెంటరీ కమిటీ సమీక్షిస్తుంది. అవసరమైతే రెండు రోజులపాటు ప్రాజెక్టు ప్రాంతంలోనే కమిటీ ఉంటుందని ప్రాజెక్టు ఇంజనీరింగ్ వర్గాలు వెల్లడించాయి. 
ఐఏఎస్ అధికారి బుడితి సర్వీస్ పొడిగింపు
సీనియర్ ఐఏఎస్ అధికారి, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి బుడితి రాజశేఖర్ సర్వీస్ను ప్రభుత్వం ఏడాదిపాటు పొడిగించింది. వ్యవసాయ, పట్టు, సహకార, మార్కెటింగ్ శాఖల ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శిగా పని చేస్తూ మంగళవారంతో ఉద్యోగ విరమణ చేయాల్సిన రాజశేఖర్ సర్వీస్ను కొనసాగిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. జనవరి 1 నుంచి ఏడాదిపాటు లేదా తదుపరి ఉత్తర్వులు ఇచ్చేవరకు అవే శాఖలకు ఎక్స్ అఫీషియో స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా ఆయన కొనసాగుతారని ప్రభుత్వం ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొంది. 
ఆంక్షల్లేని భరోసా!
ఎకరాల పరిమితి లేదు.. ఐటీ చెల్లింపుదారులకూ వర్తింపుపంటలు వేసిన రైతులకే పథకం.. 14 నుంచి జమ!రాళ్లు, రప్పలు, కొండలు, గుట్టలున్న భూములకు బంద్భరోసా కోసం అన్నదాతలు దరఖాస్తు చేసుకోవాల్సిందేపంటలు వేసినట్లు ధ్రువీకరించుకున్న తర్వాతే చెల్లింపులుఅవకతవకలకు అవకాశం లేకుండా శాటిలైట్ మ్యాపింగ్ 5, 6, 7 తేదీల్లో గ్రామసభలు.. దరఖాస్తుల స్వీకరణకీలక అంశాలు ప్రతిపాదించిన మంత్రివర్గ ఉపసంఘంరేపు నిర్వహించే క్యాబినెట్ భేటీలో తుది నిర్ణయంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రైతుభరోసా పథకం కింద లబ్ధి పొందాలంటే రైతులు ఇక తప్పనిసరిగా దరఖాస్తు చేసుకోవాల్సిందే! ఎన్ని ఎకరాల్లో పంటలు వేస్తే అన్ని ఎకరాలను ఆ దరఖాస్తులో పొందుపర్చాలి! ఉదాహరణకు పదెకరాలున్న రైతు, ఏడెకరాల్లో పంటలు వేస్తే ఆ వివరాలే పొందుపర్చాలి! పంటలు వేసినట్లుగా ధ్రువీకరించుకున్న తర్వాతే రైతుభరోసా కింద రైతులకు పెట్టుబడి సాయం అందనుంది. ఇన్ని ఎకరాలకు మాత్రమే పెట్టుబడి సాయం అంటూ రైతుభరోసాపై ఎలాంటి పరిమితి విధించే అవకాశాలు కనిపించడం లేదు. అయితే దున్నేవారికి మాత్రమే రైతుభరోసా ఇవ్వాలని డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క నేతృత్వంలోని రాష్ట్ర మంత్రివర్గ ఉపసంఘం ప్రతిపాదించింది. అవకతవకలకు అవకాశం లేకుండా ఉండేందుకు సాగు చేసిన పంటలను శాటిలైట్ మ్యాపింగ్ ద్వారా గుర్తించాలనీ ప్రతిపాదించింది.   ప్రభుత్వ ఉద్యోగులైనా, ప్రైవేటు ఉద్యోగులైనా, ఆదాయపు పన్ను చెల్లింపుదారులైనా పంటలు సాగుచేస్తే పెట్టుబడి సాయాన్ని అందించాలని ప్రతిపాదించారు. గురువారం సచివాలయంలో మంత్రులు భట్టి, శ్రీధర్బాబు, పొంగులేటి, కోమటిరెడ్డి సమావేశమై ఈమేరకు కీలక ప్రతిపాదనలు చేశారు. శనివారం (4వ తేదీ) నిర్వహించనున్న క్యాబినెట్ భేటీలో ఈ ప్రతిపాదనలపై చర్చించి.. రైతుభరోసా పథకం విధివిధానాలను అధికారికంగా ప్రకటించనున్నారు. బీడు భూములు, కొండలు, గుట్టలు, రాళ్లు, రప్పలున్న భూములకు రైతుభరోసా ఇవ్వరు! ఈనెల 5, 6, 7 తేదీల్లో క్షేత్రస్థాయిలో గ్రామ సభలు నిర్వహించిమిగతా 13వ పేజీలో... 
తెలంగాణ బ్రాండ్
ట్రాఫిక్ నియంత్రణ నుంచి డ్రగ్స్ కట్టడి వరకూ అన్నిరాష్ట్రాలూ మనవైపు చూడాలి.. సమష్టిగా కృషిచేద్దాంఠాణాకో క్యూఆర్ కోడ్!.. స్కాన్ చేసి ఫిర్యాదు వాటిని క్రోడీకరించి చర్యలు తీసుకోనున్న సర్కారుపేదలైనా, ధనికులైనా చట్టం, న్యాయం ఒకేలా ఉండాలిట్రాఫిక్ నియంత్రణకు డ్రోన్ టెక్నాలజీని వాడాలిఒకే గొడుగు కిందకు హైడ్రా, జీహెచ్ఎంసీ, జలమండలిప్రభుత్వంపై ప్రజలకు భరోసాను కల్పించాలిఉన్నతాధికారులకు ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ దిశానిర్దేశంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘ట్రాఫిక్ నియంత్రణ నుంచి మహిళల రక్షణ, వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టడం, డ్రగ్స్, గంజాయిని అరికట్టే అంశం వరకూ ప్రతీ విషయంలో తెలంగాణ ఒక బ్రాండ్గా మారాలి. అందుకోసం అందరం కలిసికట్టుగా కృషి చేద్దాం. ఇతర రాష్ట్రాలు కూడా ఏదైనా అంశంపై అధ్యయనం చేయాలంటే రాష్ట్రంవైపు చూడాలి. ఆ విధంగా రాష్ట్రాన్ని ఒక బ్రాండ్గా తయారు చేద్దాం’’ అని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి పలు శాఖల ఉన్నతాధికారులకు నిర్దేశించారు. తెలంగాణ భవిష్యత్తు అభివృద్ధిలో శాంతిభద్రతల విభాగానిదే కీలకపాత్ర అని, ఈ విషయంలో అత్యంత అప్రమత్తంగా ఉండాలని పోలీసు శాఖ ఉన్నతాధికారులకు సూచించారు. ముఖ్యంగా డ్రగ్స్, గంజాయి కట్టడికి మరింత పటిష్ఠ చర్యలు తీసుకోవాలని, తెలంగాణను గంజాయి లేని రాష్ట్రంగా మార్చాలని తేల్చి చెప్పారు. మహిళల రక్షణకు పెద్దపీట వేయాలని, ఇప్పటికే అందుబాటులోమిగతా 13వ పేజీలో... 
ఇదేం ఫార్ములా?
సంబంధం లేకుండా ఒప్పందం.. నిబంధనలు పాటించకుండా చెల్లింపులుఫార్ములా ఈ కార్ రేసు నిర్వహణకు త్రైపాక్షిక ఒప్పందంప్రభుత్వ బాధ్యత కేవలం సివిల్ పనుల నిర్వహణేఎఫ్ఈవోకు చెల్లింపులు చేయాల్సింది స్పాన్సరర్నష్టాలు వస్తున్నాయంటూ పక్కకి తప్పుకొన్న ఏస్ నెక్ట్స్ జెన్సంబంధం లేకపోయినా.. ఆ బాధ్యత నెత్తికెత్తుకున్న సర్కారుసంబంధమే లేని హెచ్ఎండీఏ ఖాతా నుంచి 46 కోట్లుఆర్థిక శాఖ, క్యాబినెట్ ముద్ర లేకుండా డాలర్లలో చెల్లింపులుఆర్బీఐ అనుమతి తప్పనిసరి.. అది లేకుండానే నిధుల బదిలీత్రైపాక్షిక ఒప్పందానికి నాలుగు నెలల ముందే పుట్టిన కంపెనీగ్రీన్ కో డైరెక్టర్లు ప్రమోటర్లు.. పెయిడప్ క్యాపిటల్ 2 లక్షలేక్రీడలు, ఫార్ములా ఈతో సంబంధం లేకుండానే ఆ బాధ్యతలుఅడుగడుగునా ఉల్లంఘనలు.. వాటిపైనే ఏసీబీ దృష్టిహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మీకు రెండు ఎకరాల ఖాళీ స్థలం ఉంది! అందులో ఎగ్జిబిషన్ పెట్టుకుంటానని ఓ వ్యక్తి వచ్చాడు! భూమిని చదును చేసి ఇవ్వాలని షరతు పెట్టాడు! మీ ఇద్దరి మధ్య మరో వ్యక్తి వచ్చాడు! ఎగ్జిబిషన్కు అయ్యే ఖర్చు తాను భరిస్తానని, లాభనష్టాలకు తనదే బాధ్యతని చెప్పాడు. ఇందులో భాగంగా ఎగ్జిబిషన్ పెట్టుకున్న వ్యక్తికి నిర్దిష్ట మొత్తం చెల్లిస్తానని హామీ ఇచ్చాడు. ఈ మేరకు ముగ్గురూ ఒప్పందం చేసుకున్నారు. నాలుగు రోజులు గడిచింది! మధ్యలో వచ్చిన వ్యక్తి నష్టం వస్తోందంటూ వెళ్లిపోయాడు. భూమిని ఇవ్వడమే కాకుండా అప్పుడు ఆ వ్యక్తి చెల్లించాల్సిన డబ్బులను కూడా మీరే చెల్లిస్తారా!? మీ జేబులో డబ్బులు కాకుండా మీ దగ్గర ఉన్నాయని మీ ఇంటి పక్క వ్యక్తి డబ్బులు ఇచ్చేస్తారా!? ఎగ్జిబిషన్ ప్రచారానికి సంబంధించి ఏమాత్రం అనుభవం లేని వ్యక్తితో మీరు ఒప్పందం చేసుకుంటారా!? చేసుకోరు కదా.. కానీ, ఫార్ములా ఈ–కారు రేసు వ్యవహారంలో అప్పటి బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం చేసింది అచ్చంగా ఇదే!! ఫార్ములా ఈ–కారు రేసును హైదరాబాద్లో నాలుగు విడత (9, 10, 11, 12 సెషన్లలో)ల్లో నిర్వహించడానికి పురపాలక శాఖ, ఫార్ములా ఈ ఆర్గనైజేషన్ (ఎఫ్ఈవో) ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాయి. దీని ప్రకారం పురపాలక శాఖ పాత్ర చాలా పరిమితం. రేస్ ట్రాక్ నిర్మించడం, ఇతర సివిల్ పనులు మాత్రమే పురపాలక శాఖ బాధ్యత. ఈ–కారు రేస్ను నిర్వహించేది ఫార్ములా ఈ ఆర్గనైజేషన్. తాను ప్రమోటర్గా ఉంటానని, అందుకయ్యే వ్యయాన్ని ఎఫ్ఈవోకుమిగతా 3వ పేజీలో... 
‘నార్త్ సిటీ మెట్రో’ మార్గంలో..
ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల డిజైన్లలో మార్పులుశామీర్పేట మార్గంలో 12.1 కిలోమీటర్లునాగపూర్ మార్గంలో దాదాపుగా 4 కి.మీ.పునాది నుంచి పిల్లర్ల దాకా హెచ్ఎండీఏ..మెట్రో నిర్మాణ బాధ్యత హెచ్ఎంఆర్ఎల్దే!గత ప్రభుత్వ హయాంలోనే ప్రతిపాదనలునాడు కేంద్ర సహకారం లేక బుట్టదాఖలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర కానుకగా మేడ్చల్, శామీర్పేట వరకూ మెట్రో పొడిగింపు నిర్ణయం తీసుకున్న రాష్ట్ర సర్కారు.. మరో కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. కంటోన్మెంట్ ప్రాంతంలో ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు తీర్చేందుకు ఇప్పటికే నిర్ణయించిన ఎలివేటెడ్ కారిడార్లను డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్లుగా మార్పు చేయాలని నిర్ణయించింది. అందుకు అనుగుణంగా హెచ్ఎండీఏ.. డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ నిర్మాణానికి డిజైన్లు రూపొందించింది. ఈమేరకు.. శామీర్పేట మార్గంలో 12.1 కిలోమీటర్ల మేర.. కండ్లకోయ మార్గంలో సుమారు 4 కిలోమీటర్ల మేర డబుల్ డెక్కర్ ప్లైఓవర్లను నిర్మించనున్నారు. కొత్త డిజైన్ ప్రకారం.. కింద రోడ్డు, ఆ తర్వాత ఫ్లైఓవర్, ఆ పై మెట్రో రానుంది. దేశంలో ఒక్క నాగపూర్లో మాత్రమే ఈ తరహా డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ ఉంది. నిజానికి గత ప్రభుత్వ హయాంలోనే ఈ మార్గాల్లో డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లై ఓవర్ల ప్రతిపాదనలు వచ్చాయి. అయితే, అందుకు ఆ మార్గంలో రక్షణ శాఖకు సంబంధించిన 150.414 ఎకరాల స్థలంమిగతా 12వ పేజీలో... డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్కు హెచ్ఎండీఏ రూపొందించిన డిజైన్
765 చెరువుల  ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణ 
తుది నోటిఫికేషన్ జారీ చేశాం మిగతా చెరువులకు ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్ అభ్యంతరాలను పరిశీలించి తదుపరి ప్రక్రియ హెచ్ఎండీఏలో మొత్తం 3,342 చెరువులు రక్షణకు చర్యలు.. హైకోర్టుకు ప్రభుత్వం వెల్లడి
దీక్ష విరమణ ఇష్టం లేదా?
● సుప్రీంకోర్టు అసంతృప్తి● చికిత్స పొందుతూ నిరసన  కొనసాగించవచ్చని స్పష్టీకరణన్యూఢిల్లీ, జనవరి 2: నిరవధిక నిరాహార దీక్ష చేస్తున్న రైతు నాయకుడు జగజ్జీత్ సింగ్ దల్లేవాల్ను ఆస్పత్రికి తరలించనందుకు సుప్రీంకోర్టు గురువారం పంజాబ్ ప్రభుత్వంపై అసంతృప్తి వ్యక్తం చేసింది. రాజీ పడొద్దన్నట్టుగా ప్రభుత్వ వైఖరి ఉంద ని వ్యాఖ్యానించింది. పంటల మద్దతు ధరకు చట్టబద్ధత కల్పించడంతో పాటు, ఇతర సమస్యలు పరిష్కరించాలని డిమాండ్ చేస్తూ దల్లేవాల్ గత ఏడాది నవంబరు 26 నుంచి పంజాబ్–హరియాణా సరిహద్దులోని కౌనడీ వద్ద ఆమరణ నిరాహార దీక్ష చేస్తున్నారు. దల్లేవాల్ ఆరోగ్యం క్షీణించడంతో ఆయనను మంగళవారం (డిసెంబరు 31)లోగా ఆస్ప్రతికి తరలించాలని గత నెల 20న సుప్రీంకోర్టు ఆదేశించింది. అవసరమైతే శిబిరం సమీపంలో తాత్కాలిక ఆస్పత్రి ఏర్పాటు చేయవచ్చని, కావాలనుకుంటే అక్కడ దీక్ష కొనసాగించుకోవచ్చుని తెలిపింది. ఈ ఆదేశాలు అమలు కాకపోవడంతో జస్టిస్ సూర్యకాంత్, జస్టిస్ ఉజ్జల్ భూయన్ల ధర్మాసనం అసంతృప్తి వ్యక్తం చేసింది. ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూనే దీక్ష కొనసాగించుకోవచ్చన్న విషయాన్ని దల్లేవాల్కు అర్థమయ్యేలా నచ్చజెప్పడంలో పంజాబ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం విఫలమయిందని వ్యాఖ్యానించింది. పైగా సుప్రీంకోర్టే నిరాహార దీక్ష అపాలని ఆదేశాలు ఇచ్చిందంటూ కొందరు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అధికారులు, రైతు నాయకులు తప్పుడు ప్రచారం చేస్తున్నారని విమర్శించింది. దీనిపై పంజాబ్ అడ్వకేట్ జనరల్ గుర్మీందర్ సింగ్  సమాధానం ఇస్తూ చికిత్సలు చేసుకోవాల్సిందిగా దల్లేవాల్ను మధ్యవర్తులు నచ్చజెప్పుతున్నారని తెలిపారు. చర్చలు జరిపేందుకు కేంద్ర ప్రభుత్వం ముందుకు వస్తేనే వైద్య సేవలు పొందుతానని దల్లేవాల్ అంటున్నారని తెలిపారు. దీనిపై జస్టిస్ సూర్యకాంత్ స్పందిస్తూ.. సమస్య పరిష్కారానికి మేం కమిటీ వేసిన విషయాన్నయినా చెప్పారా?’’ అని అడిగారు. ఏజీ బదులిస్తూ ఆ కమిటీ శుక్రవారం రైతులతో చర్చలు జరుపుతుందని తెలిపారు. తదుపరి విచారణను ధర్మాసనం సోమవారానికి వాయిదా వేసింది. కాగా, రైతుల ఆందోళనపై కేంద్ర వ్యవసాయ శాఖ మంత్రి శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్ను మీడియా ప్రశ్నించినప్పుడు.. సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాల మేరకు చర్చలు జరుపుతామని తెలిపారు.   మోదీని కలిసిన గాయకుడు దిల్జిత్ ప్రధాని మోదీని పంజాబీ గాయకుడు, నటుడు దిల్జిత్ దొసాంజ్ మర్యాదపూర్వకంగా కలిశారు. మోదీ, దిల్జిత్ భేటీకి సంబంధించిన దృశ్యాలు సామాజిక మాధ్యమాల్లో వైరల్ అయ్యాయి. ఈ సందర్భంగా గాయకుడు దిల్జీత్పై మోదీ ఎక్స్ వేదికగా ప్రశంసలు కురిపించారు. అతడు ప్రజల హృదయాలను గెలిచాడని, దిల్జిత్ అనే పేరును సార్థకం చేసుకున్నాడని ప్రశంసించారు. మరోపక్క ప్రధాని నుంచి తాను ఎంతగానో స్ఫూర్తి పొందానని గాయకుడు దిల్జిత్ కొనియాడారు. అయితే ప్రధాని మోదీతో దిల్జిత్ భేటీ కావడంపై రైతు నేతలు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. 
6జీ రేసులో మస్క్ కంపెనీ స్టార్లింక్ను దాటేసిన చైనా
● జిలిన్ శాటిలైట్ నుంచి గ్రౌండ్ స్టేషన్కు డేటా ట్రాన్స్మిట్ చేసిన ‘చాంగ్ గ్వాంగ్’ సంస్థన్యూఢిల్లీ, జనవరి 2: అత్యంత వేగంగా డేటాను సరఫరా(ట్రాన్స్మిట్) చేయడంలో చైనా కీలక ముందడుగు వేసింది. ఈ విషయంలో స్పేస్ ఎక్స్కు చెందిన స్టార్లింక్ను అధిగమించినట్లు ‘సౌత్ చైనా మార్నింగ్ పోస్ట్’ తెలిపింది. చైనాకు చెందిన చాంగ్ గ్వాంగ్ శాటిలైట్ టెక్నాలజీ సెకనుకు 100 గిగాబైట్ల డేటాను ట్రాన్స్మిట్ చేసేలా అత్యాధునిక హైరిజల్యూషన్ స్పేస్ టు గ్రౌండ్ లేజర్ ట్రాన్స్మిషన్ టెక్నాలజీని అభివృద్ధి చేసింది. ఈ ప్రయోగంలో భాగంగా జిలిన్–1 ఉపగ్రహం నుంచి ట్రక్పై అమర్చిన గ్రౌండ్ స్టేషన్కు ఈ డేటాను సెకనులోనే పంపించింది. ఇది గత రికార్డు కంటే దాదాపు 10 రెట్ల వేగంతో ప్రయాణించింది. చాంగ్ గ్వాంగ్ సంస్థ లేజర్ గ్రౌండ్ కమ్యూనికేషన్ల అధిపతి వాంగ్ హాంగ్హాంగ్ మాట్లాడుతూ.. స్టార్లింక్ 6జీ టెక్నాలజీని అభివృద్ధి చేస్తోందన్నది అధికారిక సమాచారం కాదని చెప్పారు. ఈ విషయంలో తమ టెక్నాలజీ మస్క్కు చెందిన స్టార్లింక్ కంపెనీని అధిగమించేసిందన్నారు. ‘‘మస్క్కు చెందిన స్టార్లింక్.. లేజర్ శాటిలైట్ కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థను ఆవిష్కరించింది. కానీ, దాన్ని శాటిలైట్ టు గ్రౌండ్ కమ్యూనికేషన్కు ఇప్పటి వరకు వాడలేదు. వారి వద్ద ఈ టెక్నాలజీ ఉండొచ్చు. కానీ, మేం ఇప్పటికే భారీ స్థాయిలో వినియోగించడం మొదలుపెట్టాం’’ అని వెల్లడించారు. ఈ కంపెనీ జిలిన్–1 శ్రేణిలోని ఉపగ్రహాలను 2027 నాటికి పూర్తిగా కక్ష్యలోకి చేర్చనుంది. 100 జీబీపీఎస్ డేటా అంటే.. 10 పూర్తిస్థాయి సినిమాల పరిమాణంలో ఉంటుంది. దీన్ని చైనా సంస్థ ఒక్క సెకన్లో సరఫరా చేయగలిగింది. గతంలో అమెరికాకు చెందిన మస్సాచుసెట్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ, నాసాకు చెందిన టెరాబైట్ ఇన్ఫ్రారెడ్ డెలివరీ సిస్టమ్స్ సంస్థ కూడా 100 జీబీపీఎస్ ట్రాన్స్మిట్ చేసింది. అయితే తమ సంస్థ పేలోడ్ చాలా పెద్దదని చాంగ్ తెలిపారు. ప్రస్తుతం ప్రపంచవ్యాప్తంగా 5జీ కమ్యూనికేషన్ వాడుకలో ఉంది. దీనికి ఆధునిక వెర్షన్ 6జీ. దీన్ని అత్యధిక ఫ్రీక్వెన్సీ బ్యాండ్ల వద్ద వినియోగిస్తారు. తాజాగా చైనా 5జీ ఆధారిత అత్యాధునిక మొబైల్ స్టేషన్ను అభివృద్ధి చేసినట్లు ప్రకటించింది. ఇది యుద్ధ వాతావరణంలో కూడా మూడు కిలోమీటర్ల పరిధిలో 10,000 మంది వరకు అత్యంత సురక్షితంగా, వేగంగా డేటాను పంపిస్తుంది. దీన్ని చైనా మొబైల్ కమ్యూనికేషన్స్ గ్రూప్, ఆ దేశ ఆర్మీ సంయుక్తంగా అభివృద్ధి చేశాయి. 
జలమే గరళం!
● పల్నాడు జిల్లాలోని భూగర్భ జలాల్లో అధికంగా నత్రజని● తెలంగాణలో రంగారెడ్డి, ఆదిలాబాద్, సిద్దిపేటల్లోనూ..● దేశంలోని 440 జిల్లాల్లో భూగర్భ జలాలు విషతుల్యం● అనేక ప్రాంతాల్లో పరిమితికి మించి ఫ్లోరైడ్, ఆర్సెనిక్● కేంద్ర భూగర్భ జలమండలి తాజా నివేదికలో ఆందోళనన్యూఢిల్లీ, జనవరి 2: నేడు భూగర్భ జలాలు కాలుష్యమై చాలామందికి సురక్షిత, స్వచ్ఛమైన తాగునీరు అందకుండా పోతోంది. కేంద్ర భూగర్భ జల మండలి (సీజీడబ్ల్యూబీ) తాజా నివేదిక దేశంలో పెరుగుతున్న జల కాలుష్యం, దాంతో వచ్చే అనారోగ్య సమస్యలపై తీవ్ర ఆందోళన వ్యక్తంచేసింది. తెలుగు రాష్ట్రాల్లోని పల్నాడు, రంగారెడ్డి, ఆదిలాబాద్, సిద్దిపేటతోపాటు దేశవ్యాప్తంగా 440 జిల్లాల్లోని భూగర్భ జలాల్లో నత్రజని స్థాయిలు అధికంగా ఉన్నాయని సీజీడబ్ల్యూబీ తాజా వార్షిక నివేదికలో పేర్కొంది. దేశవ్యాప్తంగా సేకరించిన నమూనాల్లో 20శాతం వాటిలో అనుమతించినస్థాయి కంటే అధిక నత్రజని గుర్తించినట్టు తెలిపింది. నత్రజని ఆధారిత ఎరువులు, జంతు వ్యర్థాలను ఎక్కువ వినియోగించే ప్రాంతాల్లో ఈ పరిస్థితి నెలకొందని పేర్కొంది. అలాగే 9.04శాతం నమూనాల్లో పరిమితికి మించి ఫ్లోరైడ్ స్థాయిలు ఉన్నాయని, 3.55శాతం శాంపిల్స్లో ఆర్సెనిక్ కనిపించినట్టు తెలిపింది. 2023 మేలో భూగర్భ జలాల నాణ్యతను పరీక్షించడానికి దేశవ్యాప్తంగా మొత్తం 15,259 ప్రాంతాల నుంచి నమూనాలు సేకరించారు. వాటిని పరీక్షించగా 20శాతం శాంపిల్స్లో ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ, బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాండర్డ్ నిర్దేశించిన లీటరుకు 45 మిల్లీగ్రాముల నత్రజని పరిమితికంటే అధికంగా ఉంది. రాజస్థాన్, కర్ణాటక, తమిళనాడుల్లో 40శాతం నమూనాల్లో కాలుష్య స్థాయిలు ఎక్కువున్నట్టు గుర్తించారు. మహారాష్ట్రలో 35.74శాతం, తెలంగాణలో 27.48శాతం, ఆంధ్రప్రదేశ్లో 23.5శాతం, మధ్యప్రదేశ్లో 22.58శాతం శాంపిల్స్లో కాలుష్యం అధికంగా ఉన్నట్టు కనుగొన్నారు. ఉత్తరప్రదేశ్, తమిళనాడు, ఆంధ్రప్రదేశ్, హరియాణాల్లో 2017 నుంచి 2023 వరకు నీటి కాలుష్యం పెరిగిందని గుర్తించారు. ఉత్తరప్రదేశ్, కేరళ, ఝార్ఖండ్, బిహార్ల్లో కాలుష్యం తక్కువ ఉన్నట్టు నివేదిక పేర్కొంది. అరుణాచల్ప్రదేశ్, అసోం, గోవా, మేఘాలయ, మిజోరం, నాగాలాండ్లో భూగర్భ జలాలు సురక్షితంగానే ఉన్నాయని తెలిపింది. నీటిలో నైట్రేట్ స్థాయిలు అధికంగా ఉంటే తాగేందుకు సురక్షితం కాదని, ఇది శిశువుల్లో బ్లూ బేబీ సిండ్రోమ్ వంటి అనారోగ్య సమస్యలకు దారి తీస్తుందని నివేదిక హెచ్చరించింది.దేశవ్యాప్తంగా 15జిల్లాల్లో నైట్రేట్ స్థాయిలు అధికంగా ఉన్నట్టు సీజీడబ్ల్యూబీ గుర్తించింది. ఆంధ్రప్రదేశ్లోని పల్నాడు, తెలంగాణలోని రంగారెడ్డి, ఆదిలాబాద్, సిద్దిపేటతోపాటు రాజస్థాన్లోని బార్మర్, జోధ్పూర్, మహారాష్ట్రలోని వార్దా, బుల్దానా, అమరావతి, నాందేడ్, బీడ్, జల్గావ్, యవాత్మల్, తమిళనాడులోని విల్లుపురం, పంజాబ్లో భతిం దాజిల్లాల్లోని భూగర్భ జలాల్లో నైట్రేట్ స్థాయిలు ఎక్కువ ఉన్నట్టు తెలిపింది. రాజస్థాన్, హరియాణా, కర్ణాటక, ఏపీ, తెలంగాణలో పరిమితికి మించి ఫ్లోరైడ్ సాంద్రత ఉండడం ఆందోళన కలిగిస్తోందని పేర్కొంది. రాజస్థాన్, గుజరాత్, హరియాణా, పంజాబ్, తమిళనాడు, ఏపీ, కర్ణాటకలోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో సేకరించిన నమూనాల్లో యురేనియం సాంద్రత అధికంగా ఉండడాన్ని గుర్తించినట్టు తెలిపింది. ఓవరాల్గా తెలంగాణ, ఏపీ, రాజస్థాన్, ఢిల్లీ, గుజరాత్, హరియాణా, పంజాబ్, కర్ణాటకల్లో జల కాలుష్యం అధికంగా ఉన్నట్టు నివేదిక పేర్కొంది.
బాబాయ్,అబ్బాయ్ మధ్య సయోధ్య!
● పవార్లు కలవాలని కోరుతున్న అజిత్ తల్లి● శరద్ పవార్ మాకు దేవుడు: ప్రఫుల్ పటేల్ముంబై, జనవరి 2: మహారాష్ట్ర ఎన్సీపీలోని వైరివర్గాలు ఒక్కటి కాబోతున్నాయా? కుటుంబ సభ్యుల అభ్యర్థన మేరకు బాబాయి శరద్ పవార్, అబ్బాయి అజిత్ పవార్ విభేదాలు మరచి రాజీపడబోతున్నారా..? అజిత్ తల్లి ఆశా తాయి, ఆయన వర్గం ఎన్సీపీ అగ్రనేత ప్రఫు ల్ పటేల్ వ్యాఖ్యలు ఈ సంకేతాలే ఇస్తున్నాయి. ఆశా తాయి నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకుని బుధవా రం పండరీపురంలో పాండురంగ విఠలుడి ఆలయం వె లుపల మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. బాబాయి, అబ్బాయి తిరిగి కలవాలని, కుటుంబంలో సమస్యలన్నీ తీరిపోవాలని పాండురంగడిని వేడుకున్నానని తెలిపారు. ఆ దేవుడు తన కోరికలు నెరవేరుస్తాడని నమ్ముతున్నట్లు  పేర్కొన్నారు. దీనిపై ప్రఫుల్ పటేల్ గడ్చిరోలిలో విలేకరులతో మాట్లాడారు. ‘ఎన్సీపీ అధినేత శరద్ పవార్ మాకు దేవుడిలాంటివారు. మా అందరికీ తండ్రిలాంటివారు. గత నెలలో ఆయన జన్మదినం సందర్భంగా మేం ఆయన్ను కలిసి పుట్టినరోజు శుభాకాంక్షలు చెప్పాం కూడా. అయితే అది రాజకీయ భేటీ కాదు. మేం భిన్న రాజకీయ వైఖరి తీసుకున్నప్పటికీ శరద్ పవార్పై అత్యున్నత గౌరవం ఉంది. పవార్ కుటుంబం ఒక్కటైతే మేమంతా సంతోషిస్తాం. నన్ను నేను వారి కుటుంబ సభ్యుడిగానే భావిస్తున్నాను. ఇద్దరూ తిరిగి కలిస్తే ఎవరూ అగౌరవంగా భావించాల్సిన అవసరం లేదు’ అని వ్యాఖ్యానించారు. 2023 జూలైలో ఎన్సీపీని చీల్చి అజిత్ పవార్ 40 మంది ఎమ్మెల్యేలతో బీజేపీ–శిండే శివసేన కూటమి ప్రభుత్వంలో చేరి ఉపముఖ్యమంత్రి అయిన సంగతి తెలిసిందే. 2024 లోక్సభ ఎన్నికల్లో అజిత్ పార్టీ ఒక్క సీటు మాత్రమే గెలుచుకుంది. కానీ ఆ తర్వాత జరిగిన మహారాష్ట్ర అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో బీజేపీ–శిండే శివసేన–అజిత్ ఎన్సీపీతో కూడిన మహాయుతి కూటమి భారీ విజయం సాధించింది. పవార్, అజిత్ కలిసిపోతే ఎన్సీపీ కార్యకర్తలు ఎంతో లాభపడతారని ఎన్సీపీ నేత, రాష్ట్ర మంత్రి నరహరి జిర్వాల్ అన్నారు.
ఇద్దరు సీఎంలనూ ఆహ్వానించాం
● ప్రాథమిక విద్యలో తెలుగును  తప్పనిసరి చేయాలని కోరతాం● ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య  అధ్యక్షురాలు ఇందిరాదత్● నేటి నుంచి హైదరాబాద్లో 3 రోజుల పాటు మహాసభలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభలకు రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల ముఖ్యమంత్రులనూ ఆహ్వానించామని ఆ సంస్థ అధ్యక్షురాలు, ప్రముఖ పారిశ్రామికవేత్త డాక్టర్ వీఎల్ ఇందిరాదత్ తెలిపారు. తెలుగు భాష, సంస్కృతి, కళలు, చరిత్ర పరిరక్షణ ధ్యేయంగా ప్రతి రెండేళ్లకు ఒకసారి జరిపే ఈ మహాసభలను ఈసారి హైదరాబాద్లో నిర్వహిస్తుండడం సంతోషంగా ఉందని చెప్పారు. హెచ్ఐసీసీలోని హోటల్ నోవొటెల్ వేదికగా జరిగే మహాసభల్లో మొదటి రోజు శుక్రవారం ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు నాయుడు చేతుల మీదగా అంకుర సంస్థలను ప్రోత్సహించేలా లిటిల్ ఏంజెల్స్ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభిస్తామని తెలిపారు. చివరి రోజు ఆదివారం సాయంత్రం ముగింపు కార్యక్రమానికి తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డిని ఆహ్వానించామని చెప్పారు. ప్రాథమిక విద్యా బోధనలో తెలుగును తప్పనిసరి చేయమని ఏపీ, తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రులకు తమ వేదిక ద్వారా విన్నవిస్తామని తెలిపారు. మాతృభాషలో ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలు మెరుగుపరచడం లాంటి విషయాలమీద ఆలోచనలను రేకెత్తించాలన్నదే తమ ప్రధాన ఉద్దేశమని చెప్పారు. తెలుగు జీవ భాష కావాలంటే మన భాషలో ఉద్యోగ అవకాశాలు పెరగాలన్నారు. దీని కోసం మహాసభల్లో వ్యాపారవేత్తలు, పారిశ్రామిక దిగ్గజాలను భాగస్వాములను చేస్తున్నామని తెలిపారు. 
ఎంఎన్జేలో ఎముక  క్యాన్సర్కు ఆధునిక చికిత్స 
● అందుబాటులోకి 3డీ ప్రాసెస్ విధానంహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి2 (ఆంధ్రజ్యోతి): క్యాన్సర్ రోగులకు చికిత్స అందించే ప్రభుత్వ ఆస్పత్రి, హైదరాబాద్లోని ఎంఎన్జే క్యాన్సర్ ఇన్స్టిట్యూట్లో ఎముక క్యాన్సర్ రోగులకు ఆధునిక వైద్య విధానం అందుబాటులోకి వచ్చింది. ఎముక క్యాన్సర్ రోగులకు ఎంఎన్జేలో 3డీ ప్రాసెస్ విధానంలో చికిత్స అందిస్తున్నారు. ఎవరైనా ఈ క్యాన్సర్ బారిన పడితే ఇన్నాళ్లూ ఆ ఎముక మొత్తాన్ని తొలగించి ఆ స్థానంలో కృత్రిమ ఎముకను అమర్చేవారు. కానీ 3డీ ప్రాసెస్లో ఎముకలో క్యాన్సర్ సోకి దెబ్బతిన్న భాగాన్ని గుర్తించి... ఆ భాగం వరకే తొలగిస్తారు. అనంతరం కృత్రిమంగా తయారు చేసిన భాగాన్ని ఆ ప్రాంతంలో అమరుస్తారు. ఇది రోగులకు ఎంతో ఉపయోగకరమని వైద్యులు చెబుతున్నారు. ఎంఎన్జేలో ఇప్పటికే ఇద్దరు రోగులకు ఈ విధానంలో చికిత్స అందించామని తెలిపారు. 3డీ ప్రాసెస్ విధానం ద్వారా క్యాన్సర్ వల్ల దెబ్బ తిన్న ఎముక భాగాన్ని కచ్చితంగా గుర్తించడమేకాకుండా, కచ్చితమైన కొలతలతో ఆ భాగాన్ని కృత్రిమంగా తయారు చేయించుకోవచ్చని వైద్యులు చెబుతున్నారు. గతంలో దెబ్బతిన్న ఎముకను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించి కృత్రిమ ఎముకను అమర్చినప్పుడు రోగులు ఇబ్బందులు పడేవారు. అయితే, 3డీ ప్రాసెస్ చికిత్స వల్ల రోగులకు ఈ సమస్య తప్పింది. కృత్రిమంగా తయారు చేసే ఎముక భాగాలను బెంగళూరు, పుణె నుంచి తెప్పించి రోగులకు అమరుస్తారు. టైటానీయంతో తయారు చేసే ఈ భాగాలు రోగులకు సౌకర్యంగా ఉంటాయని వైద్యులు తెలిపారు. ఈ 3డీ ప్రాసెస్ వైద్యానికి కార్పొరేట్ ఆస్పత్రులు రూ.లక్ష నుంచి రూ.4లక్షల వరకు వసూలు చేస్తాయని.. ఎంఎన్జేలో ఈ చికిత్సను ఉచితంగా అందిస్తున్నామని వైద్యులు వెల్లడించారు.  
క్యాన్సర్కు హైడ్రోజెల్ చికిత్స 
● ఐఐటీ గువాహటి పరిశోధకుల ఆవిష్కరణ ● ఎలుకల్లో ప్రయోగం విజయవంతం న్యూఢిల్లీ, జనవరి 2: ఐఐటీ గువాహటికి చెందిన పరిశోధకులు క్యాన్సర్కు ఓ వినూత్న చికిత్సను అభివృద్ధిపరిచారు. క్యాన్సర్ సోకిన భాగంలోకి ఒక హైడ్రోజెల్ను పంపించటం ద్వారా ఈ చికిత్స అందిస్తారు. దీనివల్ల ప్రస్తుతం కీమోథెరపీ వంటి క్యాన్సర్ చికిత్సల కారణంగా తలెత్తే దుష్పరిణామాలు ఉండవని, ఇది సురక్షితమైనదని పరిశోధకులు వెల్లడించారు. కోల్కతాలోని బోస్ ఇన్స్టిట్యూట్తో కలిసి నిర్వహించిన ఈ పరిశోధన తాలూకు వివరాలు.. రాయల్ సొసైటీ కెమిస్ట్రీ జర్నల్లో ప్రచురితమయ్యాయి. ఐఐటీ గువాహటి రసాయనశాస్త్రం విభాగానికి చెంది న ప్రొఫెసర్ దేబప్రతిమ్దాస్ ఈ పరిశోధన గురించి వెల్లడిస్తూ.. ‘అంతర్గత అవయవాలకు క్యాన్సర్ వచ్చినప్పుడు ఆ అవయవాలను శస్త్రచికిత్స చేసి తొలగించటం కుదరదు. అలాగే, కీమోథెరపీ వల్ల క్యాన్సర్ క ణాలతోపాటు ఆరోగ్య కణాలు కూడా దెబ్బతింటాయి. వీటికి పరిష్కారంగా.. క్యాన్సర్ ఉన్న భాగంలోకి మా త్రమే ఔషధాన్ని తీసుకెళ్లే విధంగా హైడ్రోజెల్ను రూ పొందించాం. క్యాన్సర్ కణితి ఉన్న ప్రాంతంలో నెలకొన్న పరిస్థితులకు అనుగుణంగా హైడ్రోజెల్ నియంత్రిత విధానంలో ఔషధాన్ని విడుదల చేస్తుంది. అల్ట్రాషార్ట్ పెప్టైడ్స్తో రూపొందే హైడ్రోజెల్ జీవద్రవ్యాల్లో కరిగిపోకుండా స్థిరంగా నిలిచి ఉంటుంది కాబట్టి ఔషధాన్ని అందించటంలో ఎటువంటి అంతరాయం ఉండదు’ అని తెలిపారు. ప్రీ క్లినికల్ ట్రయల్స్లో భాగంగా ఎలుకల్లో రొమ్ము క్యాన్సర్కు ఈ చికిత్సను పరీక్షించగా.. 18 రోజుల్లోనే కణితి సైజు 75% మేర తగ్గిపోయిందని దాస్ వెల్లడించారు. ఇతర రకాల క్యాన్సర్లలో కూడా ఈ చికిత్సను ఉపయోగించటంపై అధ్యయనం జరుపుతున్నామని, దాని తర్వాత క్లినికల్ ట్రయల్స్కు దరఖాస్తు చేసుకుంటామని ఆయన తెలిపారు. 
చెదురుతున్న అమెరికా కలలు! 
● 97వేల మంది భారతీయ విద్యార్థుల భవితవ్యం ప్రశ్నార్థకం ● హెచ్–1బీ వీసాకు కీలకమైన ఓపీటీపై అమెరికన్ల నిరసనలు న్యూఢిల్లీ, జనవరి 2: అమెరికా చదువులు ఉద్యోగ భరోసాకు, శాశ్వత నివాసానికి బాటలు వేస్తాయన్న ధీమా క్రమంగా బలహీనపడుతోంది. హెచ్–1బీ వీసా జారీకి కీలకమైన ఆప్షనల్ ప్రాక్టికల్ ట్రైనింగ్ (ఓపీటీ) ప్రోగామ్పై అమెరికన్లలో పెరుగుతున్న వ్యతిరేకత విదేశీ విద్యార్థులపై ప్రత్యేకించి భారతీయ విద్యార్థులపై తీవ్ర ప్రతికూల ప్రభావం చూపుతోంది. ఓపీటీని రద్దు చేయాలని ‘మేక్ అమెరికా గ్రేట్ అగైన్’ మద్దతుదారులు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. ఈ కార్యక్రమం అమెరికన్ల ఉద్యోగాలను విదేశీ విద్యార్థులు పొందడానికి అనుమతించే లొసుగని మండిపడుతున్నారు. ఓపీటీ రద్దుపై రాబోయే ట్రంప్ ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకుంటే అమెరికాలో చదువుతున్న 97వేల మందికి పైగా భారతీయ విద్యార్థుల భవితవ్యం ప్రశ్నార్థకంగా మారుతుందన్న ఆందోళన వ్యక్తమవుతోంది. ఎఫ్–1 వీసాలపై ఉన్న విదేశీ విద్యార్థులు తమ చదువుకు సంబంధించిన రంగాల్లో 12 నెలల వరకూ పని చేయడానికి ఓపీటీ ప్రోగ్రామ్ అనుమతిస్తుంది. స్టెమ్ (ఎస్టీఈఎం) గ్రాడ్యుయేట్లు ఈ వ్యవధిని అదనంగా మరో 24 నెలలు పొడిగించుకోవడం ద్వారా మూడేళ్ల వరకూ అమెరికాలో ఉండి పని అనుభవం పొందే అవకాశం ఉంది. హెచ్–1బీ వీసా కోసం దరఖాస్తు చేసే సమయంలో ఈ పని అనుభవం వారికి ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుంది. నైపుణ్యం కలిగిన విదేశీయులు మరో ఆరేళ్ల పాటు అమెరికాలో ఉండటానికి ఈ వీసా అనుమతిస్తుంది. 
కర్ణాటక ఆర్టీసీకి ‘ఉచితం’ దెబ్బ?
● బస్సు చార్జీలు 15 శాతం పెంపు● కర్ణాటక మంత్రివర్గం ఆమోదంబెంగళూరు, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘శక్తి’ గ్యారెంటీ ద్వారా మహిళలకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణ సౌలభ్యాన్ని కల్పిస్తున్న కర్ణాటకలోని కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం... ఇతర ప్రయాణికులపై భారం మోపేందుకు గ్రీన్ సిగ్నల్ ఇచ్చింది. రాష్ట్రంలోని నాలుగు ఆర్టీసీ కార్పొరేషన్లు చార్జీల పెంపునకు చేసిన ప్రతిపాదనలను గురువారం రాష్ట్ర మంత్రివర్గం ఆమోదించింది. ఏకంగా 15 శాతం చార్జీలను పెంచేందుకు అనుమతించింది. ఈ నెల 5వ తేదీ నుంచి కొత్త చార్జీలు అమలులోకి రానున్నాయి. 2016తో పోల్చితే ఆర్టీసీపై రోజువారీ డీజిల్ భారం రూ.9.16 కోట్ల నుంచి రూ.13.2 కోట్లకు పెరిగిందని... చార్జీల పెంపుతో ఆర్టీసీ కార్పొరేషన్లకు నెలకు రూ.74.85 కోట్ల ఆదాయం అదనంగా వస్తుందని ప్రభుత్వం తెలిపింది. కర్ణాటకలో మహిళలకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణ పథకం ‘శక్తి’ కోసం కర్ణాటక ప్రభుత్వం ప్రతి నెలా రూ.417 కోట్లు ఖర్చు చేస్తోంది. ఈ పథకం యథాతథంగా కొనసాగిస్తామని మంత్రి హెచ్కే పాటిల్ పేర్కొన్నారు. అయితే... తాజా పెంపుపై విపక్షాలు మండిపడుతున్నాయి. ‘ఒకే కుటుంబంలో భార్యకు ఉచిత ప్రయాణం! భర్తపై అదనపు భారం. ఇదేనా మీ పథకం’ అని విమర్శిస్తున్నాయి.
ప్రేమ కోసమై ‘జైలు పాలాయనే’.. 
● ప్రియురాలి కోసం అక్రమంగా పాక్ వెళ్లిన వ్యక్తి అరెస్టులహోర్, జనవరి 2: ఫేస్బుక్ ద్వారా పరిచయమైన పాక్ యువతి కోసం దేశ సరిహద్దులు దాటి జైలు పాలయ్యాడో భారతీయ యువకుడు. ఉత్తరప్రదేశ్లోని అలీగఢ్కు చెందిన బాదల్ బాబు అనే వ్యక్తికి కొన్ని రోజుల క్రితం పాకిస్థాన్లోని లాహోర్కు చెందిన సనా రాణి అనే యువతి ఫేస్బుక్లో పరిచయమైంది. అది కాస్త ప్రేమగా మారింది. చాలా రోజుల నుంచి మెసేజ్లు, ఫోన్ల ద్వారా ప్రేమాయణం నడిపిన వీరు కలవాలని నిర్ణయించుకున్నారు. తన వద్ద వీసా, పాస్పోర్టు లేకపోయినా ప్రేయసి కోసం గతంలో రెండు సార్లు పాక్ వెళ్లేందుకు బాబు విఫలయత్నం చేశాడు. అయినా పట్టువదలని బాబు.. ఇటీవల అక్రమంగా దేశసరిహద్దు దాటి పాక్లోని బహౌద్దని జిల్లాకు చేరుకున్నాడు. ఈ క్రమంలో రాణి, బాబు ఓ ప్రదేశంలో కలుసుకొని మాట్లాడుకుంటుండగా పోలీసులకు అనుమానం వచ్చి అతన్ని ప్రశ్నించారు. బాబు వద్ద సరైన పత్రాలు లేవని తెలుసుకున్న అధికారులు అతన్ని అరెస్టు చేసి కోర్టులో హాజరు పరిచారు. దీంతో విచారణ జరిపిన సదరు కోర్టు బాబుకు 14 రోజుల రిమాండ్ విధించింది. అయితే అమ్మాయిని పోలీసులు విచారించగా.. బాబును పెళ్లి చేసుకోడం ఇష్టంలేదని చెప్పడం కొసమెరుపు. 
ప్రార్థనా స్థలాల చట్టంపై ఒవైసీ పిటిషన్ను స్వీకరించిన సుప్రీం కోర్టు
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): దేశవ్యాప్తంగా ప్రార్థనా స్థలాల చట్టం–1991ని అమలు చేయాలని కోరుతూ ఎంఐఎం అధినేత, ఎంపీ అసదుద్దీన్ ఒవైసీ దాఖలు చేసిన పిటిషన్ను సుప్రీంకోర్టు విచారణకు స్వీకరించింది. ప్రార్థనా స్థలాల చట్టంపై గతంలో జమేతా ఉలేమా ఎ హింద్ దాఖలు చేసిన పిటిషన్తో దీన్ని జత చేయాలని ధర్మాసనం ఆదేశించింది. ఒవైసీ డిసెంబర్ 17న సమర్పించిన ఈ పిటిషన్ గురువారం సీజేఐ జస్టిస్ సంజీవ్ ఖన్నా, జస్టిస్ పీవీ సంజయ్ కుమార్లతో కూడిన ద్విసభ్య ధర్మాసనం ముందుకు వచ్చింది. ఒవైసీ తరఫు న్యాయవాది నిజాముద్దీన్ పాషా వాదనలు వినిపిస్తూ ప్రార్థనా స్థలాల చట్టంపై ఇప్పటికే కోర్టులో పలు పిటిషన్లు పెండింగ్లో ఉన్నాయని, అందువల్ల తమ పిటిషన్ను కూడా వాటితో జత చేయాలని కోరారు. అందుకు సీజేఐ అంగీకరించారు. తదుపరి విచారణ ఫిబ్రవరి 17కు వాయిదా పడింది.
‘సాగర్’ స్పిల్వే గుంతలపై సర్కారు ఆగ్రహం
● వాస్తవ పరిస్థితులపై నివేదిక ఇవ్వండి● అధికారులకు మంత్రి ఉత్తమ్ ఆదేశంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మరమ్మతులు చేసి రెండేళ్లు పూర్తికాకుండానే నాగార్జున సాగర్ స్పిల్వే ఓగీ (క్రెస్ట్ గేట్ల నుంచి విడుదలయ్యే నీరు డ్యామ్ నుంచి వెళ్లే ప్రదేశం)లో గుంతలు పడటంపై ప్రభుత్వం ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. తక్షణమే దీనిపై నివేదిక అందించాలని అధికారులకు నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి ఎన్. ఉత్తమ్ కుమార్రెడ్డి ఆదేశించారు. ‘నాగార్జునసాగర్ స్పిల్వేపై గుంతలు’ శీర్షికన గురువారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో కథనం ప్రచురితమైన విషయం విదితమే. దీనిపై మంత్రి ఉత్తమ్ అధికారులను ఆరా తీశారు. గుంతలు మళ్లీ పడటానికి కారణాలేంటి? మరమ్మతు పనుల్లో చోటుచేసుకున్న లోపమా? లేక అధికారుల నిర్లక్ష్యమా? నిర్మాణ సంస్థ కారణమా? అని ప్రశ్నిస్తూ వాస్తవ పరిస్థితులపై నివేదిక ఇవ్వాలని అధికారులను ఆదేశించారు. నాగార్జునసాగర్ స్పిల్వే ఓగీకి రూ.16.54 కోట్లతో మరమ్మతులు చేసిన విషయం విదితమే. గత వరదల అనంతరం గేట్లు మూయడంతో గుంతలు బయటపడ్డాయి. సాగర్ డ్యామ్  26 బ్లాకులుగా ఉండగా... వాటి లో మీటర్ నుంచి 6 మీటర్ల లోతు దాకా గుంతలు ఏర్పడగా... సుదీర్ఘ విజ్ఙప్తుల అనంతరం గత ప్రభుత్వం మరమ్మతులు చేపట్టింది. 13 ఏళ్లుగా ఈ సమస్య ఉండగా... ఉమ్మడి రాష్ట్రంలో మరమ్మతులు చేసినా ప్రయోజనం లేకుండా పోయింది. కీలకమైన స్పిల్ వే ఓగితో పాటు బకెట్ పోర్షన్ (నీళ్లు డ్యామ్ నుంచి కిందికి దిగి... సుడులు తిరుగుతూ వెళ్లే ప్రదేశం)లో మరమ్మతులకు రూ.16.54 కోట్లు వెచ్చించారు. మరమ్మతులు చేస్తున్నప్పుడు ఇవి ఎంతో కాలం ఉండబోవని  నిపుణులు హెచ్చరించినా అధికారులు పట్టించుకోలేదు. గుంతలు పడిన ప్రదేశాన్ని ఎయిర్ వాటర్ జెట్తో శుభ్రం చేసి... ఆ తర్వాత ప్రదేశాన్ని గ్రౌటింగ్ చేసి... యాంకరింగ్ (డ్రిల్ చేసి, రాడ్లు బిగించడం), పాత, కొత్త కాంక్రీట్కు కెమికల్ ట్రీట్మెంట్ చేయాల్సి ఉండగా... ఆ ప్రక్రియ ఏదీ చేయలేదని నిపుణులు గుర్తించారు. అయితే పనులన్నీ కూడా డ్యామ్ సేఫ్టీ రివ్యూ ప్యానెల్ (డీఎస్ఆర్పీ)తో పాటు కేంద్ర జలవనరుల సంఘం (సీడబ్ల్యూసీ) పర్యవేక్షణలో చేస్తే ఫలితాలు వస్తాయని సూచనలు చేసినా కార్యరూపం దాల్చలేదు. జాతీయ ఆనకట్టల భద్రత చట్టం ప్రకారం ఉమ్మడి ప్రాజెక్టుల రక్షణ బాధ్యత కేంద్రానిదే. అయితే   కీలక ప్రాజెక్టును నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్లే ఈ పరిస్థితి నెలకొందని ప్రభుత్వం కూడా గుర్తించింది. నివేదిక అందిన అనంతరం శాశ్వత మరమ్మతులకు ప్రభుత్వం ఆదేశాలు ఇచ్చే అవకాశాలున్నాయి. 
రావిపహాడ్లో ‘ఇథనాల్’ కంపెనీ రద్దు చేసేవరకూ పోరాటం
● అఖిలపక్షం ఆధ్వర్యంలో రైతుల రిలే నిరాహారదీక్ష● నాయకులను బలవంతంగా స్టేషన్కు తరలించిన పోలీసులుమోతె, జనవరి 2: సూర్యాపేట జిల్లా మోతె మండలం రావిపహాడ్లో నిర్మిస్తున్న ఎన్ఎంకే బయో ఫ్యూయల్స్(ఇథనాల్) ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ కంపెనీని రద్దు చేయాలని అఖిలపక్షం ఆధ్వర్యంలో చుట్టుపక్కల ఉన్న 10 గ్రామాలకు చెందిన రైతులు నెలరోజులుగా చేస్తున్న నిరసనలు రోజురోజుకూ ఉద్రిక్తమవుతున్నాయి. కంపెనీ నిర్మాణంతో అనారోగ్యం పాలవుతామని ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తూ వారు గురువారం కంపెనీ ఎదుట ప్రారంభించిన రిలే దీక్షలను పోలీసులు అడ్డుకోవడంతో ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. మునగాల సీఐ రామకృష్ణారెడ్డి ఆధ్వర్యంలో సుమారు 50మంది బెటాలియన్ పోలీసులు, ఇతర సిబ్బంది వచ్చి దీక్షలకు అనుమతి లేదంటూ టెంట్లు వేయకుండా అఖిలపక్ష నాయకులను అడ్డుకున్నారు. దాంతో వారు రోడ్డు వెంబడి దీక్ష చేపట్టారు. దీక్షలో ఉన్న వారిని పోలీసులు, బెటాలియన్ సిబ్బంది బలవంతంగా తరలించేందుకు ప్రయత్నించగా పోలీసులు, అఖిలపక్షం నాయకుల మధ్య వాగ్వాదం జరిగింది. అనంతరం అఖిలపక్షం నాయకులను పోలీసులు మోతె పోలీస్స్టేషన్కు తరలించారు. ఈ సందర్భంగా ఇథనాల్ కంపెనీ వ్యతిరేక కమిటీ జేఏసీ నాయకుడు మట్టిపెల్లి సైదులు మాట్లాడుతూ.. ప్రజల ప్రాణాలతో  చెలగాటం ఆడుతున్న ఇథనాల్ కంపెనీ అనుమతులను కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు రద్దు చేయాలన్నారు. అనుమతులు రద్దయ్యే వరకు పోరాటం కొనసాగిస్తామని హెచ్చరించారు. 
ఆసిఫాబాద్లో వైద్య విద్యార్థుల ఆందోళన
● కళాశాలలో కనీస మౌలిక వసతులు లేవని నిరసనఆసిఫాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తమ కాలేజీలో కనీస మౌలిక వసతులు కల్పించాలని డిమాండ్ చేస్తూ కుమరంభీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లా కేంద్రం సమీపంలోని అంకుశాపూర్ గ్రామ శివారులో ఉన్న ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాల విద్యార్థులు ఆందోళనకు దిగారు. గురువారం తరగతులను బహిష్కరించి కళాశాల ఎదుట ప్లకార్డులను ప్రదర్శిస్తూ నిరసన వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా పలువురు వైద్య విద్యార్థులు మాట్లాడుతూ, కళాశాలలో తగినంత మంది ప్రొఫెసర్లు లేక తరగతులు పూర్తిస్థాయిలో కొనసాగడంలేదని తెలిపారు. వైద్య పరిశోధనల కోసం ఎనిమిది మృతదేహాలు ఉండాల్సి ఉండగా ఒక్కటి కూడా లేదని, ల్యాబుల్లో రసాయనాలు లేవని చెప్పారు. వసతిగృహాల్లో బాత్రూంలు కంపుకొడుతున్నాయని, గదుల్లో పై పెచ్చులు ఎప్పుడు ఊడిపడతాయో తెలియక భయం భయంగా గడపాల్సిన పరిస్థితి నెలకొందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. అనంతరం పలు డిమాండ్లతో కూడిన వినతి పత్రాన్ని విద్యార్థులు కలెక్టర్కు అందజేశారు.
అన్నదాతలకు రేవంత్ సున్నంపెట్టే ప్రయత్నం
● స్థానిక ఎన్నికల్లో గులాబీ జెండా ఎగరడం ఖాయం : ఎమ్మెల్సీ కవితహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): అందరి ఆకలితీర్చే రైతన్నలను ప్రభుత్వపరంగా ఆదుకోవాల్సిందిపోయి.. రైతుభరోసా పథకానికి నిబంధనలంటూ సీఎం రేవంత్రెడ్డి అన్నదాత లకు సున్నంపెట్టే ప్రయత్నం చేస్తున్నారని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత ఆరోపించారు. గురువారం తన నివాసంలో నిర్వహించిన బోధన్ నియోజకవర్గ బీఆర్ఎస్ నాయకుల సమావేశంలో ఆమె మాట్లాడారు. రైతుభరోసా పథకానికి కూడా దరఖాస్తులను స్వీకరించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించడం దారుణమన్నారు. ఇప్పటికే ప్రజాపాలన పేరిట దరఖాస్తులను స్వీకరించిన ప్రభుత్వం ఇంకెన్ని దరఖాస్తులు తీసుకుంటుందని ప్రశ్నించారు. రైతులను వ్యవసాయం చేసుకోనిస్తారా.. ప్రభుత్వ కార్యాలయాల చుట్టూ తిప్పుకొంటూ తిప్పలుపెడతారా అని నిలదీశారు.  స్థానికసంస్థల ఎన్నికల్లో గులాబీజెండా ఎగరడం ఖాయమన్నారు. ఎన్నికల హామీలు అమలు చేయలేక సీఎం రేవంత్రెడ్డి చేతులెత్తేశారని, దాంతో ప్రజలు కాంగ్రెస్పై గుర్రుగా ఉన్నారన్నారు. కాగా,  ప్రభుత్వం బీసీలకు ఇచ్చిన హామీలను అమలుచేయాలని, స్థానిక ఎన్నికల్లో బీసీలకు 42 శాతం రిజర్వేషన్లు వర్తింపచేయాలన్న డిమాండ్లతో శుక్రవారం బీసీ మహాసభ జరగనుంది. సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతి సందర్భంగా తెలంగాణ జాగృతి, బీసీసంఘాలు చేపట్టనున్న బీసీ మహాసభకు పోలీసుశాఖ అనుమతి ఇచ్చిందని కవిత చెప్పారు. 
మూసీమూటల వేట, లగచర్ల లడాయిని ఎదుర్కొన్నాం.. 
● అవినీతి కాంగ్రెస్ను గద్దెదించేదాకా పోరాడదాం● గులాబీ శ్రేణులకు కేటీఆర్ పిలుపుహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాంగ్రెస్ పార్టీ మూసీలో మూటలవేట నుంచి లగచర్ల లడాయి వరకూ అన్యాయం జరిగిన ప్రతిచోటా బాధితుల పక్షాన గట్టిగా నిలబడి ఎదుర్కొన్నామని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ పేర్కొన్నారు. గతేడాది కాంగ్రెస్ నిరంకుశ పాలనపై గులాబీ సైనికులు పోరాట స్ఫూర్తిని కనబరిచారని.. హామీల ఎగవేత, మోసపూరిత చర్యలను అడ్డుకోగలిగామన్నారు. ప్రభుత్వం తీరుపై మన పోరాటాన్ని ఇలాగే కొనసాగిద్దాం... నిరసనలు చేపడుతూనే రానున్న రోజుల్లో మోసపూరిత కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వాన్ని గద్దెదించేదాకా పోరాటం సాగిద్దామని పిలుపునిచ్చారు. బీఆర్ఎస్ తోబుట్టువుల్లారా.. అంటూ గురువారం ‘ఎక్స్’వేదికగా పార్టీ శ్రేణులకు కేటీఆర్ సందేశం పంపారు. బీఆర్ఎస్ పోరాటం వల్లే అదానీ ఆశజూపిన రూ.100కోట్లను ప్రభుత్వం వెనక్కి ఇవ్వాల్సి వచ్చిందని, లగచర్ల లడాయి.. యావత్దేశం ముందు నియంతృత్వ కాంగ్రెస్ను దోషిగా నిలబెట్టిందన్నారు.  
ఆంక్షలు లేకుండా రైతు భరోసా అమలుచేయాలి
● బీజేఎల్పీ నేత మహేశ్వర్రెడ్డి హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంక్షలు లేకుండా రైతు భరోసా అమలు చేయాలని బీజేఎల్పీ నేత ఏలేటి మహేశ్వర్ రెడ్డి డిమాండ్ చేశారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంలో ఎన్నో కుంభకోణాలు జరిగాయని వాటిని ప్రతివారం ఒకటి చొప్పున బయటపెడతామని ప్రకటించారు. గురువారం, బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో ఏలేటి మాట్లాడుతూ.. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం, రైతులకు రూ. 85 వేల కోట్లు బాకీ పడిందన్నారు. రైతు భరోసా విధి విధానాలు ప్రకటించకుండా, సబ్ కమిటీ పేరిట జాప్యం చేస్తోందని విమర్శించారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతి రోజూ సగటున రూ. 340 కోట్ల అప్పు చేస్తోందని, కాంగ్రెస్ అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత 390రోజుల్లో రూ. 1,38,117కోట్ల అప్పు చేసిందని ఆరోపించారు. ఇంత చేసినా అభివృద్ధి, సంక్షేమ కార్యక్రమాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వడం లేదని పేర్కొన్నారు. రైతు కూలీలకు, కౌలు రైతులకు, ఉపాధి హామీ కూలీలకు న్యాయం చేయాలని ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేశారు. 
పదేళ్ల తెలంగాణ ప్రగతిలో ఫూలే దంపతుల స్ఫూర్తి: కేసీఆర్ 
 తెలంగాణ ఏర్పడ్డాక పదేళ్ల సామాజిక ప్రగతి ప్రస్థానంలో మహాత్మా జ్యోతిరావు ఫూలే, సావిత్రిబాయిఫూలే దంపతుల స్ఫూర్తి ఇమిడి ఉందని బీఆర్ఎస్ అధినేత, మాజీ సీఎం కేసీఆర్ గురువారం ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. శుక్రవారం సావిత్రీబాయి ఫూలే జయంతిని పురస్కరించుకొని మహిళా సాధికారత, వారి విద్య కోసం ఆ దంపతులు చేసిన కృషిని స్మరించుకున్నారు. ప్రజల జీవన విధానంలో గుణాత్మక మార్పు, వారి హక్కులు కాపాడటం కోసం త్యాగాలు చేసిన భారతీయ మహనీయుల్లో మహాత్మా ఫూలే దంపతులు ముందు వరుసలో ఉంటారని కేసీఆర్ కొనియాడారు. 
నగరానికి
ఐదేళ్లలో మెట్రో ప్రయాణికుల లక్ష్యం (లక్షల్లో)80లక్షల వాహనాలు12 నుంచి 14హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశ్వనగరంగా రూపుదిద్దుకుంటున్న హైదరాబాద్లో మెట్రో ఆవశ్యకత పెరుగుతోంది. రోడ్లపై లక్షలాదిగా తిరుగుతున్న వాహనాల వల్ల కాలుష్యంతో పాటు, ట్రాఫిక్ సమస్యలు ఉత్పన్నమవుతున్నాయి. దీంతో లక్షలాది మంది మెట్రోలో ప్రయాణానికి మొగ్గుచూపుతున్నారు. మొదటిదశలో అందుబాటులోకి వచ్చిన వివిధ స్టేషన్లలో ప్రయాణికుల రద్దీ విపరీతంగా కనిపిస్తోంది. ఉదాహరణకు రాయదుర్గం, హైటెక్సిటీ, దుర్గంచెరువు, మియాపూర్, జేఎన్టీయూ, కేపీహెచ్బీ, అమీర్పేట్, లక్డీకాపూల్, ఉప్పల్, సికింద్రాబాద్ ఈస్ట్, ప్యారడైజ్, నాగోల్, ఎల్బీనగర్ లాంటి స్టేషన్లలో ఉదయం 8 గంటల నుంచి 11 గంటల వరకు, సాయంత్రం 5 నుంచి 10 గంటల వరకు ప్లాట్ఫామ్లపై ప్రయాణికులు బారులుదీరి కనిపిస్తుంటారు. రైలులోని మిగతా 6వ పేజీలో.. 
టెట్ పరీక్షలు ప్రారంభం
హైదరాబాద్ సిటీ,  జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ స్కూల్ ఎడ్యుకేషన్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహిస్తున్న టీచర్ ఎలిజిబులిటీ టెస్ట్(టెట్) పరీక్షలు గురువారం నగరంలో ప్రశాంతంగా ప్రారంభమయ్యాయి. 20వ తేదీ వరకు ఉదయం, మధ్యాహ్నం రెండు సెషన్లలో పరీక్షలు జరుగుతాయి. తొలిరోజు నగరంలో ఏర్పాటు చేసిన ఒక సెంటర్లో ఉదయం పూట జరిగిన పరీక్షకు మొత్తం 160 మంది అభ్యర్థులకు గాను 85 మంది హాజరయ్యారు. మధ్యాహ్నం పరీక్షకు 170 మందికి 106 మంది హాజరైనట్లు అధికారులు తెలిపారు. అభ్యర్థుల సంఖ్యను బట్టి రోజువారీగా కేంద్రాల సంఖ్య పెరుగుతుందని చెప్పారు.
‘మైదానంలో మందు పార్టీ’పై కమిషనర్ సీరియస్
• తీవ్రంగా పరిగణించిన ఇలంబరిది• కేంద్ర కార్యాలయానికి ఉప్పల్ కమిషనర్• మందు పార్టీ అని తెలియదంటున్న ఆంజనేయులు• డిసెంబర్ మొదటి వారం నుంచే విస్తృత ప్రచారం• అయినా తెలియకపోవడంలో ఆంతర్యమేంటి?• కమిషనర్కు స్టాండింగ్ కమిటీ సభ్యురాలి ఫిర్యాదు
నుమాయిష్ రెడీ
ప్రజలను అలరించేందుకు నాంపల్లిలో నుమాయిష్ సిద్ధమైంది. 26 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో.. 2వేల స్టాళ్లతో నేటి నుంచే సందర్శకులకు అందుబాటులోకి రానుంది. ఫిబ్రవరి 15 వరకు కొనసాగనుంది.
6న చర్లపల్లి రైల్వే టెర్మినల్ ప్రారంభం! 
• సోషల్మీడియాలో చక్కర్లు• స్పష్టతనివ్వని అధికారులుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): నగరానికి తూర్పున రూ.450కోట్లతో నిర్మించిన చర్లపల్లి శాటిలైట్ రైల్వే టెర్మినల్ ప్రారంభోత్సవం ఈ నెల 6న జరగనుందని ఊహాగానాలు వినిపిస్తున్నాయి. టెర్మినల్ ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమం ఇప్పటికే నాలుగుసార్లు వాయిదా పడిన నేపథ్యంలో ఈ అంశంపై మాట్లాడేందుకు రైల్వే అధికారులు తటపటాయిస్తున్నారు. స్పష్టమైన సమాచారం లేదని చెబుతున్నారు. నవంబరు 28న రైల్వేమంత్రి అశ్విని వైష్ణవ్ చేతుల మీదుగా చర్లపల్లి టెర్మినల్ ప్రారంభోత్సవానికి అన్ని ఏర్పాటు చేసినప్పటికీ, మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్ మరణంతో ఆ కార్యక్రమం వాయిదా పడింది. తాజాగా రైల్వేమంత్రికి బదులుగా ప్రధానమంత్రి మోదీ ఢిల్లీ నుంచి వర్చువల్గా చర్లపల్లి టెర్మినల్ను 6న ప్రారంభించే అవకాశం ఉన్నట్లు సోషల్ మీడియాలో వార్తలు చక్కర్లు కొడుతుండడం గమనార్హం. శుక్రవారం ఉదయానికి స్పష్టత వచ్చే అవకాశం ఉందని దక్షిణమధ్య రైల్వే ఉన్నతాధికారి ఒకరు ‘ఆంధ్రజ్యోతి’కి తెలిపారు.
నత్తనడకన!
• విజయవాడ హైవేలో అండర్పాస్ల పనులు• అందుబాటులోకి మూడు మాత్రమే
‘మైదానంలో మందు పార్టీ’పై కమిషనర్ సీరియస్
హైదరాబాద్ సిటీ, డిసెంబరు 2 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ఉప్పల్ మునిసిపల్ క్రీడా మైదానాన్ని మందు పార్టీ (నూతన సంవత్సర వేడుకలు)కి కేటాయించడాన్ని జీహెచ్ఎంసీ కమిషనర్ ఇలంబరిది తీవ్రంగా పరిగణించారు. ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో మైదానంలో మందు పార్టీ పేరుతో గురువారం ప్రచురితమైన కథనంపై ఆయన స్పందించారు. వేడుక నిర్వహణకు కొన్నిరోజుల ముందే బుకింగ్ రద్దు చేయాలని కేంద్ర కార్యాలయం నుంచి ఆదేశాలు వెళ్లినా.. స్థానిక జోనల్, సర్కిల్ కమిషనర్లు పట్టించుకోకపోవడంపై సీరియస్ అయినట్టు తెలిసింది. ఈమేరకు ఉప్పల్ సర్కిల్ కమిషనర్ ఆంజనేయులును ఉన్నతాధికారులు కేంద్ర కార్యాలయానికి పిలిపించారు. ఏ ప్రాతిపదికన మైదానం కేటాయించారు? రద్దు చేయాలని చెప్పినా పట్టించుకోకపోవడం.. విధి నిర్వహణలో నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించడంపై ఎందుకు చర్యలు తీసుకోకూడదో వివరణ కోరుతూ షోకాజ్ నోటీసులు జారీ చేసేందుకు నిర్ణయించినట్టు సమాచారం. డిసెంబర్ 31వ తేదీన ఓ కార్యక్రమం కోసం కార్పొరేట్ కేటగిరీలో ఓ వ్యక్తి ముందస్తు బుకింగ్ చేసుకున్నారు. ‘మునిసిపల్ స్టేడియంలో నూతన సంవత్సర వేడుకలు.. మందు, విందు’ అంటూ డిసెంబరు మొదటి వారం నుంచే నిర్వాహకులు విస్తృత ప్రచారం నిర్వహించారు. ఆన్లైన్, నేరుగా కూడా టికెట్లు విక్రయించారు. దీంతో స్టేడియంలో మందు పార్టీపై జీహెచ్ఎంసీ కేంద్ర కార్యాలయానికి ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. అప్రమత్తమైన ఉన్నతాధికారులు కార్యక్రమానికి కొన్నిరోజుల ముందే జోనల్, సర్కిల్ అధికారులను అప్రమత్తం చేసినట్టు తెలిసింది. అయినా వారు ఈ విషయాన్ని పట్టించుకోలేదు. ఉప్పల్ సర్కిల్ డిప్యూటీ మునిసిపల్ కమిషనర్ ఏకంగా ఫోన్ ఆఫ్ చేసి అందుబాటులో లేరని తెలిసింది. ప్రణాళిక ప్రకారమే..పార్టీకి మైదానం బుకింగ్ నుంచి కార్యక్రమం నిర్వహణ వరకు అంతా ముందస్తు ప్రణాళిక ప్రకారమే జరిగిందన్న అభిప్రాయం వ్యక్తమవుతోంది. వేడుకల పేరిట మద్యం పార్టీ నిర్వహిస్తున్నారని తెలిసీ స్థానిక అధికారులు సహకరించారన్న ఆరోపణలున్నాయి. అందుకే ఉన్నతాధికారులు అప్రమత్తం చేసినా బుకింగ్ రద్దు చేయలేదని సమాచారం. ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో కథనం ప్రచురితం కావడంతో సర్కిల్ అధికారులు వెంటనే అప్రమత్తమయ్యారు. గురువారం ఉదయం మైదానంలో ఉన్న మద్యం సీసాలు, ఆహార వ్యర్థాలు, ఇతరత్రా చెత్తా చెదారం యుద్ధప్రాతిపదికన తొలగించారు.  అప్పటి వరకు తెలియదు ‘ఆన్లైన్ బుకింగ్ కావడంతో ఈవెంట్ ప్రారంభమయ్యే వరకు మాకు తెలియదు. ఎక్సైజ్, లా అండ్ ఆర్డర్, ట్రాఫిక్, అగ్నిమాపక శాఖల నుంచి అనుమతి తీసుకున్నారు. మేం తాత్కాలిక ట్రేడ్ లైసెన్స్ మాత్రమే ఇచ్చాం. చెత్త తొలగించనందుకు జరిమానా విధిస్తాం. మున్ముందు ఇలాంటి ఈవెంట్లకు పర్మిషన్ ఇవ్వం.’ అని ఉప్పల్ డీసీ ఆంజనేయులు చెబుతున్నారు. మద్యం పార్టీ జరుగుతుందని ఉన్నతాధికారులు చెప్పినా పట్టించుకోని డీసీ.. వేడుకల విషయం తనకు తెలియదని చెప్పడం గమనార్హం. అన్నీ అనుమానాలే? వేడుకలకు సర్కిల్ అధికారులు తాత్కాలిక ట్రేడ్ లైసెన్స్ ఇచ్చారు. సాధారణ కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తే ట్రేడ్ లైసెన్స్ అవసరం లేదు. వ్యాపారం కనుకే నిర్వాహకులు ట్రేడ్ లైసెన్స్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. జీహెచ్ఎంసీ నిబంధనల ప్రకారం క్రీడా మైదానాలను వ్యాపారాల కోసం కేటాయించవద్దు. ఇక్కడ ట్రేడ్ లైసెన్స్ కోసం దరఖాస్తు వచ్చినా.. కార్యక్రమం ఏంటనేది తెలుసుకోకుండానే అనుమతి ఇచ్చారా..? అన్నీ తెలిసే చేశారా..? అన్న అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. ఇదిలా ఉంటే ఇప్పటికీ మైదానంలో పగిలిన సీసా ముక్కలున్నాయి. గ్రౌండ్లో ఆడుకునేందుకు వచ్చే పిల్లలు, ఉదయం, సాయంత్రం నడకకు వచ్చే వారికి వీటితో ప్రమాదం పొంచి ఉంది. 
బొల్లారం రాష్ట్రపతి నిలయంలో ఉద్యాన్ ఉత్సవ్
• ప్రారంభించిన రైతు చింతపల్లి సురేష్కుమార్రెడ్డి  • 13 వరకు కార్యక్రమాలు, 50 స్టాల్స్ ఏర్పాటు అల్వాల్, జనవరి2 (ఆంధ్రజ్యోతి): సికింద్రాబాద్ బొల్లారంలోని రాష్ట్రపతి నిలయంలో ‘ఉద్యాన్ ఉత్సవ్’ గురువారం ప్రారంభమైనది. ‘ఉద్యాన్ ఉత్సవ్’ జనవరి 2 నుంచి 13 వరకు నిర్వహిస్తున్నారు. ప్రకృతి వ్యవసాయాన్ని ప్రోత్సహిస్తూ రైతుల అభివృద్దికి నిర్వతం కృషి చేయడానకి  ఉధ్యాన్ ఉత్సవ్ను ఏర్పాటు చేశారు. ప్రగతీశీల రైతు చింతపల్లి సురేష్కుమార్రెడ్డి, వ్యవసాయ మంత్రిత్వశాఖ, రైతు సంక్షేమశాఖ సంయుక్త కార్యదర్శి శామ్యూల్ ప్రవీణ్కుమార్, రాష్ట్రపతిభవన్ డైరెక్టర్ శివేంద్ర చతుర్వేదితో కలిసి గురువారం ప్రారంభించారు. ఉద్యాన్ ఉత్సవ్లో డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ హర్టికల్చర్, (ఏపీ, తెలంగాణ), వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమశాఖ, నేషనల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చరల్ ఎక్స్టెన్షన్ మేనేజ్మెంట్(మేనేజ్) హైదరాబాద్, ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ అగ్రికల్చరల్ రీసెర్చ్, డాక్టర్ వె.ౖఎస్.ఆర్ హార్టీకల్చర్ యూనివర్సిటీ తదితర ఎన్జీవోలు కమ్యూనిటీ ఆర్గనైజేషన్ సహకారంతో ఉద్యాన్ ఉత్సవ్ను నిర్వహిస్తున్నారు. ఇటీవల రాష్ట్రపతి ద్రౌపదిముర్ము హైదరాబాద్కు శీతాకాల విడిదికి వచ్చిన సందర్భంగా ఈ ఉద్యాన్ ఉత్సవ్ మేళాను ప్రకటించారు. న్యూఢిల్లీలోని రాష్ట్రపతి భవన్లో ఏడాదికి రెండుసార్లు నిర్వహించే అమృత్ ఉద్యాన కార్యక్రమాన్ని స్పూర్తిగా తీసుకొని తొలిసారి బొల్లారంలోని రాష్ట్రపతి నిలయంలో ఉద్యాన్ ఉత్సవ ప్రదర్శన నిర్వహిస్తున్నారు. రోజూఉదయం 10 గంటల నుంచి రాత్రి 8 గంటల వరకు తెరిచి ఉంటుంది. ప్రవేశం ఉచితం. 50 స్టాల్స్ను ఏర్పాటు చేయగా, మొదటి రోజు 6000 మంది సందర్శకులు హాజరయ్యారు. ప్రకృతి వ్యవసాయాన్ని ప్రోత్సహిస్తూ రైతుల అభివృద్దికి నిర్వతం కృషి చేయడానకి  ఉధ్యాన్ ఉత్సవ్ను ఏర్పాటు చేశారు. ఉద్యానవనశాఖ, వ్యవసాయశాఖలో అవలంభిస్తున్న నూతన సాగు పద్ధతులను వివరించే సేంద్రీయ ఎరువలు, కంపోస్టింగ్, గార్డెనింగ్ టూల్స్, గారెడన్ డెకర్, హర్టికల్చర్రంగానికి చెందిన వివిధ రకాల స్టాల్స్ ఏర్పాటు చేశారు. రైతు సాధికార సమితి ఆంధ్రప్రదేశ్ కమ్యూనిటీ ఆధ్వర్యంలో సహజ వ్యవసాయం, సుస్థిర హర్టికల్చర్ పద్ధతులు, ఆలుగడ్డ, అల్లం పంటలు, సీజనల్ కూరగాయల పంటల సాగుపై వర్క్షాప్ను నిర్వహించారు. సౌత్ సెంట్రల్జోన్ కల్చరల్ సెంటర్ ఆధ్వర్యంలో ఒడిశాకు చెందిన శంఖవదానం, రానప్ప, ఛాదేయ, మహారాష్ట్రకు చెందిన లావాని, కోలి, వాగ్యమురళి నృత్యం, తెంగాణకు చెందిన బోనాలు, లంబాడి నృత్యం, మధ్యప్రదేశ్కు చెందిన తాత్య, గోండి, కర్మ, దంధర్వంటి జానపద, ఆదివాసి నృత్యాలను ప్రదర్శించారు. కార్యక్రమంలో వ్యవసాయ మంత్రిత్వశాఖ, రైతు సంక్షేమశాఖ సంయుక్త కార్యదర్శి శామ్యూల్ ప్రవీణ్కుమార్, మేనేజ్ డైరెక్టర్ శరవణన్రాజ్, ఐసీఏఆర్– ఏటీఏఆర్ఐ డైరెక్టర్ షెక్ మీరా, డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చర్, తెలంగాణ ఏడీఏ హేస్సేన్బాబు, సంజయ్కుమార్, రాష్ట్రపతిభవన్ డైరెక్టర్ శివేంద్రచతుర్వేది, పీఆర్వో కుమార్ సమరేష్, రాష్ట్రపతి నిలయం అధికారి రజనిప్రియ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ఓఆర్ఆర్ రోటరీల వద్ద.. ట్రా‘ఫికర్’
(5వ పేజీ తరువాయి)అవుతున్నాయి. దీంతో భవన నిర్మాణానికి సంబంధించిన భారీ వాహనాలు ఈ ప్రాంతం లో ఎక్కువగా రాకపోకలు సాగిస్తుండగా, ఐటీ కంపెనీలకు వచ్చే ఉద్యోగులతో రోడ్లపై వాహనాల రద్దీ బాగా పెరిగింది. ఇప్పటికే ఐటీ కారిడార్లో కొన్నిచోట్ల అండర్పాస్, ఫ్లై ఓవర్ల నిర్మాణం చేపట్టినా ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు పెద్దగా తగ్గలేదు. ముఖ్యంగా గచ్చిబౌలి నుంచి తెలంగాణ పోలీసు అకాడమీ వరకు ఉన్న ఔటర్ రింగు రోడ్డుపై మూడుచోట్ల ఉన్న ఇంటర్చేంజ్ రోటరీల వద్ద వాహనాల రద్దీతో ట్రాఫిక్ జామ్ ఇబ్బందులు తీవ్రమయ్యాయి. సర్వీసు రోడ్లపైనా..గ్రేటర్ హైదరాబాద్ చుట్టూ 158 కి.మీ మేర ఉన్న ఔటర్ రింగు రోడ్డు వెస్ట్ హైదరాబాద్ పరిధిలోకి వచ్చేసరికి ఐటీ కారిడార్లో భాగంగా మారిపోయింది. కొన్నేళ్లుగా హైదరాబాద్ ఐటీ రంగం శరవేగంగా అభివృద్ధితో గచ్చిబౌలి, నానక్రాంగూడ, నార్సింగ్, తెలంగాణ పోలీస్ అకాడమీ వరకు ఉన్న ఓఆర్ఆర్  ప్రధాన రహదారి(8 వరసల మెయిన్ క్యారేజ్వే)తో పాటు ఇరువైపులా ఉన్న సర్వీసు రోడ్ల వెంట ట్రాఫిక్ గణనీయంగా పెరిగింది. ఈ నేపథ్యంలో గచ్చిబౌలి ఓఆర్ఆర్ చౌరస్తా వద్ద బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ హయాంలో  రెండు ఫ్లై ఓవర్లను నిర్మించడంతో విస్తరణ పనులను చేపట్టింది. నానక్రాంగూడ నుంచి తెలంగాణ అకాడమీ వరకు, నార్సింగ్ మై హోం అవతార్ నుంచి కొల్లూరు వరకు సర్వీసు రోడ్ల విస్తరణను ప్రభుత్వం చేపట్టింది. దీంతో ఓఆర్ఆర్ ప్రధాన రహదారిపైనా, ఇరువైపులా ఉన్న సర్వీసుల రోడ్లపై రద్దీ పెరిగింది. దీంతో అన్ని వైపుల నుంచి ట్రాఫిక్ అంతా ఒక్కసారిగా ఓఆర్ఆర్ ఇంటర్చేంజ్ రోటరీల వరకు రాగానే వాహనాలు ముందుకు కదలలేని పరిస్థితి నెలకొంది. నిర్మాణ రంగానికి సంబంధించిన భారీ వాహనాలతో పాటు ఐటీ ఉద్యోగులు ఎక్కువగా కార్లను వినియోగిస్తుండడంతో ఓఆర్ఆర్ సర్వీ సు రోడ్లు, రోటరీల వద్ద ట్రాఫిక్ నిలిచిపోతోంది.ఈ ప్రాంతాల్లో ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులువెస్ట్ హైదరాబాద్లోని గచ్చిబౌలి నుంచి శంషాబాద్ వరకు, పటాన్చెరు నుంచి నార్సింగ్ వరకు ఔటర్ రింగురోడ్డుకు ఇరువైపులా ఉన్న ప్రాంతాల వైపు ఉన్న ఐటీ కార్యాలయాలు, కోకాపేట నియోపోలిస్ వంటి ఐటీ సెజ్లతో రోటరీల వద్ద ట్రాఫిక్ చిక్కులు ఎదురవుతున్నట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. రద్దీ నివారణకు హైదరాబాద్ మెట్రోపాలిటన్ డెవలప్మెంట్ అధికారులకు ట్రాఫిక్ పోలీసులు పలు సూచనలు చేశారు. 
టీజీఓఏ క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ గెజిటెడ్ ఆఫీసర్స్ అసోసియేషన్(టీజీఓఏ) హైదరాబాద్ జిల్లాశాఖ ఆధ్వర్యంలో రూపొందించిన నూతన సంవత్సరం క్యాలెండర్ను గురువారం కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి తన చాంబర్లో ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో అసోసియేషన్ జిల్లా అధ్యక్షుడు కేబీ కృష్ణయాదవ్, ఉపాధ్యక్షులు డాక్టర్ సురేందర్, రాజేందర్, ఆర్. కోటజి, శ్రీరామ్, సునీతాజోషి, మంజులరెడ్డి, తదితరులు పాల్గొన్నారు.బహిరంగ ప్రదేశాల్లో చెత్తను కాల్చవద్దుబహిరంగ ప్రదేశాల్లో చెత్తను, వ్యర్థాలను కాల్చవద్దని కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి ప్రజలకు సూచించారు. ఈ మేరకు తన చాంబర్లో తెలంగాణ కాలుష్య నియంత్ర మండలి వాల్పోస్టర్ను ఆయన ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ బహిరంగ ప్రదేశాల్లో చెత్తను కాల్చడం చట్టరీత్యా నేరమని హెచ్చరించారు. చెత్తను ఎక్కడపడితే అక్కడ వేయడం ఆరోగ్యానికి ప్రమాదకరమన్నారు. కార్యక్రమంలో ఎన్విరాన్మెంటల్ ఇంజనీర్ పి.సురేష్, అసిస్టెంట్ ఇంజనీర్ కె.సాయిదివ్య, మీడియా కోఆర్డినేటర్ సోమేష్ కుమార్, నాగరాణి, వెంకటేష్ పాల్గొన్నారు. 
నగరానికి నలుదిక్కులా..
(5వ పేజీ తరువాయి) మూడు కోచ్ల్లో 1000 మందికిపైగా ప్రయాణిస్తుండడంతో ఊపిరాడని పరిస్థితి ఉంటోంది. రోజురోజుకు పెరుగుతున్న మెట్రో అవసరాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని అన్నివైపులా కారిడార్లను నిర్మిస్తే, రోడ్లపై ట్రాఫిక్ రద్దీ తగ్గడంతోపాటు కాలుష్యాన్ని అరికట్టే అవకాశం ఉంటుంది. మొదటి దశకు అనుసంధానంగా..నగరంలో మొదటి దశలో ఎల్బీనగర్ – మియాపూర్, జేబీఎస్ – ఎంజీబీఎస్, నాగోల్–రాయదుర్గం కారిడార్లను చేపట్టారు. ఇందులో మొత్తం 69.2 కిలోమీటర్ల వరకు పనులు పూర్తయి రైళ్లు నడుస్తున్నాయి. ఇవన్నీ ఈస్ట్, వెస్ట్లోనే అధికంగా ఉన్నాయి. ఈస్ట్లో నాంపల్లి నుంచి ఎల్బీ నగర్ వరకు, వెస్ట్లో అమీర్పేట్, రాయదుర్గం, మియాపూర్ వరకు మెట్రోమార్గం మొదటిదశలోనే ఉంది. వీటికి అనుసంధానంగానే రెండో దశలో ఎంజీబీఎస్ నుంచి చాంద్రాయణగుట్ట, నాగోల్ నుంచి శంషాబాద్ రూట్లను నిర్మిస్తున్నారు. ఆ తర్వాత సౌత్, నార్త్లో మెట్రో నిర్మాణానికి ప్రతిపాదనలు రూపొందించారు. ఇందులో నాగోల్–ఎయిర్పోర్టు మార్గం (36.8 కిలోమీటర్లు)లో 5 కిలోమీటర్ల వరకు తూర్పు వైపున వస్తే, మిగతా మొత్తం సౌత్లో వస్తోంది. అయితే సీఎం రేవంత్రెడ్డి తాజాగా గ్రీన్సిగ్నల్ ఇచ్చిన ప్యారడైజ్–మేడ్చల్, జేబీఎస్–శామీర్పేట్ ప్రాంతాలు 45 కిలోమీటర్లు కూడా పూర్తిగా నార్త్పరిధిలో ఉన్నాయి. రెండో దశలో పనులు పూర్తయితే నగరంలోని అన్నిచోట్లకూ మెట్రోరైలు నడిచే అవకాశం ఏర్పడుతుంది. మొదటి, రెండో దశలో కలిపి రోజుకు దాదాపు 12 లక్షల నుంచి 14 లక్షల మంది వరకు ప్రయాణించాలనే లక్ష్యంతో హైదరాబాద్ ఎయిర్పోర్టు మెట్రోరైల్ లిమిటెడ్ (హెచ్ఏఎంఎల్) అధికారులు పనులు చేపడుతున్నారు.
అంబేడ్కర్ యూనివర్సిటీ క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకుని అంబేడ్కర్ యూనివర్సిటీ క్యాలెండర్, డైరీని రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి గురువారం తన నివాసంలో ఆవిష్కరించారు. కాగా, తొలుత అంబేడ్కర్ వర్సిటీ వైస్ చాన్సలర్, ప్రొఫెసర్ ఘంటా చక్రపాణి ముఖ్యమంత్రికి బొకే అందించి నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన అంబేడ్కర్ ఓపెన్ యూనివర్సిటీ అభివృద్థికి తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై సీఎంతో చర్చించారు.
సచివాలయంలో ఎల్ఈడీ ‘స్క్రీన్’
వాతావరణం, ఉష్ణోగ్రతల వివరాలు వెల్లడి హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వం సచివాలయంలో ఎల్ఈడీ స్క్రీన్ను ఏర్పాటు చేసింది. రోజు వారి వాతావరణ వివరాలు, వర్షపాతం ఏమైనా ఉందా, ఉష్ణోగ్రతలు తదితర వివరాలను ఈ స్క్రీన్లో వెల్లడించనుంది. అదేవిధంగా తేదీ, వారాల వివరాలు కూడా ఆ స్క్రీన్లో కనపడతాయని అధికారులు అంటున్నారు. కాగా మంత్రులు, ఎమ్మెల్యేలు, వీఐపీలు, సందర్శకులు సచివాలయంలోకి వచ్చే ప్రధాన ద్వారం దగ్గర ఈ స్క్రీన్ను ఏర్పాటు చేశారు.
ఎత్తుకు పై ఎత్తు వేస్తేనే చదరంగంలో రాణింపు 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎత్తుకు పై ఎత్తు వేస్తేనే చదరంగంలో రాణించగలరని రాజేంద్రనగర్ మండ ల గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం అధ్యక్షుడు ఎం.ప్రభాకరచారి, ప్రధాన కార్యదర్శి జి.శ్రవణ్ కుమార్ విద్యార్థులకు సూచించారు. గురువారం సిక్ చావునీలోని గురునానక్ ఉన్నత పాఠశాలలో విద్యార్థులకు రాజేంద్రనగర్ మండలస్థాయి చదరంగం పోటీలు నిర్వహించారు. ఈ పోటీలను గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం రంగారెడ్డి జిల్లా అసోసియేట్ ప్రెసిడెంట్ ఎ.యాదగిరి, మండల సంఘం కోశాధికారి ఎస్ఆర్ రజనీకాంత్, క్రీడలు, సాంస్కృతిక విభాగాల కార్యదర్శులు వేణుగోపాల్, బోయ లక్ష్మణ్ పర్యవేక్షించారు. చదరంగం ఆటలో మేధాశక్తిని ఉపయోగించాల్సి ఉంటుందని వారు పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో వివిధ పాఠశాలల కరస్పాండెంట్లు బి.భాస్కర్, రాజేంద్రప్రసాద్, కరుణాకర్, మధుసూదన్, మహ్మద్ వాజీద్, శేషు, నరేందర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
4, 5వ తేదీల్లో మహావీర్ ఇంటర్నేషనల్ అఫెక్స్ స్వర్ణోత్సవాలు
బర్కత్పుర, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మహావీర్ ఇంటర్నేషనల్ అఫెక్స్ సంస్థ స్వర్ణోత్సవాలు ఈ నెల 4, 5వ తేదీల్లో నిర్వహిస్తున్నట్లు ఆ సంస్థ చీఫ్ కన్వీనర్లు శీల్ జైన్, అజయ్ నహత, చైర్మన్ వినోద్ సంచేటి, వైస్ చైర్పర్సన్ అర్చన నహత, కన్వీనర్ సీమ షీల్ కుమార్జైన్ తెలిపారు. గురువారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో స్వర్ణోత్సవ పోస్టర్ను వారు ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. శంషాబాద్లోని సిటాడెల్ కన్వెన్షన్లో జరగనున్న వేడుకలకు డిప్యూటీ సీఎం మల్లు భట్టివిక్రమార్క, మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్బాబు, ఎమ్మెల్యే సంజీవరెడ్డి హాజరవుతారని తెలిపారు. ఈ స్వర్ణోత్సవాల సందర్భంగా సంస్థ హైదరాబాద్ చాప్టర్ రజతోత్సవ వేడుకలను కూడా నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. దేశవ్యాప్తంగా 800 మంది ప్రతినిధులు ఈ వేడుకల్లో పాల్గొంటారని తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా వివిధ రంగాలలో సేవలందిస్తున్న వారికి అవార్డులు ప్రదానం చేస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. దేశవ్యాప్తంగా 350 కేంద్రాలు 12 వేల మంది సభ్యులు తమ సంస్థలో కొనసాగుతున్నారని తెలిపారు. విద్యా, ఆరోగ్యం, మహిళా శిశు సంక్షేమం, పర్యావరణ పరిరక్షణ తమ సంస్థ లక్ష్యమని పేర్కొన్నారు.
స్థల వివాదం..  అయ్యప్పమాలలో ఉన్న వ్యక్తిపై దాడి
• పోలీసులకు ఇరువర్గాల ఫిర్యాదుచాంద్రాయణగుట్ట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): కోర్టులో పెండింగ్ ఉన్న ప్రైవేట్ స్థలం విషయంలో తలెత్తిన వివాదంలో అయ్యప్పస్వామి మాలధారణ చేసిన బీజేపీ నాయకుడిపై దాడి జరిగింది. ఈ ఘటన ఛత్రినాక పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో చోటుచేసుకుంది. లాల్దర్వాజ పూల్బాగ్ శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి ఆలయం వద్ద అదే ప్రాంతానికి చెందిన బీజేపీ నేత పొన్న వెంకటరమణ, మరికొందరి మధ్య భూ వివాదం కోర్టు విచారణలో ఉంది. గురువారం కొందరు వ్యక్తులు వివాదంలో ఉన్న స్థలం వద్దకు వచ్చి రేకులు తొలగించారు. న్యాయస్థానంలో కేసు ఉన్నప్పుడు ఎలా తొలగిస్తారని వెంకటరమణ ప్రశ్నించగా వాగ్వాదం జరిగింది. ఈ క్రమంలో తనపై దాడి చేశారని ఆయన పోలీసులకు సమాచారమిచ్చారు. ఘటనా స్థలానికి చేరుకున్న పోలీసులు ఇరు వర్గాలను అక్కడి నుంచి పంపించారు. తనపై దాడి చేసిన వ్యక్తులపై చర్యలు తీసుకోవాలని వెంకటరమణ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశాడు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ.. కోర్టు కేసులో ఉన్న స్థలంలోకి అక్రమంగా చొరబడి లోపల ఉన్న డివిఆర్ బాక్స్ దొంగిలించారని, అక్కడ ఉన్న ఎల్లమ్మ ఆలయాన్ని ధ్వంసం చేయడానికి ప్రయత్నించారని ఆరోపించారు. అడ్డుకునేందుకు ప్రయత్నించిన తనపై అయ్యప్ప మాలలో ఉన్నానని చూడకుండా దాడి చేశారని ఆరోపించారు. వెంకట రమణ ఇచ్చిన ఫిర్యాదు మేరకు ఛత్రినాక పోలీసులు కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. ఈ విషయమై ఛత్రినాక ఇన్స్పెక్టర్ నాగేంద్రప్రసాద్ వర్మను సంప్రదించగా రెండు గ్రూపుల మధ్య స్థలవివాదం నెలకొందని, ఈ స్థల వివాదం కోర్టులో పెండింగ్ ఉందన్నారు. ఇరు వర్గాలు ఒకరిపై ఒకరు ఫిర్యాదు చేశారని, విచారణ జరుపుతున్నామని ఆయన తెలిపారు. 
సీజనల్ వ్యాపారులకు మినహాయింపునివ్వాలి
గోషామహల్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): గోషామహల్లో సీజనల్ వ్యాపారులకు రాత్రివేళల్లో మినహాయింపు ఇచ్చి న్యాయం చేయాలని బీఆర్ఎస్ గోషామహల్ నాయకుడు ఎం.ఆనంద్కుమార్గౌడ్ అన్నారు. గురువారం గోషామహల్ ట్రాఫిక్ ఏసీపీ వెంకట్రెడ్డికి ఆయన వినతిపత్రం అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆనంద్కుమార్గౌడ్ మాట్లాడుతూ ధూల్పేట్, మంగళ్హాట్, జుమ్మేరాత్ బజార్ తదితర ప్రాంతాల్లో వందలాది మంది చిరువ్యాపారులపై ఆధారపడి జీవనం సాగిస్తున్నారని తెలిపారు. రాత్రి 11 గంటలకే పోలీసులు దుకాణాలను మూసివేయిస్తుండడంతో వ్యాపారాలు సాగక ఇబ్బందులు పడుతున్నారని తెలిపారు. ట్రాఫిక్ పోలీసులు చిరువ్యాపారులకు మినహాయింపునివ్వాలని కోరారు.
బీసీల పట్ల  బీఆర్ఎస్ది కపట ప్రేమ : టీపీసీసీ
అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): పదేళ్లు అధికారంలో ఉన్నప్పుడు బీసీలను పట్టించుకోని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ ఇప్పుడు వారి పట్ల కపట ప్రేమ చూపిస్తున్నారని టీపీసీసీ అధికార ప్రతినిధి గౌరి సతీష్ విమర్శించారు. గురువారం గాంధీభవన్లో  ఆయన మాట్లాడుతూ రెండుసార్లు అధికారంలో ఉన్న బీఆర్ఎస్ పార్టీ స్థానికసంస్థల్లో బీసీలకు రిజర్వేషన్లు తగ్గించిందని ఆరోపించారు. మాజీ మంత్రి హరీష్రావు పోలీస్ వ్యవస్థను చిన్నచూపు చూసేలా మాట్లాడుతున్నారని, రాష్ట్రంలో శాంతిభద్రతలను బీహార్తో పోల్చడం సరికాదని పేర్కొన్నారు.
పేదలకు అండగా నిలవాలి 
బర్కత్పుర, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): స్వచ్ఛంద సంస్థల ప్రతినిధులు పేదలకు అండగా నిలవాలని స్పెషల్ కోర్డు జడ్జి జె.మైత్రేయి పేర్కొన్నారు. తెలంగాణ వీరభద్ర సేవా సమితి వ్యవస్థాపకు లు కాసుల అనసూయ తొలి వర్ధంతి సందర్భంగా కాసుల అనసూయ, వెంకటేషం చారిటబుల్ ట్రస్ట్ ఆధ్వర్యంలో పదవతరగతి విద్యార్థులకు స్టడీ మెటీరియల్, వైద్య చికిత్స కోసం నిరుపేద వ్యక్తికి రూ.10 వేల ఆర్థిక సాయం అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా మైత్రేయి మాట్లాడుతూ పేద విద్యార్థుల చదువుకు ప్రతి ఒక్కరూ చేయూత అందించాలని పిలుపునిచ్చారు. ట్రస్ట్ మేనేజింగ్ ట్రస్టీ కాసుల మల్లికార్జున్, ట్రస్టీ కాసుల వినోద్ మాట్లాడుతూ ట్రస్ట్ తరఫున పలు సేవా కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నామని తెలిపారు. కార్యక్రమంలో బార్ కౌన్సిల్ సభ్యులు శంకర్, న్యాయవాదులు వినోద్, డాక్టర్ సూర్యప్రకాష్, డాక్టర్ అఖిల్కుమార్, ప్రమోద్, మహిపాల్, నరేందర్, చిత్తరంజన్, అనంతరాం తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
వడ్డెరులను ఎస్టీ జాబితాలో చేర్చాలి 
బర్కత్పుర, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో వడ్డెరులను ఎస్టీ జాబితాలో చేర్చి ప్రత్యేక కార్పొరేషన్ ఏర్పాటు చేయాలని పలువురు వక్తలు డిమాండ్ చేశారు. గురువారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో అఖిల భారత వడ్డెర వోడ్, బోవి, బేల్ధార్ సంక్షేమ సంఘం ఆధ్వర్యంలో సదస్సు నిర్వహించారు. ఈ సదస్సులో ఎంబీసీ కార్పొరేషన్ చైర్మన్ జె.జైపాల్, సంక్షేమ సంఘం జాతీయ అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు వేముల లక్ష్మణ్, గుంజ శ్రీనివాస్, మహిళా విభాగం జాతీయ అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు వేముల తిరుమలాదేవి, గుంజ రేణుక, యువజన విభాగం జా తీయ అధ్యక్షుడు రమేష్, రాష్ట్ర అధ్యక్షులు మంతపు రమ మాట్లాడారు. గత ప్రభుత్వం వడ్డెరులకు పూర్తి అన్యాయం చేసిందని ఆరోపించారు. సదస్సులో నాయకులు హనుమయ్య, గోపాల్, నగేష్, పార్వతి, చిరంజీవి, శ్రీనివాస్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
మద్యానికి బానిసైన వ్యక్తి ఆత్మహత్య..!
అఫ్జల్గంజ్, డిసెంబరు 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మద్యానికి బానిసైన ఓ వ్యక్తి ఇంట్లో ఎవరూ లేని సమయంలో ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. ఈ సంఘటన గురువారం కుల్సుంపుర పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో జరిగింది. జియాగూడ ప్రాంతానికి చెందిన కే రాకేష్(45) ప్రైవేట్ ఉద్యోగి. ఈయనకు భార్య రజిత, ముగ్గురు కూమార్తెలు ఉన్నారు. కొంతకాలంగా మద్యానికి బానిసైన రాకేష్ ఇంట్లో  కుటుంబసభ్యులు లేని సమయంలో ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. కొన ఊపిరితో ఉన్న రాకేష్ను స్థానికుల సహాయంతో ఉస్మానియా ఆస్పత్రికి తరలించగా, అప్పటికే ఆయన మరణించినట్టు వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. కుటుంబసభ్యుల ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
పెట్రోల్ పోసుకొని నిప్పంటించుకుని వ్యక్తి మృతి 
నార్సింగ్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఓ వ్యక్తి ఒంటిపై పెట్రోల్ పోసుకొని నిప్పంటించుకుని మృతిచెందాడు. ఈ సంఘటన నార్సింగ్ పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో జరిగింది. పోలీసులు తెలిపిన వివరాలు ప్రకారం.. లంగర్హౌజ్ ప్రాంతానికి చెందిన మల్లికార్జున్ గండిపేట ప్రాంతానికి వెళ్లి ఒంటిపై పెట్రోల్ పోసుకొని నిప్పంటించుకున్నాడు. స్థానికులు వెంటనే ఆస్పత్రికి తరలించారు. చికిత్స పొందుతూ మల్లికార్జున్ మృతిచెందాడు. పూర్తి వివరాలు తెలియాల్సి ఉందని పోలీసులు తెలిపారు. 
శోభనా దేశ్పాండేకు సావిత్రీబాయి ఫూలే అవార్డు
అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రముఖ విద్యావేత్త, సరోజిని నాయుడు వనిత మహావిద్యాలయ మహిళా కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ శోభనా దేశ్పాండేను ఈ ఏడాది సావిత్రీబాయి ఫూలే ఎక్స్లెన్సీ అవార్డుకు ఎంపిక చేసినట్లు తెలంగాణ మేధావుల ఫోరం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు డాక్టర్ రాజ్నారాయణ్ ముదిరాజ్ తెలిపారు. నేడు ఆమె జయంతిని పురస్కరించుకుని అవార్డును ప్రదానం చేయనున్నట్టు ఆయన తెలిపారు. 
నత్తనడక!
విజయవాడ హైవేలో అండర్పాస్ల పనులుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్–విజయవాడ జాతీయ రహదారి 65లోని ఎల్బీనగర్ నుంచి దండు మల్కాపూర్ వరకు నాలుగులేన్ల రోడ్డును ఆరు లేన్లుగా విస్తరించే పనుల్లో అండర్పాస్ల నిర్మాణం నత్తనడకన సాగుతున్నాయి. రోడ్డు విస్తరణ మాదిరిగా వేగంగా పనులు సాగడం లేదు. ప్రస్తుతం పెద్దఅంబర్పేట, కోహెడ జంక్షన్ అండర్పాస్లు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. నగరంపరిఽధిలోని అండర్ పాస్ల నిర్మాణం ఎప్పటి వరకు పూర్తవుతుందో తెలియడం లేదు. హైదరాబాద్–విజయవాడ జాతీయ రహదారి విస్తరణలో మరో ఆరు అండర్పాస్లు నిర్మాణమైతే ఔటర్ తరహా ప్రయాణం అందుబాటులోకి రానుంది.ఎల్బీనగర్ నుంచి మల్కాపూర్ వరకు 26 కిలోమీటర్ల మేర ఆరు వరుసల్లో విస్తరణ పనులు రెండేళ్ల క్రితం ప్రారంభమయ్యాయి. రూ.545 కోట్ల వ్యయంతో చేపట్టిన ఈ పనుల్లో భాగంగా ప్రస్తుతం ఎల్బీనగర్ చింతల్కుంట చెక్పోస్టు సమీపంలోగల పల్లవి గార్డెన్ నుంచి కొత్తగూడెం వరకు ఆరు వరుసల రోడ్డుతో పాటు ఇరువైపులా సర్వీసు రోడ్డు నిర్మాణం చేస్తున్నారు. ఈ మార్గంలో జాతీయ రహదారిపైకి ఎవరూ రాకుండా అండర్పాస్లతో పాటు ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు మాదిరిగా ఫెన్సింగ్ ఏర్పాటు చేసి కట్టుదిట్టంగా నిర్మిస్తున్నారు. కొత్తగూడెం నుంచి యాదాద్రి జిల్లాలోని దండు మల్కాపూర్ వరకు సర్వీసు రోడ్డు లేకుండా కేవలం ఆరు వరుసల జాతీయ రహదారి నిర్మాణమవుతోంది. మొత్తం 26 కిలోమీటర్ల మార్గంలో 15 కిలోమీటర్లకు పైగా పనులు పూర్తయ్యాయి. తొలిదశలో నాలుగు నెలల క్రితం బాటసింగారం వద్ద అండర్పాస్ నిర్మాణం పూర్తిచేసి అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చారు. ఇటీవల పెద్దఅంబర్పేట, కోహెడ జంక్షన్ అండర్పాస్లు నిర్మాణం పూర్తిచేశారు. బుధవారం అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చి వాహనాలకు అనుమతులిచ్చారు.
జేఎన్టీయూలో.. 30 ఏళ్లుగా అరకొర వేతనాలే!
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): జేఎన్టీయూలో 30 ఏళ్లుగా పనిచేస్తున్న తమకు ఇంకా అరకొర వేతనాలే ఇస్తున్నారని ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగులు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. వారంతా యూనివర్సిటీ ఇన్చార్జ్ వీసీ బాలకిష్టారెడ్డిని కలిసి తమగోడు వెళ్లబోసుకున్నారు. 1995 నుంచి ఔట్సోర్సింగ్ కింద సుమారు 1,000 మంది ఉద్యోగులు వివిధ విభాగాల్లో పనిచేస్తున్నారని, ఇందులో ఎక్కువమంది మరో ఐదారేళ్లలో పదవీవిరమణ కూడా చేయనున్నట్లు తెలిపారు. ఇప్పటికీ అటెండరు, డ్రైవర్లకు నెలకు రూ.13వేలలోపే వేతనాలు చేతికి వస్తున్నాయని వీసీ దృష్టికి తెచ్చారు. చాలీచాలని వేతనాలతో కుటుంబ పోషణ దుర్భరంగా మారిందని, 2018 తర్వాత(ఏడేళ్లుగా) తమకు వేతనాలు ఒక్క రూపాయి కూడా పెరగలేదని వాపోయారు. యూనివర్సిటీలో రెగ్యులర్ ఉద్యోగులతో సమానంగా ఔట్ సోర్సింగ్ ఉద్యోగులు పనిచేస్తున్నా.. వేతనాల్లో మాత్రం ఎంతో వ్యత్యాసం ఉంటోందని చెప్పారు. ఇప్పటికీ క్లర్కులకు రూ. 17 వేలు, డీపీఓలకు రూ. 20వేలు మాత్రమే చేతికి వస్తోందన్నారు. వేతనాల పెంపుకోసం ఉన్నతాధికారులకు వినతిపత్రాలు ఇచ్చినా ఫలితంలేదని వాపోయారు. కొత్త సంవత్సరంలోనైనా వేతన పెంపుపై నిర్ణయం తీసుకోవాలని కోరారు. ఇన్చార్జి వీసీ స్పందిస్తూ.. ఔట్ సోర్సింగ్ ఉద్యోగులకు వేతనాల పెంపు అంశం ప్రభుత్వ పరిధిలోనిదని చెప్పారు. త్వరలోనే వర్సిటీ ఉన్నతాధికారులతో కమిటీ వేసి ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగులకు తగిన విధంగా న్యాయం చేస్తామని ఆయన హామీ ఇచ్చారు. వీసీని కలిసిన వారిలో మహేశ్, నర్సింగరావు, వేణుగోపాల్ తదితరులున్నారు.
పాతబస్తీ మెట్రో పనులు వేగవంతం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): పాతబస్తీలో మెట్రో నిర్మాణానికి అవసరమైన క్షేత్రస్థాయి పనులను హైదరాబాద్ ఎయిర్పోర్టు మెట్రో రైల్ లిమిటెడ్ (హెచ్ఏఎంఎల్), రెవెన్యూ అధికారులు వేగంగా పూర్తి చేస్తున్నారు. ప్రధానంగా మెట్రో ఏర్పాటు కోసం ఆస్తులు కోల్పోతున్న బాధితులకు పరిహారం అందించే కార్యక్రమాన్ని చివరి దశకు తీసుకొచ్చారు. సమ్మతి లేఖలు ఇచ్చిన వారికి ఈ నెల 7న హైదరాబాద్ కలెక్టరేట్లో పరిహారం చెక్కులు పంపిణీ చేసేందుకు ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. రెండో దశ విస్తరణలో భాగంగా ఎంజీబీఎస్ నుంచి చాంద్రాయణగుట్ట వరకు 7.5 కిలోమీటర్ల పనులను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మొదటి ప్రాధాన్యతగా పరిగణిస్తోంది. రూ.2,741 కోట్లతో ఈ కారిడార్ను పూర్తి చేసేందుకు సిద్ధమైంది.దారుల్షిఫా, ఆలిజాకోట్ల, హరిబౌలి, మీర్ మోమిన్దైరా, లాల్దర్వాజా మోడ్, ఆలియాబాద్ జెండా, ఫలక్నుమా మీదుగా చేపడుతున్న నిర్మాణంలో 1,100 ఆస్తులు కోల్పోతున్నట్లు హెచ్ఏఎంల్ అధికారులు గతంలోనే ప్రకటించారు. వీటికి సంబంధించి హైదరాబాద్ జిల్లా కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి దశలవారీగా నోటిఫికేషన్ జారీ చేశారు. ఆస్తులు కోల్పోతున్న వారికి గజానికి రూ.81 వేలు ఇస్తున్నట్లు ఇటీవల హెచ్ఏఎంఎల్, రెవెన్యూ అధికారులు ప్రకటించారు. దీనికి అంగీకరించే వారు రసూల్పురాలోని మెట్రో భవన్కు వచ్చి డాక్యుమెంటేషన్ను పూర్తి చేసుకోవాలని సూచించారు. దీంతో పాత బస్తీలోని ఆయా ప్రాంతాలకు చెందిన బాధితులు పది రోజులుగా మెట్రో భవన్కు తరలివెళ్తూ ఆ ప్రక్రియను పూర్తి చేసుకుంటున్నారు. ఇప్పటివరకు 189 ఆస్తులకు సంబంధించి యజమానులు సమ్మతి లేఖలు ఇచ్చినట్లు ఓ అధికారి తెలిపారు. మరో నాలుగు రోజుల్లో 300 మంది వచ్చే అవకాశం ఉందని చెప్పారు. హైదరాబాద్ కలెక్టరేట్లో మంత్రులు, ఎంపీ చేతుల మీదుగా బాధితులకు చెక్కులు పంపిణీ చేసిన మరుసటి రోజు నుంచే పాత బస్తీలో కూల్చివేతలు ప్రారంభించనున్నట్లు తెలుస్తోంది. ఈ మేరకు హెచ్ ఏఎంఎల్ అధికారులు ఏర్పాట్లు చేసుకుంటున్నారు. తొలి విడతలో 50 మందికి కలెక్టరేట్లో చెక్కులు పంపిణీ చేసి, మిగతా వారికి మెట్రోభవన్కు పిలిచి అందజేయనున్నారు. చెక్కులు తీసుకున్నవారి ఆస్తులను వరుసగా తొలగించనున్నారు.
పాఠశాలల్లో విద్యా ప్రమాణాలను మెరుగు పరచండి
• ఉపాధ్యాయులకు కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి ఆదేశంహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో విద్యా ప్రమాణాలను మెరుగుపరిచేందుకు కృషి చేయాలని కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి ఉపాధ్యాయులను ఆదేశించారు. అమీర్పేట్ డీకే రోడ్డులోని ప్రభుత్వ ప్రాథమిక, ఉన్నత పాఠశాలలను గురువారం కలెక్టర్ సందర్శించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన పాఠశాలల ఆవరణను పరిశీలించి తాగునీటి వనరులపై ఆరా తీశారు. తరగతి గదుల్లో విద్యార్థులను కలుసుకుని పఠనా సామర్థ్యాలను, ఎఫ్ఆర్ఎస్ హాజరును పరిశీలించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రాథమిక విద్యకు అధిక ప్రాధాన్యం ఇస్తున్నందున ఉపాధ్యాయులు నిబద్ధతతో పనిచేయాలన్నారు. బడిబాట కార్యక్రమం ద్వారా పిల్లల హాజరుశాతం పెంచాలని, నూతన మెనూ ప్రకారం విద్యార్థులకు నాణ్యమైన భోజనం అందించాలని ఆదేశించారు. అధికారులు పాఠశాలలను పర్యవేక్షించి వందశాతం ఫలితాలు సాధించేందుకు కృషి చేయాలన్నారు. కార్యక్రమంలో జిల్లా విద్యాశాఖాధికారి రోహిణి, తహసీల్దార్ పద్మ సుందరి, డిప్యూటీ ఈఓ యాదయ్య, ఉపాధ్యాయులు పాల్గొన్నారు.
ఆర్మీ అధికారులమంటూ టోకరా
• విత్తన వ్యాపారి నుంచి రూ. 2.64 లక్షలు కాజేసిన సైబర్ నేరగాళ్లుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్మీ అధికారులమంటూ పరిచయం చేసుకున్న సైబర్ నేరగాళ్లు విత్తన వ్యాపారి నుంచి రూ.2.64 లక్షలు కాజేశారు. నగరానికి చెందిన విత్తన వ్యాపారి(61)ని సైబర్ నేరగాళ్లు సంప్రదించారు. తాము ఆర్మీ అధికారులమంటూ ఐడీలు చూపించి నమ్మించారు.  తమకు 20 కిలోల నాణ్యమైన బెండ విత్తనాలు కావాలని కోరారు. దీనికి అయ్యే మొత్తం రూ.88 వేలు చెల్లిస్తామన్నారు. విత్తనాలు పంపిన తర్వాత డబ్బు పంపుతామంటూ ఖాతా వెరిఫికేషన్ కోసం రూ. 5, 10 జమ చేయాలని సూచించారు. విత్తనాల ఖరీదు రూ.88 వేలు పంపితే రెట్టింపు డబ్బు పంపుతామంటూ నమ్మించారు. ఇలా పలువిడతలుగా వ్యాపారి నుంచి రూ. 2.64 లక్షలు వసూలు చేశారు. ఇంకా డబ్బులు డిమాండ్ చేయడంతో మోసపోయానని గ్రహించిన బాధితుడు సైబర్ క్రైం ఠాణాలో ఫిర్యాదు చేశాడు. 
పదకొండేళ్ల బాలుడికి అరుదైన చికిత్స
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): బాలుడికి కామినేని ఆస్పత్రి వైద్యులు అరుదైన శస్త్రచికిత్స చేసి ప్రాణాలు కాపాడారు. కర్మన్ఘాట్కు చెందిన ఆర్యన్(11)కు నెల రోజుల నుంచి తీవ్రమైన జ్వరంతోపాటు ఫిట్స్ వస్తున్నాయి. స్థానిక వైద్యులకు చూపించినా ఫిట్స్ తగ్గకపోవడం, జ్వరం కూడా పదే పదే రావడంతో కింగ్కోఠిలోని కామినేని ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లారు. బాలుడి ఆరోగ్య పరిస్థితి ఆందోళనకరంగా ఉండడంతో వెంటిలేటర్పై చికిత్స ప్రారంభించామని న్యూరో ఫిజిషియన్ డాక్టర్ అవినాష్ కుమార్ అడ్డోజు చెప్పారు. మెదడుతో సహా శరీరం అంతటికీ పెట్ సీటీ స్కాన్ చేయించగా, ఆటో ఇమ్యున్ ఎన్సెఫలైటిస్ అని నిర్ధారణ అయిందని తెలిపారు. ఇది అత్యంత అరుదైన వ్యాధి అని, పదిలక్షల మంది పిల్లల్లో కేవలం ఇద్దరికి మాత్రమే వస్తుందన్నారు. బాలుడికి ప్లాస్మా మార్పిడి, ఆటో యాంటీబాడీస్ ఫిల్టర్ చేశామన్నారు. ప్లాస్మా మార్పిడిని ఐదు దశల్లో రోజు విడిచి రోజు స్టెరాయిడ్లతో చికిత్స (పల్స్ థెరపీ) చేసినట్లు చెప్పారు. ఆ తర్వాత ఇమ్యునోగ్లోబులిన్ మందులు ఐవీ ద్వారా ఇచ్చామన్నారు. ఆర్యన్ పూర్తిగా కోలుకోవడానికి దాదాపు నెల రోజులు పట్టిందని, వెంటిలేటర్ తీసేసి, అన్నిరకాల మందులు ఆపేసి సాధారణ స్థితికి తీసుకొచ్చామని డాక్టర్ అవినాష్ కుమార్ అద్దోజు వివరించారు. 
‘వీక్షణం, బ్రహ్మకుమారీల స్టాళ్లపై దాడులు హేయం’
మన్సూరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శనలో ఏర్పాటు చేసిన వీక్షణం, బ్రహ్మకుమారీల స్టాళ్లపై కొందరు వ్యక్తులు చొరబడి దాడులు చేయడం హేయమని హిందూస్ ఫర్ ప్లూరాలిటీ అండ్ ఇక్వాలిటీ (హెచ్పీఈ) సంస్థ అధ్యక్షుడు సాధు త్రినాథ్ దాస్, ప్రధానకార్యదర్శి రమణమూరి పేర్కొన్నారు. దాడులకు పాల్పడిన వారిని గుర్తించి కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. మన్సూరాబాద్లోని ఖాన్ అబ్దుల్ గఫర్ఖాన్ భవన్లో గురువారం విలేకరులతో మాట్లాడుతూ.. హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్లో ‘తిరుపతి బౌద్ధ క్షేత్రమే’ అనే శీర్షికతో ఉన్న పుస్తకంపై అభ్యంతరం వ్యక్తం చేస్తూ వీక్షణం ఎడిటర్ ఎన్.వేణుగోపాల్పై దురుసుగా ప్రవర్తించి, బెదిరింపులకు పాల్పడటం అన్యాయమని అన్నారు. అక్కడే స్టాల్ ఏర్పాటు చేసిన బ్రహ్మకుమారీలపై ఇదే తరహాలో ప్రవర్తించారని, స్టాల్ను ఎత్తేయాలంటూ దాడులకు పాల్పడ్డారని తెలిపారు. ఈ చర్యలకు పాల్పడ్డ వారిపై తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని త్రినాథ్ దాస్, రమణమూర్తి కోరారు.
నేడు దక్షిణ మధ్య రైల్వే  వారోత్సవాలు
• ప్రతిభ కనబరిచిన సిబ్బందికి విశిష్ట రైల్ సేవా పురస్కారాలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): దక్షిణ మధ్య రైల్వే పరిధిలో 69వ రైల్వే వారోత్సవాల కార్యక్రమాన్ని శుక్రవారం నిర్వహిస్తున్నామని సీపీఆర్ఓ శ్రీధర్ తెలిపారు. బోయిగూడలోని రైల్ కళారంగ్లో మధ్యాహ్నం 3 గంటల నుంచి వేడుకలు ప్రారంభమవుతాయన్నారు. కార్యక్రమంలో భాగంగా గతేడాది జోన్ పరిధిలోని వివిధ విభాగాల్లో అత్యుత్తమ ప్రతిభ కనబరిచిన ఉద్యోగులు, అధికారులకు జనరల్ మేనేజర్ అరుణ్కుమార్ జైన్ చేతుల మీదుగా విశిష్ట రైల్ సేవా పురస్కారాలను ప్రదానం చేయనున్నట్లు వెల్లడించారు. దక్షిణ మధ్య రైల్వే పరిధిలోని ఆరు డివిజన్లలో సమర్థతను చాటిన డివిజనల్ రైల్వే మేనేజర్లకు ఎఫిషియన్సీ షీల్డ్లను బహూకరిస్తారని పేర్కొన్నారు.
‘ప్రైవేట్ సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలు చట్ట ప్రకారం పనిచేయాలి’
చిక్కడపల్లి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): బౌన్సర్లు, హోమ్గార్డులను సరఫరా చేసే ఏజెన్సీలు ప్రైవేట్ సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీల(నియంత్రణ) చట్టం(పిఎస్ఎఆర్ఎ) 2005, నవీకరించబడిన మార్గదర్శకాలు 2018 రెగ్యులేషన్ చట్టం కిందకు వస్తాయని సెక్యూరిటీ అసోసియేషన్ ఆఫ్ తెలంగాణ చైర్మన్ డా. డీఎస్ రెడ్డి తెలిపారు. ఆర్టీసీ క్రాస్రోడ్లోని అసోసియేషన్ కార్యాలయంలో గురువారం విలేకరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ఈ సందర్భంగా బౌన్సర్లు, సెక్యూరిటీగార్డుల విధులతో కూడిన లేఖను విడుదల చేశారు. సంధ్య థియేటర్ వద్ద జరిగిన సంఘటన సందర్భంగా బౌన్సర్ల పాత్ర, బాధ్యతలపై మరింత స్పష్టత ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఏర్పడిందన్నారు. సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీలు చట్టం ప్రకారం పనిచేయాలన్నారు. చట్టపరమైన నిబంధనలపై బౌన్సర్లకు అవగాహన ఉండాలన్నారు. బౌన్సర్ల కోసం ప్రభుత్వ నిర్దిష్ట నిబంధనలు అమలు చేయాలన్నారు. 
టీజీపీఎస్ఈ  పరీక్ష కేంద్రాల వద్ద ఆంక్షలు
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): టీజీపీఎస్ఈ సీబీఆర్టీ పరీక్ష సందర్భంగా పరీక్ష కేంద్రాల వద్ద ఆంక్షలుంటాయని రాచకొండ సీపీ సుధీర్బాబు గురువారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఈనెల 3, 4 తేదీల్లో ఉమెన్ అండ్ చైల్డ్ వెల్ఫేర్ ఆఫీసర్స్ (సీపీడీఓ) 6, 7 తేదీల్లో ఎక్స్టెన్షన్ ఆఫీసర్ (సూపర్వైజర్) ఉద్యోగాలకు రాత పరీక్షలు నిర్వహించనున్నారు. నగరంలోని పరీక్ష కేంద్రాల వద్ద 200 మీటర్ల పరిధిలో ఐదుగురు కంటే ఎక్కువ మంది గుమిగూడటంపై నిషేధం విధిస్తూ సీపీ సుదీర్బాబు ఆదేశాలు జారీ చేశారు.  
ధనుర్మాసంలో...
శ్రీరంగం:108 వైష్ణవ దివ్యక్షేత్రాల్లో అత్యంత ప్రధానమైన శ్రీరంగంలోని రంగనాథస్వామి ఆలయం ‘భూలోక వైకుంఠం’గా, ‘ఇండియన్ వాటికన్’గా ప్రసిద్ధి చెందింది. దీన్ని ‘పెరియకోయిల్’ (పెద్ద గుడి) అని కూడా పిలుస్తారు. ‘శ్రీరంగ మహాత్మ్యం’తో సహా అనేక గ్రంథాల్లో ఈ ఆలయ ఆవిర్భావానికి సంబంధించిన ఎన్నో కథలున్నాయి. ఈ ఆలయ గోపురం క్షీరసాగర మథనంలో ఆవిర్భవించిదనేది వాటిలో ఒకటి. విభీషణుడు ఈ ఆలయాన్ని నిర్మించాడని స్థలపురాణం చెబుతోంది. రామాయణం, మహాభారతం, పద్మ, బ్రహ్మాండ, గరుడ పురాణాల్లో, అనేక ప్రాచీన గ్రంథాల్లో శ్రీరంగనాథుడి ప్రస్తావన ఉందని ‘శ్రీరంగ మహాత్మ్యం’ పేర్కొంటోంది. కాగా, క్రీస్తుపూర్వం 500 నుంచి 300 మధ్యకాలానికి చెందిన సంగమ యుగ తమిళ సాహిత్యం కూడా శ్రీరంగ క్షేత్ర విశిష్టతను వివరించింది. ధనుర్మాసంలో గానం చేసే తిరుప్పావై పాశురాలను రచించిన గోదాదేవి (ఆండాళ్)కి, శ్రీరంగనాథుడికి వివాహం కూడా జరిగిన ప్రదేశంగానూ దీనికి ప్రశస్తి ఉంది. 150 ఎకరాలకు పైగా విస్తీర్ణంలో ఉన్న ఈ ఆలయంలో 21 గోపురాలు, ఏడు ప్రాకారాలు ఉన్నాయి. 236 అడుగులతో, పదమూడు అంతస్తుల్లో ఉండే సమున్నతమైన రాజగోపురం ప్రత్యేక ఆకర్షణ. అలాగే ప్రపంచంలోనే పెద్దదైన రంగనాథస్వామి విగ్రహం ఈ ఆలయంలో ఉంది. స్వామి దేవేరి శ్రీరంగనాయకి. ఆమెను ‘రంగనాయకి నాచియార్’ అని కూడా వ్యవహరిస్తారు. ఈ ఆలయంలో అనేక ఉపాలయాలతో పాటు శ్రీరామానుజస్వామి భౌతిక దేహం కూడా దాదాపు 1200 ఏళ్లుగా భద్రపరచి ఉండడం మరో విశేషం. తిరుచిరాపల్లి (తిరుచ్చి)కి సుమారు తొమ్మిది కిలోమీటర్ల దూరంలో ఈ ఆలయం ఉంది. గంగేచ యమునేచైవ గోదావరి సరస్వతీ, నర్మదే సింధు కావేరీ జలేస్మిన్ సన్నిధిం కురు... దేశంలో అత్యంత పవిత్రమైనవిగా పూర్వులు పేర్కొన్న ఏడు నదుల్లో కావేరి ఒకటి. ఒక పురాణ కథ ప్రకారం... కవేర ముని కుమార్తె కావేరి. ఆమె అగస్త్య మహాముని రెండో భార్య. అగస్త్యుడు నిరంతరం దేశ సంచారంలో ఉండేవాడు. ఆయనతోనే ఎల్లప్పుడూ ఉండాలని ఆకాంక్షించిన కావేరి... నీటిగా మారింది. ఆయన కమండలంలో స్థిరపడింది. అలా ఒకసారి సహ్యాద్రి ప్రాంతంలో (పశ్చిమ కనుమల్లో) అగస్త్యుడు పర్యటిస్తూ... ఒక చోట ధ్యానం కోసం ఆగాడు. అదే సమయంలో... ఆ ప్రాంతాన్ని సస్యశ్యామలం చేయాలని భావించిన భగవంతుడు... ఒక కాకిలో ప్రేరణ కలిగించాడు. ఆ కాకి ఎగురుతూ వచ్చి, అగస్త్యుడి కమండలాన్ని తోసేసింది. కమండలంలో నుంచి నీరు ఉద్ధృతంగా ప్రవహించి, నదీ రూపం దాల్చింది. అదే కావేరి. కావేరీ నదిని సాక్షాత్తూ విష్ణుస్వరూపంగా భావిస్తారు. ఆ నదీ తీరంలో... కర్ణాటక, తమిళనాడు రాష్ట్రాల్లో నెలకొన్న అయిదు రంగనాథుడి ఆలయాలు... పంచ రంగ క్షేత్రాలుగా ప్రసిద్ధి చెందాయి. ఈ క్షేత్రాల్లో రంగనాథస్వామి శయన భంగిమలో దర్శనమిస్తాడు.  వైష్ణవులకు ఇవి అత్యంత పవిత్రమైనవి. ముఖ్యంగా ధనుర్మాసంలో వీటిని భక్తులు విశేష సంఖ్యలో దర్శించుకొని, రంగనాథుణ్ణి పూజిస్తారు.శ్రీరంగపట్నం:పంచరంగ క్షేత్రాలలో శ్రీరంగపట్నంలోని  రంగనాథుడి ఆలయం మొదటిది. కర్ణాటకలోని మైసూరు నగరానికి సుమారు 19 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న ఈ ఆలయం వెయ్యేళ్ళ పూర్వం నాటిది. పశ్చిమ గంగవంశానికి చెందిన పాలకులు దీన్ని కట్టించారని చరిత్ర చెబుతోంది. శ్రీరంగపట్నాన్ని రాజధానిగా చేసుకొని టిప్పుసుల్తాన్ పరిపాలించాడు. విశిష్టాద్వైత ప్రతిపాదకుడైన శ్రీమద్రామానుజాచార్యులు ఇక్కడ కొంతకాలం నివసించారు. ఆలయం గర్భగుడిలో రంగనాయకీ సమేతుడైన శ్రీ రంగనాథస్వామి భక్తులకు దర్శనం ఇస్తారు. శ్రీదేవి, భూదేవి సమేతుడైన శ్రీనివాసుడు, నారసింహుడు, హనుమంతుడు, గరుత్మంతుడు తదితర దేవతామూర్తులు కూడా ఈ ఆలయ ప్రాంగణంలో కొలువుతీరి ఉన్నారు. కోవిలడి (తిరుప్పర్నగర్):వైష్ణవులు పవిత్రంగా భావించే 108 దివ్యదేశాలలో ఒకటైన అప్పక్కుడుతాన్ పెరుమాళ్ ఆలయం తమిళనాడులోని ప్రధాన నగరాల్లో ఒకటైన తిరుచిరాపల్లి (తిరుచ్చి)కి 28 కిలోమీటర్ల దూరంలోని కోవిలడిలో ఉంది. ఇక్కడి రంగనాథుడికి ‘అప్పక్కుడుతాన్ పెరుమాళ్’ అనే పేరు రావడం వెనుక ఒక కథ... స్థలపురాణంలో కనిపిస్తుంది. ఉపమన్యుడనే మహారాజుకు శ్రీమహావిష్ణువు వృద్ధ రూపంలో దర్శనం ఇచ్చాడు. తనకు ఆహారం కావాలని అడిగాడు. ఉపమన్యుడు ఎన్ని పదార్థాలను నివేదించినా... స్వామి ఆకలి శాంతించలేదు. ఏం చెయ్యాలో తెలియక... తనకు మార్గం చూపించాలని పరాశర మహర్షిని ఉపమన్యుడు ఆశ్రయించాడు. అప్పాలను భక్తిపూర్వకంగా స్వామికి సమర్పించుకోవాలని పరాశరుడు సలహా ఇచ్చాడు. వాటితో సంతృప్తుడైన మహా విష్ణువు... అక్కడ కొలువయ్యాడు. మధ్యయుగ చోళుల కాలం నాటి ఈ ఆలయంలో శ్రీరంగనాథుడు భూదేవి, కోమలవల్లీ తాయార్ సమేతుడై ఉంటాడు. కుంభకోణం: ఆలయాలకు నిలయంగా ప్రసిద్ధి చెందిన తమిళనాడులోని కుంభకోణంలోని అతి పెద్ద వైష్ణవాలయాల్లో సారంగపాణి ఆలయం ఒకటి. భృగుమహర్షి... లక్ష్మీ నిలయమైన మహావిష్ణువు వక్షస్థలం మీద తన్నడం, లక్ష్మీదేవి భృగువుపై ఆగ్రహించడం, భృగువు అరికాలిలో ఉన్న కన్నును మహావిష్ణువు చిదిమెయ్యడంతో... భృగువు అహంకారం తొలగిపోవడం... ఈ కథ ‘శ్రీవేంకటాచల మహాత్మ్యం’లో కనిపిస్తుంది. ఆ తరువాత లక్ష్మీదేవిని భృగువు ప్రార్థించి, ప్రసన్నం చేసుకొని, తన కుమార్తెగా పుట్టాలని కోరుకుంటాడు. ఆ తరువాత హేమమహర్షిగా భృగువు, ఆయన కుమార్తె కోమలవల్లి (కోమలాంబాళ్)గా లక్ష్మీదేవి జన్మించారు. హేమమహర్షి కోరికపై విష్ణుమూర్తి తన విల్లును (సారంగాన్ని) చేతపట్టి, భూలోకానికి వచ్చి, కోమలవల్లిని పెళ్ళి చేసుకొని, అక్కడే స్థిరపడిపోయాడని స్థలపురాణం వివరిస్తోంది. అందుకే ఈ స్వామిని ‘వీట్టోడు మాప్పిళ్ళై’ (ఇల్లరికం అల్లుడు) అని పిలుస్తారు. ఈ ఆలయ నిర్మాణం క్రీస్తు శకం ఏడు, ఎనిమిది శతాబ్దాల్లో తొలి చోళ రాజుల కాలంలో జరిగి ఉండొచ్చని చరిత్రకారుల అభిప్రాయం. కాగా పంచరంగ క్షేత్రాల్లో ఒకటిగా... ఈ ఆలయానికి బదులు తమిళనాడులోని నాగపట్నం జిల్లా వడ(ట)రంగంలో ఉన్న రంగనాథపెరుమాళ్ ఆలయాన్ని కొన్ని గ్రంథాలు పేర్కొంటున్నాయి.తిరుఇందలూర్:తమిళనాడులోని మయిలాడుతురై పట్టణ శివార్లలోని తిరుఇందలూర్లో కొలువుతీరిన రంగనాథస్వామిని ‘పరిమళ పెరుమాళ్’ అని పిలుస్తారు. స్థల పురాణం ప్రకారం... శాపగ్రస్థుడైన చంద్రుడు ఆ శాపం నుంచి విముక్తి పొందడానికి ఇక్కడ తపస్సు చేశాడు. అనుగ్రహించిన మహావిష్ణువు ప్రత్యక్షమై, చంద్రుణ్ణి శాపవిముక్తుణ్ణి చెయ్యడంతోపాటు అతని కోరికపై ఇక్కడ వెలిశాడు. ఇందుడు అంటే చంద్రుడు... ఆ పేరుమీద ఈ క్షేత్రానికి ‘తిరుఇందలూర్’ అనే పేరు వచ్చింది. వెయ్యేళ్ళకు పైగా చరిత్ర ఉన్న ఈ ఆలయాన్ని మధ్య యుగ చోళులు, విజయనగర రాజులు, మధుర నాయకులు అభివృద్ధి చేశారు. పరిమళ పెరుమాళ్ దేవేరి పరిమళ రంగనాయకి. ఆమెను ‘చంద్రశాప విమోచనవల్లి’, ‘పుండరీకవల్లి’ అని కూడా పిలుస్తారు. గర్భాలయంలో నదీ దేవతలైన గంగ, కావేరి విగ్రహాలు ఉంటాయి. ఈ ఆవరణలో యోగనరసింహుడు, రామాంజనేయులు, సూర్య చంద్రులు తదితర ఉపాలయాలు కూడా ఉన్నాయి. మయిలాడుతురై పట్టణ కేంద్రానికి అయిదు కిలోమీటర్ల దూరంలో ఈ ఆలయం ఉంది. 
జీవితమే సందేశం
పూర్వం ఒక ధనికుడి దగ్గర ఒక సామాన్యుడు పనిచేస్తూ ఉండేవాడు. రోజూ అడవికి వెళ్ళి కట్టెలు కొట్టి తెచ్చేవాడు. బావిలో నీళ్ళు తోడేవాడు. ఆ ఇంట్లో వారు చెప్పిన ఇతర పనులన్నీ చేసేవాడు. యజమాని పెట్టిన తిండి తినేవాడు. ఇచ్చిన వస్త్రాలు ధరించేవాడు. ఏదో ఒక మూల నిద్రపోతూ ఉండేవాడు. అయితే అతనిలో జ్ఞానపిపాస ఉండేది. ఎప్పుడూ ఏదో ఆలోచిస్తూ ఉండేవాడు. అలా ఒక రోజు అతను ఆలోచిస్తూ, ఆలోచిస్తూ తాదాత్మ్యస్థితిలోకి వెళ్ళిపోయాడు. అకస్మాత్తుగా అతనికి జ్ఞానోదయం కలిగింది. అతని హృదయంలో ప్రేమ, ఆనందం ఉప్పొంగాయి. క్రమంగా అతని ప్రవర్తనలో మార్పు వచ్చింది. అతణ్ణి చూసినవారికి ఏదో తేజస్సు కనిపించేది. క్రమంగా జనం ఆయన పట్ల ఆకర్షితులయ్యారు. అతణ్ణి అనేక విషయాల గురించి అడిగేవారు. అతను ఏదో చెప్పి తప్పించుకొనేవాడు. కానీ అతను గొప్పవాడనే ప్రచారం చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల్లో వ్యాపించింది. గురువుగా అతణ్ణి భావించేవారు. అలాగే పిలిచేవారు. ఈ గురువు గురించి తెలుసుకున్న ఒక వ్యక్తి... తన సందేహాలను చర్చించడం కోసం దూరప్రాంతం నుంచి ఆ గ్రామానికి బయలుదేరాడు. ఊరు బయటే అతను కనిపించడంతో... పలకరించాడు. కొద్దిసేపు మాట్లాడిన తరువాత... అతనికి జ్ఞానోదయం కలిగిందని స్పష్టమయింది. ‘‘మీరు జ్ఞాని అయ్యారు కదా! అంతకుముందు మీరేం చేసేవారు?’’ అని ప్రశ్నించాడు.అప్పుడు ఆ గురువు నవ్వి ‘‘మా యజమాని కోసం కట్టెలు కొట్టి తెచ్చేవాణ్ణి. బావికి వెళ్ళి నీరు తోడి తెచ్చేవాణ్ణి’’ అని సమాధానం ఇచ్చాడు.‘‘ఇప్పుడు మీరు జ్ఞాని కదా! ఇప్పుడేం చేస్తున్నారు?’’ అని అడిగాడు ఆ వ్యక్తి.‘‘ఇప్పుడూ అదే పని చేస్తున్నాను అన్నాడు గురువు.‘‘మరి తేడా ఏముంది? మీరు జ్ఞాని కావడం వల్ల ప్రయోజనం ఏముంది?’’ అని ప్రశ్నించాడు ఆ వ్యక్తి.అప్పుడు గురువు ‘‘ఎంతో తేడా ఉంది. అంతకుముందు కట్టెలు కొట్టి తెచ్చినా, బావి నుంచి నీరు మోసుకువచ్చినా యజమాని మీద కోపంతో ఎప్పుడూ ఏదో గొణుక్కొంటూ ఉండేవాణ్ణి. ఆ పనులన్నీ తిట్టుకుంటూ చేసేవాణ్ణి. పనిపట్ల విసుగు, యజమానిపట్ల ద్వేషం ఉండేవి. తినే తిండి నచ్చేది కాదు. కంటికి నిద్ర పట్టేది కాదు. మనసుకు ప్రశాంతత అసలే ఉండేదికాదు. కానీ ఇప్పుడు ఆ పనులన్నీ నాకు ఎంతో ఆనందదాయకమైన, ఆహ్లాదమైన కార్యాలు. వాటిలో అందం, ఆనందం ఇంతా అంతా అని చెప్పలేను. ఇప్పుడు నా దృష్టిలో ఆ యజమాని... నా శ్రేయోభిలాషి, నా సంరక్షకుడు. అతని పట్ల నాకు అమితమైన కృతజ్ఞతాభావం ఏర్పడింది. ఎందుకంటే నాకు కడుపునిండా తిండి, కంటినిండా నిద్ర ప్రసాదిస్తున్నాడు. సరే! ఇప్పటికే ఆలస్యమయింది. నా యజమాని నాకోసం ఎదురుచూస్తూ ఉంటాడు. వెళ్ళొస్తాను’’ అని ప్రశాంతవదనంతో, మెరిసేకళ్ళతో చెబుతూ వెళ్ళిపోయాడు.ఈ కథను ఒక సందర్భంలో ఓషో (రజనీశ్) ఉదహరించారు. శిష్యులతో సేవలు చేయించుకొనే గురువుల గురించి మాత్రమే విన్న మనకు ఇతరులకు సేవలు చేయడానికి ఉబలాటపడే గురువుల గురించి తెలుసుకుంటే ఆశ్చర్యం కలుగుతుంది. ‘‘ధ్యానం చేస్తాను, జపం చేస్తాను, ప్రవచనం చెబుతాను’’ అనే గురువులే తెలిసిన మనకు... ‘‘ఆకలైనప్పుడు తింటాను, నిద్రవస్తే నిద్రపోతాను’’ అని చెప్పే గురువుల తీరు ఆశ్చర్యం కలిగిస్తుంది. కానీ ఇది నిజం. ఇలాంటివారు ఎందరో ఉన్నారు. ఎంతో సాధారణ వ్యక్తుల్లా జీవిస్తారు. వారు ఎక్కడా ఏ ప్రత్యేకతా కోరుకోరు. ప్రతి పనిని మనస్ఫూర్తిగా, సంతోషంగా చేయాలి, వాటిలో ఆనందం వెతుక్కోవాలి. మన చుట్టూ ఉన్నవారిని ప్రేమించాలి. ఆదరించేవారిపట్ల కృతజ్ఞతతో ఉండాలి. అలాంటి జీవితాన్ని గడపడం ద్వారా... తమ జీవితాన్నే ఒక సందేశంగా బోధించే గురువులకన్నా గొప్పవారు ఇంకెవరుంటారు?●  రాచమడుగు శ్రీనివాసులు
ఆ అర్హత  పొందేది అప్పుడే...
మాత్రాస్పర్శాస్తు కౌంతేయ శీతోష్ణ సుఖ దుఃఖదాః ఆగమాపాయినో నిత్యాః స్తాం స్తితీక్షస్వ, భారత!‘‘అర్జునా! ఇంద్రియాలతో విషయాల సంయోగం వల్ల..., క్షణికమైన సుఖాలు, దుఃఖాలు కలిగినట్టు అనిపిస్తూ ఉంటుంది. అవి అనిత్యమైనవి. శీతాకాలంలా, ఎండాకాలంలా వస్తూ పోతూ ఉంటాయి. వాటి వల్ల కలత చెందకుండా... అంటే సుఖం వచ్చినప్పుడు సంతోషపడకుండా, కష్టం వచ్చినప్పుడు దుఃఖపడకుండా... ఓర్పుతో వాటిని సహించాలి’’ అని ఈ గీతాశ్లోకంలో శ్రీకృష్ణుడు బోధించాడు. సమకాలీన సమాజంలో ఈ భావాన్నే ‘అది కూడా దాటిపోతుంది’ అని వ్యక్తీకరిస్తూ ఉంటాం. అనుభవాత్మకమైన స్థాయిలో మనం దీన్ని అలవాటు చేసుకోగలిగితే... ఈ ద్వంద్వాలను అధిగమించ గలుగుతాం, వాటిని సమానంగా చూడగలుగుతాం.మనకు చూపు, వినికిడి, వాసన, రుచి, స్పర్శ అనే అయిదు ఇంద్రియానుభూతులు ఉన్నాయి. వాటిని వ్యక్తీకరించే భౌతిక సాధనాలు... కళ్ళు, చెవులు, ముక్కు, నాలుక, చర్మం. సంబంధిత అవయవాల ద్వారా వచ్చే సమాచారాన్ని క్రమబద్ధీకరించడానికి మెదడులో కూడా ఒక్కొక్క ఇంద్రియానికి ఒక్కొక్క భాగం ఉంటుంది. ఇంద్రియ సాధనలకు అనేక పరిమితులు ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు కన్ను ఒక రకమైన పౌనఃపున్యంగల కాంతిని మాత్రమే క్రమబద్ధం చెయ్యగలదు. దీన్నే మనం ‘దృశ్యమాన కాంతి’ (విజిబుల్ లైట్) అంటాం. ఇక రెండో విషయమేంటంటే... కన్ను సెకెనుకు 15 బొమ్మల కన్నా ఎక్కువ గుర్తించలేదు. తెరపై చూసినప్పుడు మనకు ఆనందాన్ని ఇచ్చే వీడియోలు, సినిమాల సృష్టి వెనుక సూత్రం ఇదే. మూడోది... దేన్నయినా చూడడానికి కనీసం కొంత కాంతి అయినా అవసరం. ఇంద్రియాలకు ఉన్న ఈ పరిమితులు ‘సత్’ (శాశ్వతం), ‘అసత్’ (అశాశ్వతం) మధ్య తేడాను గమనించే మన సామర్థ్యానికి అడ్డుపడతాయి. తాడుని చూసి చుట్టుకున్న పాము అని భ్రమ పడేలా చేస్తాయి. ఈ భౌతిక పరికరాలకు అనుబంధంగా ఉండే మెదడులోని భాగాలు కూడా ఈ పరికరాలకు ఉన్న పరిమితుల కారణంగా వైకల్యానికి గురి అవుతాయి. ప్రత్యేకించి, మన బాల్యంలో పెంపకం ద్వారా మనకు నేర్పిన అంశాల వల్ల... మెదడులోని కొన్ని కణాలైన న్యూరాన్లు ప్రత్యేకమైన నిర్మాణాన్ని సంతరించుకుంటాయి. దీన్నే ‘హార్డ్ వైరింగ్’ అంటారు. ఇది ప్రేరేపితమైన అవగాహనను కలిగిస్తుంది. అంటే మనం దేన్ని చూడాలనుకుంటున్నామో దాన్నే చూసేలా చేస్తుంది. ‘సత్’ను చూడలేని ఈ అసమర్థత, ‘అసత్’ వైపు ఒరిగే స్వభావం దుఃఖానికి కారణం అవుతాయి. సుఖం, దుఃఖం లాంటి ధ్రువాలు దాడి చేసినప్పుడు మనం సంతులనంతో ఉండగలిగితే... అంటే వివేకంతో సుఖ, దుఃఖాలను సమానంగా చూస్తూ, వాటి వల్ల బాధపడకుండా ఉన్నప్పుడు...  అమృతానికి (మోక్షానికి) అర్హత సంపాదించుకుంటామని... యం హి న వ్యథయం త్యే తే పురుషం పురుషర్షభ సమదుఃఖ సుఖం ధీరం సోమృతత్వాయ కల్పతే... అనే శ్లోకంలో శ్రీకృష్ణుడు అభయం ఇచ్చాడు.
ముత్యాల ముగ్గు 
19 చుక్కలు5 వరుసలుఅటు ఇటు వదిలి 5 వరకుసి.హెచ్. మాధవిఅల్వాల్, హైదరాబాద్ఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
బాలికల హాస్టల్ వాష్రూంలో వీడియో?
● సీఎంఆర్ ఐటీ కాలేజీ విద్యార్థుల నిరసన● రెండో రోజూ ఆందోళనల కొనసాగింపు● పోలీసుల అదుపులో ఐదుగురు.. 12 ఫోన్ల సీజ్● సుమోటోగా మహిళా కమిషన్ విచారణమేడ్చల్ టౌన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): వాష్రూంలో ఉండగా.. వీడియోలు తీశారంటూ కండ్లకోయ సీఎంఆర్ ఐటీ బాలికల హాస్టల్ వద్ద విద్యార్థులు ఆందోళనకు దిగారు. బుధవారం రాత్రి నుంచి హాస్టల్ పరిసరాల్లో ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొనడంతో పోలీసులు రంగంలోకి దిగారు. గురువారం కూడా విద్యార్థులు తమ ఆందోళనను కొనసాగించగా.. విద్యార్థి సంఘాలు అండగా నిలిచాయి. మహిళా కమిషన్ కూడా ఈ ఘటనను సుమోటోగా విచారణకు స్వీకరించింది. మేడ్చల్ ఏసీపీ నేతృత్వంలో పోలీసు దర్యాప్తు ప్రారంభమైంది. విద్యార్థులు, పోలీసుల కథనం ప్రకారం.. బాలికల హాస్టల్ విద్యార్థిని ఒకరు బుధవారం రాత్రి 8 గంటల సమయంలో బాత్రూమ్కు వెళ్లగా.. వెంటిలేటర్ నుంచి ఎవరో సెల్ఫోన్లో వీడియో తీస్తున్నట్లు గుర్తించి, తోటి స్నేహితులకు చెప్పింది. విద్యార్థులంతా వార్డెన్కు విషయం చెప్పగా.. స్పందన లేకపోవడంతో రాత్రికి రాత్రి హాస్టల్ ముందు బైఠాయించారు. విషయం తెలుసుకున్న మిగతా హాస్టళ్ల విద్యార్థులు, విద్యార్థి సంఘాల నాయకులు ఈ ఘటనపై విచారణ జరపాలంటే హాస్టల్ వద్ద ఆందోళన చేపట్టారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు.. హాస్టల్ సిబ్బంది సెల్ఫోన్లను విశ్లేషించి, న్యాయం చేస్తామని హామీ ఇచ్చారు. అప్పటికి శాంతించిన విద్యార్థినులు.. గురువారం ఉదయం తమ ఆందోళను కొనసాగించారు. పలు విద్యార్థి సంఘాల నేతలు గేటు దూకి, లోనికి చేరుకుని.. విద్యార్థినులకు సంఘీభావం తెలిపారు. చూస్తుండగానే ఆందోళనకారుల సంఖ్య పెరగడంతో మరోమారు ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. మేడ్చల్ ఏసీపీ నేతృత్వంలోని పోలీసులు అక్కడకు చేరుకోగా.. హాస్టల్ వార్డెన్ తీరును నిరసిస్తూ.. విద్యార్థినులు ఫిర్యాదు చేశారు. గతంలోనూ వాష్రూమ్ల వద్ద వీడియోలు తీస్తున్న ఘటనలపై ఫిర్యాదు చేసినా.. వార్డెన్ పట్టించుకోలేదని వివరించారు. తాము ఇంతగా ఆందోళన చేస్తున్నా.. సీఎంఆర్ యాజమాన్యం వివరాలు తెలుసుకునే ప్రయత్నం కూడా చేయలేదని మండిపడ్డారు. చివరకు సీఎంఆర్ ఇంజనీరింగ్ కాలేజీ చైర్మన్ గోపాల్రెడ్డి గురువారం సాయంత్రం విద్యార్థినులతో చర్చలు జరిపారు. ఘటనపై విచారణ జరుపుతామని హామీ ఇచ్చారు. అటు మేడ్చల్ ఏసీపీ శ్రీనివాస్రెడ్డి కూడా విద్యార్థులను శాంతింపజేసే ప్రయత్నం చేశారు. ఇప్పటి వరకు ఐదుగురు అనుమానితులను అదుపులోకి తీసుకుని, 12సెల్ఫోన్లను సీజ్ చేశామని చెప్పారు. వాష్రూమ్లో వీడియోలు తీసినట్లు తేలితే.. కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని హామీ ఇచ్చారు. మరోవైపు రాష్ట్ర మహిళా కమిషన్ కూడా ఈ ఉదంతాన్ని సుమోటోగా విచారిస్తోంది. కమిషన్ సభ్యురాలు పద్మజ రమణ కూడా బాలికల హాస్టల్ను సందర్శించి, విద్యార్థునులతో మాట్లాడారు. అయితే.. నిందితులను అరెస్టు చేసే దాకా అరెస్టయ్యేదాకా ఆందోళన కొనసాగిస్తామని విద్యార్థినులు  స్పష్టం చేశారు.
765 చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణ 
● తుది నోటిఫికేషన్ జారీ.. మిగతా వాటికి ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్ ● అభ్యంతరాల పరిశీలన తర్వాత తదుపరి ప్రక్రియ ● హెచ్ఎండీఏ పరిధిలో మొత్తం 3,342 చెరువులు ● వాటి సంరక్షణకు వేగంగా చర్యలు.. హైకోర్టుకు ప్రభుత్వం వెల్లడి హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ మెట్రోపాలిటన్ డెవలప్మెంట్ అథారిటీ (హెచ్ఎండీఏ) పరిధిలో ఉన్న 3,342 చెరువులకుగాను 765 చెరువుల ఫుల్ ట్యాంక్ లెవల్ (ఎఫ్టీఎల్) హద్దులను గుర్తిస్తూ తుది నోటిఫికేషన్ జారీ చేసినట్లు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం హైకోర్టుకు తెలిపింది. మిగతా చెరువులకు ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్లు జారీ చేశామని.. వాటిపై అభ్యంతరాలు పరిష్కరించిన తర్వాత ఫైనల్ నోటిఫికేషన్ వెలువరిస్తామని పేర్కొంది. హెచ్ఎండీఏ పరిధిలో చెరువుల ఆక్రమణలు, ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్ల పరిధిలో అక్రమ నిర్మాణాలు వెలుస్తున్న నేపథ్యంలో.. అన్ని చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ను నిర్ధారిస్తూ ఫైనల్ నోటిఫికేషన్లు జారీ చేయాల్సి ఉందని వెల్లడించింది. చెరువుల చుట్టూ ఫెన్సింగ్ ఏర్పాటు, ఆక్రమణలకు తావు లేకుండా అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు చేపట్టడం, సీసీటీవీ కెమెరాలు ఏర్పాటు చేయటం వంటి చర్యల అవసరం ఉందని తెలిపింది. ఈ మేరకు ఫైనల్ నోటిఫికేషన్లు ఇచ్చే అంశంపై ప్రత్యేకంగా ఒక సుమోటో పిటిషన్ను రిజిస్ట్రర్ చేసి ఈ అంశాన్ని పర్యవేక్షిస్తున్నట్లు తెలియజేసింది. గురువారం ఈ అంశంపై హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి అలోక్ అరాధే, జస్టిస్ జే శ్రీనివాసరావులతో కూడిన ధర్మాసనం మరోసారి విచారణ చేపట్టింది. ప్రభుత్వం తరఫున ప్రత్యేక న్యాయవాది శ్రీధర్రెడ్డి వాదనలు వినిపిస్తూ.. ప్రస్తుత పరిస్థితిపై అదనపు స్థాయీ నివేదికను సమర్పించినట్లు పేర్కొన్నారు. 765 చెరువులకు ఫైనల్ నోటిఫికేషన్ ఇప్పటికే జారీ చేశామని.. మిగతా వాటి విషయంలో వేగంగా చర్యలు తీసుకుంటున్నట్లు తెలిపారు. ఈ మేరకు చెరువుల హద్దులు గుర్తించడం తదితర అంశాల్లో హెచ్ఎండీఏ, ప్రభుత్వం కసరత్తు చేస్తున్నాయని, తదుపరి  విచారణ నాటికి మంచి పురోగతి సాధించి ఆ వివరాలు నివేదిస్తామన్నారు. వాదనలు విన్న ధర్మాసనం.. మరిన్ని వివరాలతో పనుల పురోగతిపై అదనపు స్థాయీ నివేదిక సమర్పించాలని పేర్కొంది. తదుపరి విచారణను ఫిబ్రవరి 4కి వాయిదా వేసింది.
ప్రపోజ్ చేయమని సవాల్ చేశా
నటి కీర్తి సురేశ్ ఇటీవలే తన చిరకాల ప్రియుడు ఆంటోనీ తట్టిల్తో వివాహబంధంలోకి అడుగుపెట్టిన సంగతి తెలిసిందే. తమ ప్రేమ కథ గురించి ఆమె ఓ ఇంటర్వ్యూలో ఆసక్తికర విషయాలు పంచుకున్నారు. ‘‘మాది 15 ఏళ్ల బంధం. ఆర్కుట్ (ఒకప్పటి సోషల్మీడియా ప్లాట్ఫామ్)లో చాట్ చేసుకునేవాళ్లం. 12వ తరగతి నుంచే మా మధ్య ప్రేమ చిగురించింది. 2010లో కుటుంబంతో కలసి బయటికి వెళ్లా. అక్కడికి తను వచ్చాడు. భయంతో నన్ను కలవలేకపోయాడు. దమ్ముంటే ప్రపోజ్ చేయమని అప్పుడే సవాల్ చేశా. అలా మొదటిసారి నాకు ప్రపోజ్ చేసి రింగ్ ఇచ్చాడు. పెళ్లయ్యేవరకూ నేను దాన్ని తీయలేదు. ఆ ఉంగరం నేను నటించిన సినిమాల్లో కనిపిస్తుంది. నేను, ఆంటోనీ తగిన సమయం వచ్చే వరకు మా ప్రేమను గోప్యంగా ఉంచాలనుకున్నాం. మేమిద్దరం ప్రేమలో ఉన్నట్లు విజయ్, సమంత, అట్లీ.. ఇలా కొందరికే తెలుసు. అంటోనీకి బిడియం ఎక్కువ. తను నాకంటే ఏడేళ్లు పెద్ద. నా కెరీర్ విషయంలో ఆంటోనీ సపోర్ట్ చాలా ఉంది. పెళ్లి చేసుకుని ఒక్కటవ్వడం ఎంతో కాలంగా మేము కన్న కల’’ అని చెప్పారు.
మహేశ్బాబు – రాజమౌళి సినిమా ప్రారంభం
మహేశ్బాబు హీరోగా రాజమౌళి దర్శకత్వం వహించే చిత్రం షూటింగ్ గురువారం ప్రారంభమెంది.  దుర్గా ఆర్ట్స్ బేనర్పై కె.ఎల్. నారాయణ నిర్మిస్తున్నారు. నగర శివారులోని ఓ అల్యూమినియం ఫ్యాక్టరీలో ఈ సినిమా పూజా కార్యక్రమం నిర్వహించినట్లు సమాచారం. మహేశ్ బాబు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నట్లు సామాజిక మాధ్యమాల్లో పలు వీడియోలు చక్కర్లు కొడుతున్నాయి.  సాధారణంగా మహేశ్ బాబు తన సినిమా ఓపెనింగ్ పూజా కార్యక్రమాలకు వెళ్లరు. ఆయన బదులు నమ్రత హాజరవుతుంటారు.  అయితే ఈ రోజు రాజమౌళి సినిమా పూజ కోసం  మహేష్ బాబు తన సెంటిమెంట్ మార్చుకొని పూజా కార్యక్రమానికి హాజరయ్యారని అంటున్నారు. ఈ సినిమా పూజా కార్యక్రమానికి సంబంధించిన వీడియోలను, ఫొటోలను చిత్రబృందం అధికారికంగా విడుదల చేయకపోవడం గమనార్హం. కనీసం పూజలో ఎవరెవరు పాల్గొన్నారనే విషయం కూడా బయటకు రాకుండా చిత్రబృందం జాగ్రత్తపడింది. కాగా, భారీ బడ్జెట్తో నిర్మించనున్న ఈ చిత్రంలో ప్రియాంక చోప్రా, పృథ్వీరాజ్ సుకుమారన్ నటించనున్నారని టాలీవుడ్ వర్గాల్లో ప్రచారం జరుగుతోంది. భారతీయ చిత్ర పరిశ్రమలో ఇప్పటి వరకూ చూడని సరికొత్త ప్రపంచాన్ని రాజమౌళి ఈ చిత్రంలో ఆవిష్కరించునున్నారని రచయిత విజయేంద్రప్రసాద్ గతంలో ఓ ఇంటర్వ్యూలో చెప్పారు. 
బాలయ్య డైలాగులతో  ‘దబిడి దిబిడి’
నందమూరి బాలకృష్ణ అంటేనే డైలాగులకు పెట్టింది పేరు. ఆయన చిత్రాల్లో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన డైలాగ్స్తో ఒక పాట తయారు చేస్తే..? ఆయన అభిమానులకు అంతకంటే ఆనందం ఏముంటుంది! అందుకే దర్శకుడు బాబీ కొల్లి ‘డాకూ మహారాజ్’ చిత్రం కోసం ‘దబిడి దిబిడి’ పాటను గీత రచయిత కాసర్ల శ్యామ్తో రాయించారు.  తమన్ స్వరపరిచిన ఈ పాటను వాగ్దేవి అద్భుతంగా పాడారు. అభిమానుల్లో నిలిచే పోయే ఈ మాస్ నృత్యగీతాన్ని బాలకృష్ణ, ఊర్వశి రౌతేలాపై చిత్రీకరించారు. ఈ పాటను గురువారం విడుదల చేశారు. సూర్యదేవర నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య నిర్మించిన ఈ భారీ చిత్రం ఈ నెల 12న విడుదల కానుంది.
రేవ్పార్టీ కేసులో హేమకు ఊరట
డ్రగ్స్ కేసులో హై కోర్టు స్టే నటి హేమకు కర్ణాటక హైకోర్టులో భారీ ఊరట లభించింది. రేవ్ పార్టీలో డ్రగ్స్ తీసుకున్నట్లు తనపై నమోదైన కేసులో హేమ హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఆమె పిటిషన్ను విచారించిన హైకోర్టు ఽన్యాయమూర్తి జస్టిస్ హేమంత్ చందనగౌడర్ స్టే విధిస్తూ ఆదేశాలు జారీ చేశారు. గత ఏడాది మే 19న బెంగళూరు  ఎలక్ట్రానిక్ సిటీ పరిధిలోని జీఆర్ ఫామ్ హౌస్లో జరిగిన రేవ్పార్టీలో నటి హేమ సహా పలువురు పాల్గొన్నట్లు పోలీసులు ప్రకటించారు. కానీ తాను హైదరాబాద్లో మిత్రులతో కలిసి ఉన్నానని హేమ సోషల్ మీడియాలో పోస్టు పెట్టారు. జూన్ 3న హెబ్బగుడి పోలీసులు ఎన్డీపీఎస్ చట్టం కింద హేమను అరెస్టు చేశారు. కోర్టు ఆమెకు 14 రోజుల జ్యూడిషియల్ కస్టడీ విధించడంతో జైలుకు వెళ్ళారు. పదిరోజుల తర్వాత బెయిల్పై బయటకు వచ్చారు. జైలు నుంచి వచ్చాక పోలీసుల వ్యవహార శైలిపై ఆమె పలు   అనుమానాలను వ్యక్తం చేశారు. పార్టీలో తాను డ్రగ్స్ తీసుకోలేదని, శాంపిల్స్లోను ఎటువంటి సాక్ష్యాలు లభించలేదని ఆమె హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. కేసు నుంచి మినహాయింపు కోరుతూ హేమ దాఖలు చేసుకున్న పిటిషన్ను హైకోర్టు ధర్మాసనం విచారించి.. స్టే విధించింది. ప్రాసిక్యూషన్కు నోటీసులు జారీ చేసింది.  – బెంగళూరు (ఆంధ్రజ్యోతి)
కొత్త నటుడు కాదు సౌతిండియా స్టార్
ఓ మీడియా సంస్థ నిర్వహించిన కార్యక్రమంలో బాలీవుడ్ నిర్మాత బోనీకపూర్, టాలీవుడ్ నిర్మాత నాగవంశీల మధ్య దక్షిణాది, ఉత్తరాది చిత్రపరిశ్రమల మధ్య పోటీపై వాడివేడి చర్చ నడిచిన విషయం తెలిసిందే. ఇదే కార్యక్రమంలో దక్షిణాది హీరోల బాలీవుడ్ అరంగేట్రంపై స్పందిస్తూ ‘జూనియర్ ఎన్టీఆర్ బాలీవుడ్కు కొత్త నటుడు’ అంటూ బోనీకపూర్ చేసిన ఓ వ్యాఖ్య చర్చనీయాంశమైంది. ‘దక్షిణాది దర్శకులు కొత్త నటుణ్ణి హీరోగా పెట్టి, బాక్సాఫీసు రికార్డు సాధించగలరు, బాలీవుడ్లో ఇప్పుడు అలా చేయగలరా? అని సిద్ధార్థ్ బోనీకపూర్ను ప్రశ్నించగా, ‘బాలీవుడ్లో కూడా ఇలా చేయగలరు, జూనియర్ ఎన్టీఆర్ను నిర్మాత ఆదిత్య చోప్రా ‘వార్ 2’ కోసం తీసుకున్నారు కదా’ అని బోనీకపూర్ బదులిచ్చారు. అయితే జూనియర్ ఎన్టీఆర్ సినిమాలకు కొత్త వ్యక్తి కాదని, సౌత్ ఇండియా బిగ్గెస్ట్ స్టార్ అని, ఆయన అగ్ర నిర్మాతలతో సినిమాలు చేశారని సిద్ధార్థ్, నాగవంశీ చెప్పారు. మీ కూతురు జాన్వీకపూర్ ‘దేవర’ చిత్రంలో ఎన్టీఆర్ సరసన నటించిన విషయం కూడా మర్చిపోయారా అంటూ నెటిజన్లు బోనీకపూర్ను ప్రశ్నిస్తున్నారు. 
కాంగ్రెస్ నేతపై దాడి కేసులో పోలీసుల ముందుకు పట్నం నరేందర్రెడ్డి 
● మూడు గంటల పాటు విచారణ బొంరాస్పేట్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాంగ్రెస్ నేతపై దాడి చేసిన కేసులో మాజీ ఎమ్మెల్యే పట్నం నరేందర్రెడ్డిని బొంరాస్పేట్ స్టేషన్ పోలీసులు గురువారం విచారించారు. ఉదయం 11 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 2 గంటల వరకు 3 గంటల పాటు పరిగి డీఎస్పీ శ్రీనివాస్, కొడంగల్ సీఐ శ్రీధర్రెడ్డి సమక్షంలో బొంరాస్పేట్ ఎస్సై అబ్దుల్ రవూఫ్ పలు ప్రశ్నలు సంధించినట్లు సమాచారం. అక్టోబరు 25న లగచర్ల పరిధిలోని రోటిబండ తండాలో గిరిజనులు దుద్యాల మండల కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు ఆవుటి శేఖర్ను పంచాయతీ కార్యాలయంలో నిర్బంధించి దాడికి పాల్పడటంతో కేసు నమోదైంది. నరేందర్ రెడ్డి హైకోర్టును ఆశ్రయించగా షరతులతో కూడిన బెయిల్ మంజూరైంది. విచారణ అధికారి పిలిచినప్పుడు రావాలన్న ఆదేశాల మేరకు తాజాగా ఆయన పోలీసుల ఎదుట హాజరయ్యారు. విశ్వసనీయ సమాచారం మేరకు 20 నుంచి 25 ప్రశ్నలు అడిగినట్లు తెలుస్తోంది. కాంగ్రెస్ మండల అధ్యక్షుడు ఆవుటి శేఖర్పై దాడికి ప్రేరేపించింది ఎవరు? ఎందుకు ప్రేరేపించారు? దాడులతో ఎవరికి ఎలాంటి ప్రయోజనం చేకూరిందనే అనే కోణంలో విచారించినట్లు సమాచారం. విచారణ అనంతరం పట్నం నరేందర్రెడ్డి మీడియాతో మాట్లాడకుండానే వెళ్లిపోయారు. 
వివాహ బంధంలోకి అర్మాన్ మాలిక్
పాపులర్ గాయకుడు అర్మాన్ మాలిక్ వివాహ బంధంలోకి అడుగుపెట్టారు. తన ప్రేయసి, సోషల్మీడియా ఇన్ఫ్లూయెన్సర్ ఆష్నా ష్రాఫ్ను గురువారం బంధుమిత్రుల సమక్షంలో పెళ్లాడారు. ఈ విషయాన్ని ఇరువురూ తమ ఇన్స్టాగ్రామ్ వేదిక ద్వారా ప్రకటించారు. 2017 నుంచి ప్రేమలో ఉన్న వీరిద్దరికీ గతేడాది నిశ్చితార్థం జరిగింది. కాగా, అర్మాన్ తన పాటలతో తెలుగువారికీ సుపరిచితమే. ‘అలవైకుంఠపురంలో’ సినిమాలోని ‘బుట్టబొమ్మ’.. ‘అరవింద సమేత’లోని ‘అనగనగనగా’.. ‘కాటమరాయుడు’లోని ‘ఏమో ఏమో’.. ‘తొలిప్రేమ’లోని ‘నిన్నిలా నిన్నిలా’.. ‘హలో’ టైటిల్ సాంగ్.. ‘ఎమ్మెస్ ధోనీ’ సినిమాలోని ‘నిన్నే తొలి ప్రేమలో’ పాటలతో మంచి గుర్తింపు తెచ్చుకున్నారు. 
బాలీవుడ్ను వదిలేస్తా
‘ఇకపై నేను బాలీవుడ్లో సినిమాలు చేయాలనుకోవడం లేదు. దక్షిణాది పరిశ్రమతో కలసి పనిచేస్తాను. ఇన్నేళ్లు పనిచేసినా ఇక్కడ నాకు పెద్దగా గుర్తింపు రాలేదు. బాలీవుడ్ను చూస్తుంటే అసహ్యం వేస్తోంది. నిర్మాతలకు ఎంతసేపూ లాభాలు పిండుకోవాలనే యావ తప్ప ప్రయోగాత్మక చిత్రాలకు ఇక్కడ స్థానం లేదు’ అని బాలీవుడ్ దర్శకుడు, నటుడు అనురాగ్ కశ్యప్ చెప్పారు. బాలీవుడ్ దర్శకులు హిందీ ప్రేక్షకులను నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్ల్లే అక్కడి మార్కెట్లో దక్షిణాది చిత్రాలు పాగా వేస్తున్నాయని అన్నారు. ప్రేక్షకుల అభిరుచిని పట్టించుకోకపోతే ఇలానే జరుగుతుంది, బాలీవుడ్ సినిమాల్లో పస లేదు, పరభాషా చిత్రాలను కాపీ కొట్టి సినిమాలు చేస్తున్నారు అని అసంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు. దక్షిణాదిన మాత్రం కొత్త తరహా కథలతో సినిమాలు వస్తున్నాయి. అక్కడి సినిమాలను హిందీలో డబ్చేసి యూట్యూబ్లో పెట్టడం ద్వారా ఇక్కడి ప్రేక్షకులను ఆకట్టుకొని మార్కెట్ను పెంచుకోగలిగారు’ అని అన్నారు. అనురాగ్ కశ్యప్
తమిళ నటుడికి జైలు శిక్ష 
ఓ పాత్రికేయురాలి పట్ల అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేసిన వ్యవహారంలో తమిళ నటుడు, మాజీ ఎమ్మెల్యే ఎస్వీ శేఖర్కు ప్రత్యేక కోర్టు విధించిన ఏడాది జైలు శిక్షను మద్రాసు హైకోర్టు ఖరారు చేసింది. ఆ మేరకు దిగువ కోర్టు వెలువరించిన తీర్పును సవాలు చేస్తూ ఆయన సమర్పించిన అప్పీలు పిటిషన్ను హైకోర్టు తోసిపుచ్చింది. 2018లో ఓ పాత్రికేయురాలిని కించపరిచేలా ఎస్వీ శేఖర్ తన ఫేస్బుక్లో అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేశారు. ఈ ఘటనపై తమిళ పాత్రికేయుల సంరక్షణ సంఘం కార్యదర్శి మిత్రా మొయుద్దీన్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. ఆ కేసుపై విచారణ జరిపిన ప్రత్యేక కోర్టు ఎస్వీ శేఖర్కు నెల రోజుల జైలు శిక్ష రూ.15 వేల జరిమానా విధిస్తూ తీర్పు వెలువరించింది. ఈ తీర్పును సవాలు చేస్తూ ఎస్వీ శేఖర్ మద్రాసు హైకోర్టులో అప్పీలు చేసుకున్నారు. ఆ అప్పీలుపై విచారణ జరిపిన హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వేల్మురుగన్ గురువారం ఎస్వీ శేఖర్ అప్పీలు పిటిషన్ను తోసిపుచ్చారు. – చెన్నై(ఆంధ్రజ్యోతి)
పుట్టిన వారికి మరణం తప్పదు
జేడీ చక్రవర్తి, నరేశ్ అగస్త్య, సీరత్ కపూర్ లీడ్ రోల్స్లో నటిస్తున్న చిత్రం ‘జాతస్య మరణం ధ్రువం’. శ్రవణ్ జొన్నాడ రచన, దర్శకత్వంలో ఈ యాక్షన్ థ్రిల్లర్ మూవీని మల్కాపురం శివకుమార్ నిర్మిస్తున్నారు. ఈ చిత్రంతో ప్రీతి జంఘియానీ రీ ఎంట్రీ ఇస్తున్నారు. కాగా, ఈ సినిమాకు ‘జాతస్య మరణం ధ్రువం’ అని టైట్ల్ ఖరారు చేసిన  మేకర్స్ ఫస్ట్లుక్ పోస్టర్ని లాంచ్ చేశారు. ఒక సంస్కృత పదం నుంచి వచ్చిన ఈ టైటిల్కు ‘పుట్టిన వారికి మరణం తప్పదు’ అని అర్థం. ఈ మూవీకి అర్జున్ రాజా డీవోపీ, జిబ్రాన్, రాజ్ ఆషూ సంగీతం అందించారు. తెలుగు, హిందీ, తమిళం, కన్నడ, మలయాళం భాషల్లో విడుదల కానుంది.
ముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వండి! 
● హైకోర్టులో లగచర్ల నిందితుల పిటిషన్ హైదరాబాద్, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): లగచర్ల దాడి ఘటనలో తమకు ముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వాలంటూ మరో 12 మంది నిందితులు హైకోర్టులో బెయిల్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. లగచర్ల దాడి ఘటనలో కొంతమందికి ఇప్పటికే ముందస్తు బెయిల్ లభించగా.. తాజాగా 12 మంది హైకోర్టులో బెయిల్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. దీనిపై విచారణ చేపట్టిన జస్టిస్ కే లక్ష్మణ్.. వివరణ ఇవ్వాలని పేర్కొంటూ పోలీసులు, ఫిర్యాదుదారులకు నోటీసులు జారీ చేశారు.  తదుపరి విచారణ ఈనెల 9కి వాయిదా పడింది. 
‘నార్త్ సిటీ మెట్రో’ మార్గంలో..
(మొదటిపేజీ తరువాయి)కావాలని అప్పట్లో తేల్చారు. ఆ స్థలాలను ఇస్తే అందుకు బదులుగా 500 ఎకరాలు ఇస్తామని నాటి సర్కారు కేంద్రానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. కానీ, కేంద్ర ప్రభుత్వం నుంచి సహకారం లేకపోవడంతో ఆ ప్రతిపాదనలు కార్యరూపం దాల్చలేదు. రేవంత్ సర్కారు కూడా నిరుడు ఈ మార్గాల్లో రెండు ఎలివేటెడ్ కారిడార్లను నిర్మించాలని నిర్ణయించింది. ఈమేరకు సీఎం రేవంత్ అల్వాల్లో, కండ్ల కోయ వద్ద శంకుస్థాపన కూడా చేశారు. హైదరాబాద్–కరీంనగర్ మార్గంలో సికింద్రాబాద్లోని పరేడ్ గ్రౌండ్ నుంచి శామీర్పేట వరకు వెస్ట్ మారేడుపల్లి, కార్ఖానా, తిరుమలగిరి, బొల్లారం, అల్వాల్, హకీంపేట, తూంకుంట మీదుగా 18.100 కిలోమీటర్ల మేర ఎలివేటెడ్ కారిడార్ను ఆరు లేన్లుగా రూ.2232 కోట్లతో నిర్మించేందుకు పాలన అనుమతులు వచ్చాయి. ఇక జాతీయ రహదారి 44లోని హైదరాబాద్–నాగ్పూర్ మార్గంలో సికింద్రాబాద్లోని ప్యారడైజ్ నుంచి సుచిత్ర సమీపంలో ఉన్న డైరీ ఫామ్ రోడ్డు వరకు గల  5.320 కిలోమీటర్ల ఎలివేటెడ్ కారిడార్ను ఆరు లేన్లుగా  రూ.1580 కోట్లతో నిర్మించేందుకు పాలన అనుమతులిచ్చారు. ఈ రెండు ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల నిర్మాణానికి రక్షణశాఖకు చెందిన 169.33ఎకరాలు కీలకంగా మారాయి. అందులో ఎయిర్పోర్టుకు చెందిన 23ఎకరాలు మినహా రక్షణశాఖకు చెందిన దాదాపు 126 ఎకరాల భూసేకరణ పూర్తయ్యింది. పదిరోజుల్లో పనుల ప్రారంభానికి చర్యలు తీసుకుంటామని ఇటీవల హెచ్ఎండీఏ అధికారులు ప్రకటించారు. అయితే.. ఈ మార్గంలో తాజాగా.. ప్యారడైజ్ నుంచి మేడ్చల్ వరకు 23కిలోమీటర్లు, జేబీఎస్ నుంచి శామీర్పేట వరకు 22కిలోమీటర్ల మేర మెట్రో నిర్మాణానికి గ్రీన్ సిగ్నల్ రావడంతో ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల డిజైన్లను మార్చాలని ప్రభుత్వం సూచించింది. ఈమేరకు హెచ్ఎండీఏ అధికారులు డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ నిర్మాణానికి డిజైన్లు రూపొందించారు. అయితే హెచ్ఎండీఏ ప్రతిపాదించిన రెండు ఎలివేటెడ్ కారిడార్లలో ఎంత వరకూ ఫ్లైఓవర్ మార్గం వస్తుందో.. అందులోనే డబుల్ డెక్కర్ నిర్మాణానికి అధికారులు డిజైన్లు చేసినట్లు తెలిసింది. రెండు ఎలివేటెడ్ కారిడార్లకు రూ.3812కోట్ల వ్యయం కానుండగా.. డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్కు నిర్మాణ వ్యయం మరింత పెరుగనుంది.ఏ మార్గంలో ఎంతంటే..హైదరాబాద్–కరీంనగర్ మార్గంలో సికింద్రాబాద్లోని పరేడ్ గ్రౌండ్ నుంచి శామీర్పేట వరకు 18.1 కిలోమీటర్ల మేర ఆరులైన్లతో రోడ్డు విస్తరణ చేయనుండగా, ఇందులో 12.1 కిలోమీటర్లు మాత్రమే ఎలివేటెడ్ కారిడార్ రానుంది. ఈ 12.1 కిలోమీటర్ల మేర డబుల్ డెకర్ ఫ్లైఓవర్ నిర్మాణం చేయనున్నారు. ఈ మార్గంలో పరేడ్ గ్రౌండ్ నుంచి హకీంపేట ఎయిర్పోర్టు వరకు ఫ్లైఓవర్ రానుండగా.. ఎయిర్పోర్టు వద్ద 450 మీటర్ల అండర్పాస్ రానుంది. ఆ తర్వాత శామీర్పేట వరకూ ఆరు కిలోమీటర్లకు పైగా రోడ్డు విస్తరణ మాత్రమే చేయనున్నారు. హకీంపేట ఎయిర్పోర్టు వద్ద ఎలివేటెడ్లో మెట్రో నిర్మాణానికి అనుమతులుంటాయా? లేదా? అనే అంశంపై రక్షణ శాఖ అధికారులు నిర్ణయం తీసుకునే  అవకాశాలున్నాయి. హకీంపేట తర్వాత శామీర్పేట వరకూ ఎలివేటెడ్లోనే మెట్రో రానుంది. ఇక.. జాతీయ రహదారి 44లోని హైదరాబాద్–నాగ్పూర్ మార్గంలో సికింద్రాబాద్లోని ప్యారడైజ్ నుంచి సుచిత్ర సమీపంలో ఉన్న డైరీ ఫామ్ రోడ్డు వరకు 5.320 కిలోమీటర్ల ఎలివేటెడ్ కారిడార్ రానుండగా.. ఇందులో బేగంపేట ఎయిర్పోర్టు బాలంరాయ్ వద్దే దాదాపు 600 మీటర్ల మేర అండర్పాస్ రానుంది. ప్యారడైజ్ నుంచి ఫ్లైఓవర్ ప్రారంభమై ఎయిర్పోర్టు వద్ద అండర్పాస్లోకి వెళ్లి.. ఆ తర్వాత మళ్లీ ఫ్లైఓవర్ ప్రారంభమై డైరీ ఫామ్ రోడ్డు వరకు రానుంది. అయితే ఈ మార్గంలో డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ను హెచ్ఎండీఏ అధికారులు బేగంపేట ఎయిర్పోర్టు అండర్పాస్ దాటిన తర్వాత నిర్మించేలా డిజైన్ చేసినట్లు తెలిసింది. జేబీఎస్ నుంచి వచ్చే మెట్రో తాడ్బండ్ జంక్షన్కు చేరుకొని అక్కడి నుంచి హెచ్ఎండీఏ నిర్మించే డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్కు కనెక్ట్ అయ్యే విధంగా డిజైన్ రూపొందించినట్టు సమాచారం. దాంతో సుచిత్ర సమీపంలోని డెయిరీ ఫామ్ రోడ్డు వరకు మాత్రమే డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ (సుమారు నాలుగు కిలోమీటర్లు) రానుంది. అయితే ఇప్పటికే ఎన్హెచ్ఏఐ అధికారులు కొంపల్లి నుంచి కండ్లకోయ వరకు మూడు ప్లైఓవర్లు నిర్మిస్తున్నారు. కాబట్టి డైరీ ఫామ్ రోడ్డు తర్వాత సర్వీసు రోడ్డులో మెట్రో మార్గాన్ని ఎలివేటెడ్లో నిర్మించాల్సి ఉంటుందని అధికారులు తెలిపారు. కాగా.. డబుల్ డెకర్ ఫ్లైఓవర్ల పునాదులు, పిల్లర్లు, రోడ్డు మార్గాలను హెచ్ఎండీఏ ఇంజనీరింగ్ విభాగం అధికారులు నిర్మించనున్నారు. ఆపై.. పిల్లర్లను కొంతమేర పెంచి మెట్రో మార్గాన్ని హైదరాబాద్ మెట్రో రైల్ లిమిటెడ్ (హెచ్ఎంఆర్ఎల్) అధికారులు చేపట్టనున్నారు. ఇక.. ఈ ఫ్లై ఓవర్ల వెడల్పు 27 మీటర్లుగా ఉండనుంది. రెండువైపులా రోడ్డు మార్గం 10.5 మీటర్ల చొప్పున ఉండగా.. క్రాష్బారియర్లు 1 మీటర్ చొప్పున ఉండనున్నాయి. మధ్యలో నాలుగు మీటర్లలో.. మెట్రో పిల్లర్ ఉండనుంది.
రిలయన్స్ జియో రూ.40,000 కోట్ల ఐపీఓ! 
రూ.10 లక్షల కోట్లకు కంపెనీ మార్కెట్ విలువ న్యూఢిల్లీ: భారత కుబేరుడు ముకేశ్ అంబానీకి చెందిన రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ (ఆర్ఐఎల్).. తన టెలికాం సేవల అనుబంధ విభాగమైన రిలయన్స్ జియో ఇన్ఫోకామ్ను మెగా పబ్లిక్ ఆఫరింగ్ (ఐపీఓ)కు సిద్ధం చేస్తున్నట్లు తెలిసింది. ఈ ఏడాది ద్వితీయార్ధంలో కంపెనీ ఐపీఓకు రావచ్చని, తద్వారా రూ.35,000–40,000 కోట్లు సమీకరించే అవకాశం ఉందని సమాచారం. అనగా, దేశీయ మార్కెట్ చరిత్రలో ఇదే అతిపెద్ద పబ్లిక్ ఇష్యూ కానుంది. ఐపీఓలో భాగంగా రిలయన్స్ జియో మార్కెట్ విలువను రూ.10 లక్షల కోట్ల స్థాయిలో లెక్కించే అవకాశాలున్నట్లు తెలుస్తోంది. పలు బ్రోకరేజీ సంస్థలు ఇప్పటికే జియో విలువను రూ.8.5 లక్షల కోట్ల స్థాయిలో అంచనా వేశాయి. ఐపీఓలో భాగంగా జియో తాజా ఈక్విటీ జారీతో పాటు ప్రమోటర్లు, ప్రస్తుత వాటాదారులకు చెందిన ఈక్విటీ వాటాను సైతం ఆఫర్ ఫర్ సేల్ (ఓఎఫ్ఎస్) పద్ధతిన విక్రయించే అవకాశం ఉంది. ప్రీ–ఐపీఓ ప్లేస్మెంట్ ఆలోచన కూడా ఉన్నట్లు, ఇందుకోసం ప్రాథమిక చర్చలు కూడా ప్రారంభమైనట్లు సమాచారం. ఒకవేళ ప్రీ–ఐపీఓ ప్లేస్మెంట్ ద్వారా  నిధులు సమీకరిస్తే, ఐపీఓ ద్వారా నిధుల సమీకరణ ప్రస్తుత అంచనా కంటే తగ్గవచ్చు. ఆర్ఐఎల్ డిజిటల్ సేవల అనుబంధ విభాగమైన జియో ప్లాట్ఫామ్స్లో భాగంగా రిలయన్స్ జియో ఉంది.  అబుదాబీ ఇన్వెస్ట్మెంట్ అథారిటీ (ఏడీఐఏ), సిల్వర్ లేక్, కేకేఆర్, ముబాదల వంటి అంతర్జాతీయ ఇన్వెస్ట్మెంట్ దిగ్గజాలకు జియోలో వాటాల విక్రయం ద్వారా అంబానీ 2020లో 1,800 కోట్ల డాలర్లు సమీకరించారు. ప్రస్తుతం జియోలో 33 శాతం వాటా విదేశీ ఇన్వెస్టర్ల చేతుల్లో ఉంది. ఇండో ఫార్మ్ ఎక్విప్మెంట్ రూ.260 కోట్ల ఐపీఓకు ఇన్వెస్టర్ల నుంచి అపూర్వ స్పందన లభించింది. గురువారంతో ముగిసిన ఈ పబ్లిక్ ఇష్యూకు ఏకంగా 227.57 రెట్ల సబ్స్క్రిప్షన్ లభించింది. ఎన్ఎస్ఈ డేటా ప్రకారం.. ఐపీఓలో భాగంగా కంపెనీ 84.70 లక్షల షేర్లను విక్రయానికి పెట్టగా.. ఇన్వెస్టర్ల నుంచి 192.75 కోట్లకు పైగా షేర్ల కొనుగోలుకు బిడ్లు వచ్చాయి. గడిచిన 11 నెలల్లో అత్యధిక రెట్ల సబ్స్క్రిప్షన్ సాధించిన ఐపీఓ ఇదే. 2024 ఫిబ్రవరిలో విభోర్ స్టీల్ ట్యూబ్స్ ఐపీఓ 320 రెట్లు సబ్స్క్రైబ్ అయింది. కాగా, కోల్కతాకు చెందిన ఆగ్రో కంపెనీ రీగాల్ రిసోర్సెస్ లిమిటెడ్ ఐపీఓకు అనుమతి కోరుతూ సెబీకి ప్రాథమిక ముసాయిదా పత్రాలు సమర్పించింది. ఐపీఓలో భాగంగా కంపెనీ రూ.190 కోట్ల తాజా ఈక్విటీతో పాటు ప్రమోటర్కు చెందిన 90 లక్షల షేర్లను సైతం విక్రయించాలనుకుంటోంది. 
బ్యాంకులకు 
రూ.2 లక్షల కోట్లకుపైగా లోటు.. ఆదుకోవాలని ఆర్బీఐకి వినతిన్యూఢిల్లీ: అందరికీ అప్పులిచ్చే బ్యాంకులే ఇప్పుడు నిధుల కొరత ఎదుర్కొంటున్నాయి. వినడానికి వింతగా ఉన్నా ఇది నిజం. ప్రస్తుతం ఈ కొరత రూ.2 లక్షల కోట్లకుపైగా ఉన్నట్టు సమాచారం. ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరం (2024–25) మూడో త్రైమాసికానికి సంబంధించి 2024 డిసెంబరు 15 నాటికి కంపెనీలు, వ్యాపార సంస్థలు, వ్యక్తిగత ఆదాయ పన్ను చెల్లింపుదారులు ముందస్తు పన్ను (అడ్వాన్స్ ట్యాక్స్) కింద రూ.3.15 లక్షల కోట్లు చెల్లించారు. దీనికి తోడు పండగల సీజన్ ఖర్చుల కోసం కంపెనీలు, వ్యక్తిగత వినియోగదారులు బ్యాంకుల నుంచి పెద్ద మొత్తంలోనే నగదు వెనక్కి తీసుకున్నారు. ఇది చాలదన్నట్టు డాలర్తో  రూపాయి మారకం రేటును నిలబెట్టేందుకు భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ (ఆర్బీఐ) పెద్ద మొత్తంలో రూపాయలతో డాలర్లు కొనుగోలు చేసి.. మార్కెట్లో విడుదల చేయాల్సి వస్తోంది. ఈ మూడు కారణాలతో ప్రస్తుతం బ్యాంకింగ్ రంగంలో రూ.2 లక్షల కోట్లకుపైగా నిధుల కొరత ఏర్పడిందని బ్యాంకింగ్ వర్గాలు చెబుతున్నాయి.పనిచేయని సీఆర్ఆర్ కోత: గత నెల (డిసెంబరు)లో ప్రకటించిన ద్రవ్య విధాన సమీక్షలో తమ డిపాజిట్లలో బ్యాంకులు తన వద్ద హామీగా ఉంచాల్సిన నగదు నిల్వల నిష్పత్తిని ఆర్బీఐ 4.5 శాతం నుంచి 4 శాతానికి కుదించింది. దీంతో గత నెల 28వ తేదీ నాటికి బ్యాంకులకు అదనంగా రూ.1.16 లక్షల కోట్ల నిధులు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. అయినా ప్రస్తుతం బ్యాంకులకు నిధుల కొరత తప్పడం లేదు. దీంతో స్వల్పకాలిక నిధుల సర్దుబాటు కోసం, బ్యాంకుల మధ్య జరిగే ఓవర్నైట్ కాల్ మనీ వడ్డీ రేటు గత నాలుగేళ్లలో ఎన్నడూ లేని విధంగా 6.34 శాతానికి చేరింది.
‘నేరెళ్ల’ ఘటనపై కేసు నమోదైందా?
● నమోదైతే చార్జిషీట్ దాఖలు చేశారా?● దర్యాప్తు ఏ దశలో ఉందో చెప్పండి● బీఆర్ఎస్ సర్కారు హయాంలో 2017లో జరిగిన ఘటనపై హైకోర్టు ఆదేశంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజన్నసిరిసిల్ల జిల్లా నేరెళ్లలో ఇసుక లారీలను తగలబెట్టారనే ఆరోపణలపై దళితులు, బీసీ యువకులను పోలీసులు నిర్బంధించి చిత్రహింసలకు గురిచేసిన వ్యవహారం మళ్లీ తెరపైకి వచ్చింది. ఇసుక లారీ ఢీకొని, ఓ వ్యక్తి మృతి చెందడంతో ఆగ్రహించిన స్థానికులు పలు ఇసుక లారీలను తగులబెట్టారు. ఈ ఘటనకు సంబంధించి పోలీసులు కొందరిని చిత్రహింసలకు గురిచేశారు. 2017లో బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ హయాంలో జరిగిన ఈ ఘటన జాతీయ స్థాయిలో సంచలనం సృష్టించింది. ప్రస్తుత సీఎం రేవంత్రెడ్డి, లోక్సభ మాజీ స్పీకర్ మీరాకుమార్ అప్పట్లో బాధితులను పరామర్శించి.. ఇసుక దందా, బీఆర్ఎస్ తీరుపై ఆగ్రహం వ్యక్తంచేశారు. నేరెళ్ల ఘటనలో చిత్రహింసలకు గురైన బాధితులకు రూ.10 లక్షల చొప్పున పరిహారం ఇవ్వాలని, నిర్బంధ హింసకు పాల్పడిన పోలీసులపై కేసు నమోదుకు ఆదేశాలు ఇవ్వాలని మానవ హక్కుల సంఘం నాయకుడు గడ్డం లక్ష్మణ్, హైకోర్టు విశ్రాంత న్యాయమూర్తి జస్టిస్ చంద్రకుమార్ వేర్వేరుగా ప్రజాప్రయోజన వ్యాజ్యాలు దాఖలు చేశారు. ఈ పిటిషన్లు గురువారం హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ అలోక్ అరాధే, జస్టిస్ జె.శ్రీనివాసరావు ధర్మాసనం ఎదుట విచారణకు వచ్చాయి. నిర్బంధ హింస ఘటనపై కేసు నమోదైందా? నమోదైతే చార్జిషీట్ దాఖలు చేశారా? అని ధర్మాసనం ప్రశ్నించింది. ప్రభుత్వం తరఫున హాజరైన ఏజీపీ స్పందిస్తూ.. ఈ కేసులో అడ్వొకేట్ జనరల్ (ఏజీ) అదనపు అఫిడవిట్ దాఖలు చేస్తామని చెప్పారని, అప్పటివరకు సమయం ఇవ్వాలని కోరారు. ఏజీపీ వద్ద సమాధానాలు లేకపోవడంతో అక్కడే ఉన్న అదనపు అడ్వొకేట్ జనరల్ ఇమ్రాన్ఖాన్ను ధర్మాసనం ప్రశ్నించింది. ఈ వ్యవహారంపై ఇప్పటికే కేసు నమోదైందని.. పిటిషనర్లు కోరినట్లుగానే కేసు నమోదైనందున ఈ పిటిషన్లను విచారించాల్సిన అవసరం లేదని పేర్కొన్నారు. సంతృప్తి చెందని ధర్మాసనం.. రెండు వారాల్లో దర్యాప్తు ఏ దశలో ఉందో తెలియజేయాలని ఏఏజీకి ఆదేశాలు జారీచేసింది. స్థాయీ నివేదిక సమర్పించాలని ఉత్తర్వులు జారీచేస్తూ.. తదుపరి విచారణను ఈ నెల 20కి వాయిదా వేసింది.
కేతన్ పరేఖ్ మరో స్కామ్
● ఫ్రంట్ రన్నింగ్ స్కీమ్ ద్వారా రూ.65.77 కోట్ల అక్రమార్జన●  ఆయనతో సహా ముగ్గురిపై నిషేధం విధించిన సెబీ  న్యూఢిల్లీ: భారత స్టాక్ మార్కెట్లో భారీ అక్రమాలకు పాల్పడిన వ్యక్తుల్లో ప్రముఖంగా వినిపించే పేర్లు హర్షద్ మెహతా, కేతన్ పరేఖ్. డాట్ కామ్ బూమ్ (1999–2000) సమయంలో మార్కెట్ను శాసించిన కేతన్ పరేఖ్.. పలు ఆర్థిక మోసాలకు పాల్పడి జైలుకెళ్లడంతో పాటు సెక్యూరిటీస్ మార్కెట్ నుంచి 14 ఏళ్ల పాటు నిషేధించబడ్డారు. అయినా, ఆయన తీరు మారలేదు. ఈ మార్కెట్ మాయావి మరో కుంభకోణం తాజాగా వెలుగులోకి వచ్చింది. ఫ్రంట్ రన్నింగ్ స్కీమ్ ద్వారా రూ.65.77 కోట్లు అక్రమంగా ఆర్జించిన కేసులో కేతన్ పరేఖ్ సహా ముగ్గురు వ్యక్తులను సెబీ తక్షణమే సెక్యూరిటీస్ మార్కెట్ నుంచి నిషేధించింది. సింగపూర్కు చెందిన ట్రేడర్ రోహిత్ సాల్గావ్కర్, అశోక్ కుమార్ పొద్దార్ కూడా ఈ నిషేధిత జాబితాలో ఉన్నారు. అలాగే, ఈ ముగ్గురు ఇకపై ఏ మార్కెట్ ఇంటర్మీడియేటరీ సంస్థతో ప్రత్యక్షం లేదా ప్రత్యక్షంగా అనుబంధం కాకుండా నిషేధించింది. అంతేకాదు, తాజా స్కామ్లో అక్రమంగా ఆర్జించిన మొత్తం సొమ్మును కక్కాలని పరేఖ్ సహా 22 సంస్థలు, వ్యక్తులను ఆదేశిస్తూ సెబీ షోకాజు నోటీసులు జారీ చేసింది. వీరి బ్యాంక్ ఖాతాలను ఇప్పటికే జప్తు చేసింది. ఏదైనా బడా పెట్టుబడి సంస్థ ఏ కంపెనీలో పెట్టుబడులు పెట్టబోతున్నారనే సమాచారాన్ని బ్రోకర్ లేదా ఎవరైనా మార్కెట్ అనలిస్ట్ ద్వారా ముందస్తుగా తెలుసుకుని, ఆ కంపెనీ షేర్లలో పెట్టుబడులు పెట్టడం ద్వారా అయాచితంగా లబ్ది పొందడాన్నే ఫ్రంట్ రన్నింగ్ కార్యకలాపాలుగా పిలుస్తారు. కేతన్ పరేఖ్ కూడా ఇదే వ్యవహారానికి పాల్పడ్డారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా 2.5 లక్షల కోట్ల డాలర్ల విలువైన పెట్టుబడులను నిర్వహిస్తోన్న ఓ అమెరికన్ ఎఫ్పీఐ (ఫారిన్ పోర్ట్ఫోలియో ఇన్వెస్టర్).. భారత కంపెనీల్లో పెట్టుబడులకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని ముందుగా తెలుసుకుని వాటిలో పెట్టుబడులు పెట్టడం ద్వారా అక్రమంగా లబ్దిపొందారు. ఈ ఎఫ్పీఐతో సత్సంబంధాలున్న రోహిత్ సాల్గావ్కర్ ద్వారా పెట్టుబడుల సమాచారాన్ని తెలుసుకుని, పరేఖ్ ఇతరుల ద్వారా ట్రేడింగ్కు పాల్పడినట్లు.. 2021 జనవరి నుంచి 2023 జూన్ వరకు ఈ తతంగం నడిచినట్లు సెబీ గుర్తించింది.  
మా నియామకం ఎప్పుడు? 
● విద్యుత్ సౌధ వద్ద జెన్కో అభ్యర్థుల నిరసనహైదరాబాద్, పంజాగుట్ట జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): అర్హత పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించాం.. విద్యార్హత, ఇతర ధ్రువ పత్రాలు సమర్పించాం.. మూడు నెలలు అవుతోంది. ఉద్యోగం ఎప్పుడిస్తారు ? తక్షణమే పోస్టింగ్ ఇవ్వండి అని కోరుతూ జెన్కో అభ్యర్థులు నిరసన చేపట్టారు. ఈ మేరకు హైదరాబాద్లోని విద్యుత్ సౌధ ముందు ప్లకార్డులు పట్టుకొని గురువారం నిరసన తెలిపారు. జెన్కోలో 339 అసిస్టెంట్ ఇంజనీర్(ఏఈ), 60 కెమిస్ట్ ఉద్యోగాల కోసం 2023 అక్టోబరులో నోటిఫికేషన్ వెలువడగా, 2024 జూలై 14న రాతపరీక్ష జరిగింది. సెప్టెంబరు 4న ఫలితాలు ప్రకటించి అదే నెల 18–21 తేదీల్లో ద్రువపత్రాల పరిశీలన చేపట్టారు. ఎంపికైన అభ్యర్థుల ధ్రువపత్రాలను కూడా తీసుకున్నారు. ఇదంతా జరిగి నెలలు గడుస్తున్నా పోస్టింగ్ ఇవ్వకుండా అధికారులు కాలయాపన చేస్తున్నారని అభ్యర్థులు వాపోతున్నారు. యాదాద్రి, భద్రాద్రి పవర్ ప్లాంట్లలో ఖాళీలున్నాయని, వెంటనే నియామక పత్రాలు అందించి తమకు పోస్టింగ్లు ఇవ్వాలని వారు కోరారు. తమ సమస్యపై జెన్కో సీఎండీ సందీప్కుమార్ సుల్తానియాను ఐదుసార్లు ,ఉప ముఖ్యమంత్రిని మూడుసార్లు కలిసినా ప్రయోజనం లేదని విచారం వ్యక్తం చేశారు. కేంద్ర ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ ఉద్యోగాలు వదులుకొని వచ్చి నానావస్థలు పడుతున్నామని, తక్షణమే నియామక పత్రాలు అందించి తమను ఆదుకోవాలని పలువురు అభ్యర్థులు వేడుకున్నారు.  తమ సమస్యను త్వరలో గవర్నర్ దృష్టికి తీసుకెళతామని పేర్కొన్నారు. కాగా, అభ్యర్థుల నిరసనతో విద్యుత్ సౌధ వద్ద స్వల్ప ఉద్రిక్తత నెలకొంది.
భూసేకరణ నోటిఫికేషన్ ఇచ్చాక  నిర్మాణ అనుమతులా?
● అధికారులపై చర్యలు తీసుకోండి:హైకోర్టుహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): శివన్నగూడెం బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్ నిర్మాణం కోసం భూసేకరణ నోటిఫికేషన్ జారీచేసిన తర్వాత ఆ పరిధిలోని భూముల్లో ఇంటి నిర్మాణానికి ఎలా అనుమతి ఇచ్చారని హైకోర్టు ప్రశ్నించింది. అలాంటి అధికారులకు శిక్షపడాలని అభిప్రా యపడింది. నల్లగొండ జిల్లా మర్రిగూడ మండలానికి చెందిన రాళ్ల శ్రీనివాసాచారి ప్రాజెక్టు కింద పోతున్న తన భూమికి పరిహారం ఇప్పించాలంటూ హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ పిటిషన్పై జస్టిస్ వినోద్కుమార్ ధర్మాసనం గురువారం విచారణ చేపట్టింది. ప్రభుత్వ న్యాయవాది వాదిస్తూ.. భూసేకరణ నోటిఫికేషన్ ఇచ్చిన తర్వాత స్థానిక అధికారుల అనుమతులు పొంది పిటిషనర్ నిర్మాణాలు చేపట్టినట్లు పేర్కొన్నారు. దీనిపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసిన ధర్మాసనం.. నోటిఫికేషన్ ఇచ్చిన భూముల్లో నిర్మాణాలకు అనుమతులు ఎలా ఇచ్చారని ప్రశ్నించింది. సంబంధిత అధికారులపై ఏం చర్యలు తీసుకున్నారో అఫిడవిట్ దాఖలు చేయాలని ఆదేశిస్తూ తదుపరి విచారణను మూడు వారాలకు వాయిదా వేసింది. 
నీటి పారుదల శాఖలో  పదోన్నతులు, బదిలీలపై కమిటీ
హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నీటిపారుదల శాఖలో పదోన్నతులు, బదిలీలు చేపట్టడానికి  తీసుకోవాల్సిన చర్యలను సూచించడానికి ఐదుగురు అధికారులతో ప్రభుత్వం కమిటీ వేసింది. నీటిపారుదల శాఖ సలహాదారు ఆదిత్యనాథ్ దాస్ అధ్యక్షతన ఉండే కమిటీలో నీటిపారుదల శాఖ కార్యదర్శి రాహుల్బొజ్జా, ప్రత్యేక కార్యదర్శి ప్రశాంత్ జీవన్ పాటిల్, ఈఎన్సీవిజయభాస్కర్రెడ్డి సభ్యులుగా.. మెంబర్ కన్వీనర్ ఈఎన్సీ(అడ్మిన్, జనరల్) అనిల్కుమార్ ఉండనున్నారు. ప్రధానంగా జోన్–5, జోన్–6 మధ్య సీనియారిటీ వివాదంతోపాటు అడ్హక్ పదోన్నతులకు ముగింపు పలికే బాధ్యతను ప్రభుత్వం ఈ కమిటీకి అప్పగించింది. ఈ మొత్తం వివాదాన్ని రెండు వారాల్లోగా తేల్చాలని సూచించింది. 
తెలంగాణ బ్రాండ్
(మొదటిపేజీ తరువాయి)ఉన్న ‘షీ టీమ్’లను మరింత పటిష్ఠం చేయాలని చెప్పారు. మహిళలకు ప్రభుత్వంపై ఒక భరోసా కల్పించేలా చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఇందుకు పోలీస్ కమాండ్ కంట్రోల్ సెంటర్ను మరింతగా వినియోగించుకోవాలని సూచించారు. నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా తనను కలిసేందుకు వచ్చిన వివిధ శాఖల ఉన్నతాధికారులకు ఆయన కీలక సూచనలు చేశారు. ప్రభుత్వ ప్రాధాన్యాలతోపాటు ప్రభుత్వంపై ప్రజలకు ఒక భరోసా కల్పించేందుకు అవలంభించాల్సిన విధానాలను వివరించారు. ‘‘రాష్ట్రవ్యాప్తంగా పోలీసు స్టేషన్లలోని సిబ్బంది పనితీరు, వ్యవహార శైలిపై ఎప్పటికప్పుడు నివేదికలు సేకరించాలి. ఇందుకోసం ప్రతి పోలీస్ స్టేషన్కు ఒక ‘క్యూఆర్’ కోడ్ ఇవ్వాలి. ఫిర్యాదు చేయడానికి ఎవరైనా పోలీసు స్టేషన్కు వెళ్లారని అనుకుందాం. అప్పుడు అక్కడి సిబ్బంది వారితో వ్యవహరించిన విధానాన్ని తెలిపేందుకు ఈ క్యూఆర్ కోడ్ ఉపయోగపడనుంది. దానిని స్కాన్ చేయగానే.. ఫోన్లోనే పలు ప్రశ్నలతో కూడిన ఒక పేజీ రావాలి. సంబంధిత వ్యక్తులు తమ అభిప్రాయాన్ని అందులో నమోదు చేస్తారు. ఇలా వచ్చిన అభిప్రాయాలను క్రోడీకరించి, వాటిపై ప్రభుత్వం ఒక నిర్ణయం.. ఆపై చర్యలు తీసుకుంటుంది’’ అంటూ పోలీసు శాఖ ఉన్నతాధికారులకు ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి దిశా నిర్దేశం చేశారు. న్యాయం విషయంలో పేద, ధనిక అనే తేడా లేకుండా వ్యవహరించాలని స్పష్టం చేశారు. పేదవారైనా, ధనికులైనా ప్రభుత్వానికి అందరూ సమానమేనని, ఎట్టి పరిస్థితుల్లో న్యాయం ఏ ఒక్కరికీ చుట్టంగా వ్యవహరించకూడదని వ్యాఖ్యానించినట్టు తెలిసింది.ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు అత్యాధునిక టెక్నాలజీరాష్ట్రంతోపాటు ప్రధానంగా రాజధాని హైదరాబాద్లో రోజురోజుకూ పెరుగుతున్న ట్రాఫిక్ను నియంత్రించేందుకు పకడ్బందీ చర్యలు తీసుకోవాలని ఉన్నతాధికారులకు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి నిర్దేశించారు. దీనికి సంబంధించి పలు కీలక సూచనలు చేశారు. ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు ప్రస్తుతం అవలంభిస్తున్న విధానాలతోపాటు టెక్నాలజీని మరింతగా వినియోగించాలని సూచించారు. ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు సంబంధించి ఇకపై ఇతర రాష్ట్రాలు, ప్రాంతాల్లో విధానాలపై చర్చించకూడదని, ఈ విషయంలో రాష్ట్రానికే ప్రత్యేక విధానం ఉండాలని వివరించారు. ‘‘ఇందుకు డ్రోన్ టెక్నాలజీని వాడుకోవాలి. ఏ కూడలిలో ఎన్ని వాహనాలు ఉన్నాయి? అవి వెళ్లేందుకు ఎంత సమయం పడుతుందనే అంశాన్ని బేరీజు వేసి సిగ్నల్స్ ఇచ్చే సెన్సర్లతో కూడిన డ్రోన్లను అందుబాటులోకి తీసుకు వచ్చే విషయంపై దృష్టి సారించాలి. తద్వారా ప్రధాన కూడళ్లు, రద్దీ ప్రాంతాల్లో ట్రాఫిక్ వేగంగా కదిలేందుకు అవకాశం ఉంటుంది’’ అని సీఎం అభిప్రాయపడినట్లు తెలిసింది. ఈ సందర్భంగా పెద్ద పెద్ద కమ్యూనిటీలు, సాఫ్ట్వేర్ కంపెనీలు ఉన్న ప్రాంతాల నుంచి ఉదయం, సాయంత్రం వచ్చి, వెళ్లే వాహనాలు, అవి ఒకేసారి బయటకు రావడంతో కలిగే ట్రాఫిక్ అంతరాయాల గురించి ప్రస్తావించినట్టు సమాచారం.వాన నీటిని ఒడిసిపట్టాలిహైదరాబాద్ మహా నగరంలో నీటి ఎద్దడి లేకుండా చర్యలు తీసుకోవాలని సంబంధిత అధికారులకు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సూచించారు. వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టడానికి మరిన్ని చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఇటీవల ఆయన కన్హా శాంతివనాన్ని సందర్శించినప్పుడు అక్కడ ఉన్న ‘రెయిన్ ఫారెస్ట్’ (వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టే) విధానాన్ని వివరించినట్లు తెలిసింది. ఆ విధంగానే వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టాలని జీహెచ్ఎంసీ, మునిసిపల్ శాఖ అధికారులకు సూచించారు. నగరంలోని రాజ్భవన్ రోడ్డులో, ఖైరతాబాద్ ఆర్టీఏ కార్యాలయం ఎదురుగా ఏర్పాటు చేస్తున్న రెండు భూగర్భ వర్షపు నీటి ట్యాంకుల విషయాన్ని కూడా సీఎం ప్రస్తావించారు. నీటి విషయంలో ఏమాత్రం అలసత్వం వహించకూడదని సూచించినట్టు తెలిసింది. వానాకాలంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలపైనా అధికారులు అప్రమత్తంగా ఉండాలన్నారు. హైదరాబాద్వాసులకు ఎలాంటి అసౌకర్యం కలగకుండా ఉండేలా భూగర్భ డ్రైనేజీ, విద్యుత్ శాఖ, హైదరాబాద్ వాటర్ బోర్డు, మెట్రో వ్యవస్థలన్నీ చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఇందుకోసం హైడ్రాతోపాటు ఈ శాఖలన్నీ ఒకే గొడుగు కింద ఉండి పని చేయాలన్నారు.
ఆంక్షల్లేని భరోసా!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)రైతుల నుంచి దరఖాస్తులు స్వీకరిస్తారు. సంక్రాంతి నుంచి అంటే.. ఈనెల 14వ తేదీ నుంచి యాసంగి రైతుభరోసా పథకానికి శ్రీకారం చుట్టనున్నారు. ఆ రోజు నుంచి నెలరోజుల పాటు రైతుల ఖాతాల్లో పెట్టుబడి సాయం తాలూకు డబ్బులు పడతాయి. ధరణి రికార్డుల ప్రకారం రాష్ట్రంలో కోటిన్నర ఎకరాల సాగుభూమి ఉంది. గత ప్రభుత్వం ప్రతి సీజన్ (వానాకాలం, యాసంగి)లో కూడా కోటిన్నర ఎకరాలకు రైతుబంధు పంపిణీ చేసింది. ఎకరానికి రూ. 5 వేల చొప్పున గత ప్రభుత్వం చెల్లించగా... ఈ ప్రభుత్వం ఎకరానికి రూ. 7,500 చొప్పున చెల్లిస్తామని హామీ ఇచ్చింది. గత ప్రభుత్వ హయాంలో రైతుబంధు నిధులు దుర్వినియోగమయ్యాయని, సాగుచేయని భూములు, రాళ్లు, రప్పలు, కొండలు, గుట్టలు, స్థిరాస్తి వెంచర్లు చేసిన భూములకు కూడా రైతుబంధు చెల్లించటంతో ప్రజాధనం దుర్వినియోగ మైందనే విమర్శలు వచ్చాయి. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఇటీవల ఈ లెక్కలు కూడా వెల్లడించింది. పంటలు సాగుచేయని భూములకు గత ప్రభుత్వం రూ. 21,284 కోట్లు చెల్లించిందని అసెంబ్లీలో ప్రభుత్వం అధికారిక ప్రకటన చేసింది. రైతుభరోసా పథకానికి మార్గదర్శకాలు కొత్తగా రూపొందించాలని భావించిన ప్రభుత్వం... డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క నేతృత్వంలో మంత్రివర్గ ఉపసంఘం ఏర్పాటుచేసింది. ఉమ్మడి జిల్లాల వారీగా సదస్సులు నిర్వహించి, ప్రజాభిప్రాయాలను సేకరించింది. తాజాగా డిసెంబరు 29న ఉపసంఘం సభ్యులు సమావేశమై ఎవరికి ఇవ్వాలి? ఎవరికి ఇవ్వొద్దు? అని అంశాలతోపాటు క్షేత్రస్థాయి నుంచి వచ్చిన ప్రజల అభిప్రాయాలపై చర్చించారు. వ్యవసాయ భూముల జాబితాలో ఉన్నప్పటికీ... పంటలు సాగుచేయకపోతే రైతుభరోసా ఇవ్వొద్దని, పంటలు సాగుచేస్తే మాత్రం రైతు భరోసా ఇవ్వాల్సిందనే ఆలోచనకు ఉపసంఘం సభ్యులు వచ్చారు. అయితే ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు, ఐటీ చెల్లింపుదారులకు కూడా ఇవ్వాలా? వద్దా? పీఎం– కిసాన్ నిబంధనలను ఏమేరకు పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి? అనే అంశాలపై గురువారం నిర్వహించిన ఉపసంఘం సమావేశంలో చర్చించారు.  ఎంపీలు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు, మేయర్లు, చైర్మన్లు... తదితర ప్రజాప్రతినిధులు, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు (జీతాలు పొందేవారు, పెన్షనర్లు), ఆదాయపు పన్ను చెల్లింపుదారులు, వైద్యులు, న్యాయవాదులు, ఇంజినీర్లు, చార్టర్డ్ అకౌంటెంట్లు, ఆర్కిటెక్టులకు పీఎం– కిసాన్ పథకంలో పెట్టుబడి సాయం అందటంలేదు. తొలుత ఈవర్గాలకు రైతుభరోసా ఇవ్వొద్దనే ఆలోచన చేసినప్పటికీ.. క్షేత్రస్థాయి నుంచి వస్తున్న అభిప్రాయాలను సేకరించిన తర్వాత... ఈ కేటగిరీల్లో ఉన్నవారికి కూడా పెట్టుబడి సాయం ఇవ్వాలని గురువారం నిర్వహించిన భేటీలో చర్చించి కేబినెట్కు సిఫారసు చేశారు. రాష్ట్ర మంత్రి వర్గం కూడా ఆమోదిస్తే... పంటలు సాగుచేయని భూములకు తప్ప... మరే ఇతర షరతులు ఉండవనే అభిప్రాయాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. కాగా ధరణి లెక్కల ప్రకారం రాష్ట్రంలో కోటిన్నర  ఎకరాల సాగు భూమి ఉంది. వానాకాలం సీజన్లో గరిష్ఠంగా 130 లక్షల(1 కోటి 30 లక్షల) ఎకరాల్లో రైతులు పంటలు సాగుచేస్తున్నారు. అంటే 20 లక్షల ఎకరాల్లో పంటలు సాగుచేయటంలేదు. ఈ లెక్క ప్రకారం చూస్తే... 20 లక్షల ఎకరాల భూమి సాగుకు యోగ్యంగా లేనట్లు, కొండలు, గుట్టలు, రాళ్లు, రప్పలు, స్థిరాస్తి వెంచర్ల జాబితాల్లో ఈ భూమి ఉన్నట్లు స్పష్టమవుతోంది.   
మీ అవినీతి చూస్తే సిగ్గేస్తోంది! 
ఏసీబీకి పట్టిస్తా.. మీ సంగతి చూస్తా!.. ఎన్నిసార్లు చెప్పినా తీరు మార్చుకోరా?● సస్పెండ్ చేస్తే మళ్లీ 4 నెలల్లో ఉద్యోగంలో  చేరొచ్చనుకుంటున్నారేమో.. ఆటలు సాగనివ్వను!● మళ్లీ ఉద్యోగంలో చేరకుండా చూస్తా● తిన్న అవినీతి సొమ్మునంతా కక్కిస్తా● రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ అధికారులకు మంత్రి పొంగులేటి హెచ్చరికహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘రిజిస్ట్రేషన్ శాఖలో జరుగుతున్న అవినీతిని చూస్తే సిగ్గేస్తోంది. ఎన్ని సార్లు చెప్పినా మీరు మారడం లేదు. ఇంకొన్ని రోజులు చూస్తా. తీరు మార్చుకోకపోతే నేనే ఏసీబీకి పట్టిస్తా. మీ సంగతి చూస్తా. మళ్లీ ఉద్యోగంలోకి రాకుండా బయట నిలబెడతా’’ అని రాష్ట్ర రెవెన్యూ; స్టాంపులు, రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి అధికారులకు తీవ్ర హెచ్చరికలు చేశారు. రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ గురించి మాట్లాడాలంటేనే సిగ్గేస్తోందని, ఇకనైనా మారాలని, ప్రజలకు మేలు చేసేలా పని చేయాలని మంత్రి హితవు పలికారు. ప్రభుత్వం ఏర్పడిన తర్వాత గత ఏడాది ఆగస్టు 25న రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ అధికారులతో ప్రత్యేకంగా తానే సమావేశం అయ్యానని పొంగులేటి గుర్తుచేశారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న సబ్ రిజిస్ట్రార్లు, ఉన్నతాధికారులు అంతా సమావేశానికి వచ్చారని.. అప్పుడు అవినీతికి తావు లేకుండా ప్రభుత్వానికి మంచి పేరు తీసుకురావాలని చెప్పానన్నారు. ఉద్యోగుల సంక్షేమం, పదోన్నతులు, బదిలీల విషయంలో ప్రభుత్వం నిష్పక్షపాతంగా వ్యవహరించిందని పేర్కొన్నారు. కానీ, బదిలీల అనంతరం పోస్టింగులు వేశాక సబ్రిజిస్ట్రార్ల నుంచి కొందరు డబ్బులు వసూలు చేశారనే విమర్శలు వచ్చాయి. పారదర్శకంగా బదిలీలు చేయాలని ప్రభుత్వం భావించినా పాత వాసనలు వదులుకోలేని కొందరు ఉద్యోగులు.. బదిలీల్లో కొత్త స్థానాలకు వచ్చిన వారి నుంచి వసూళ్లు చేయడం చర్చనీయాంశమైంది. ఈ విషయంపై జిల్లాల వారీగా విజిలెన్స్ నివేదికలు తెప్పించుకున్న మంత్రి పొంగులేటి.. వసూళ్లకు పాల్పడిన వారి సమాచారం సేకరించారు. కొంతమందిపై వేటు వేశారు. అయునా అవినీతి ఆరోపణలు రావడం, శాఖాపరంగా చర్యలు తీసుకోవాల్సిన వారు నిర్లిప్తంగా వ్యవహరిస్తుండడంతో సమావేశంలో మంత్రి ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసినట్లు తెలిసింది. ఓ వైపు శాఖాపరమైన ఆదాయ లక్ష్యాలను వదిలేసి కొందరు అధికారులు అవినీతి కార్యకలాపాలకే పరిమితం అవుతున్నారంటూ చురకలంటించారని సమాచారం.
ఉచితంగా సన్నబియ్యం!
రేపటి మంత్రి వర్గ భేటీలో తుది నిర్ణయంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని పేద, దిగువ మధ్య తరగతి వర్గాల కోసం చారిత్రక నిర్ణయం తీసుకునే దిశగా కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అడుగులు వేస్తోంది. రాష్ట్రంలో ఆహార భద్రత కార్డులు కలిగిన ప్రతి ఒక్కరికీ ఉచితంగా సన్నం బియ్యం అందించాలని యోచిస్తోంది.  సీఎం రేవంత్రెడ్డి అధ్యక్షతన శనివారం జరగనున్న మంత్రివర్గ సమావేశంలో ఈ అంశంపై చర్చించి, తుది నిర్ణయం తీసుకోనున్నారు. రాష్ట్రంలోని రేషన్ కార్డుదారులకు ప్రస్తుతం కిలో బియ్యం రూ.1చొప్పున పంపిణీ చేస్తున్నారు. అంటే.. ఒక కుటుంబంలో 5 మంది సభ్యులుంటే... ఒకొక్కరికీ 6 కిలోల చొప్పున 30కిలోల బియ్యానికి వినియోగదారులు రూ.30 చెల్లిస్తున్నారు. మిగతా మొత్తన్ని ప్రభుత్వమే భరిస్తోంది. అయితే, ప్రస్తుతం పంపిణీ చేస్తున్న దొడ్డు బియ్యం తినడానికి అనువుగా ఉండడం లేదు. రేషన్కార్డుదారుల్లో దాదాపు 85శాతం మంది ఆ బియ్యాన్ని కిలోకు రూ.10చొప్పున బహిరంగ మార్కెట్లో అమ్ముకుని, సన్న బియ్యం కొనుక్కుంటున్నారు. ఆ బియ్యాన్ని మరింతగా పాలిష్ చేసి, సన్న బియ్యంగా మార్చడం ద్వారా దళారులు భారీగా లాభపడుతున్నారు. అయితే, రేషన్కార్డుదారులకు దొడ్డు బియ్యం బదులుగా సన్న బియ్యం ఇస్తే.. నూటికి నూరు శాతం మంది తినడానికి వినియోగించుకుంటారని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. అది కూడా ఉచితంగా ఇస్తే పేదలకు ఉపయోగకరంగా ఉండడంతోపాటు సర్కార్కు మంచి పేరు వస్తుందన్న ఆలోచనలో ఉంది. ఈ నిర్ణయంతో బహిరంగ మార్కెట్లో మేలిమి రకం సన్న బియ్యం ధరలు సైతం దిగొస్తాయని అంచనా వేస్తోంది. ప్రస్తుత వానాకాలంలో పండిన సూపర్ ఫైన్ బియ్యాన్నే రేషన్ షాపుల్లో పంపిణీ చేయాలని యోచిస్తోంది.  కనీసం రెండు నెలల పాటు నిల్వ చేశాకే ఆ ధాన్యాన్ని మిల్లింగ్ చేయనున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో ఉచిత సన్న బియ్యం పంపిణీ పథకాన్ని ప్రారంభించడానికి కొంత సమయం పట్టనుందని ప్రభుత్వ వర్గాలు తెలిపాయి. మరోవైపు, కొత్త రేషన్ కార్డుల జారీపైనా ప్రభుత్వం కసరత్తు చేస్తున్న విషయం తెలిసిందే. ఈ నేపథ్యంలో సన్న బియ్యం పథకాన్ని వెంటనే ప్రారంభిస్తారా? లేక కొత్త కార్డులు జారీ చేసి.. ఆ తర్వాత మొదలు పెడతారా? అన్నదానిపై మంత్రివర్గ భేటీలో నిర్ణయం తీసుకోనున్నారు.
ఆర్ఆర్ఆర్  పరిహారంపై కసరత్తు 
గరిష్ఠ స్థాయిలో అందించడంపై నజర్ త్వరలో ధరలను ఖరారు చేయాలని నిర్ణయంహైదరాబాద్, జనవరి2(ఆంధ్రజ్యోతి): రీజినల్ రింగు రోడ్డు(ఆర్ఆర్ఆర్) ఉత్తరభాగం రహదారి నిర్మాణంలో భూ పరిహారంపై ప్రభుత్వం దృష్టిసారించింది. ధరలను పెంచి అందించేందుకు ఆర్బిట్రేషన్ విధానాన్ని అవలంభించాలని ప్రాధమికంగా నిర్ణయించింది. ఆర్బిట్రేషన్ అంటే రోడ్డు నిర్మాణమయ్యే జిల్లాల పరిధిలోని కలెక్టర్లు అక్కడి భూములకు పరిహారం పెంచే విషయంలో ఒక నిర్ణయం తీసుకుని, అదే విషయాన్ని ప్రభుత్వానికి, జాతీయ రహదారుల ప్రాఽధికార సంస్థ(ఎన్హెచ్ఏఐ)కు తెలియజేస్తారు. ప్రభుత్వం కూడా రైతులకు నష్టం లేకుండా ఉండేలా భూ విలువల విషయంలో జాగ్రత్తగా వ్యవహరించాలని నిర్ణయించింది. అంతేకాకుండా భూ పరిహారం కింద ధరలను పెంచి, అందించేందుకు ఉన్న అవకాశాలను పరిశీలించాలని సంబంధిత అధికారులకు సూచించింది. రీజినల్ రింగు రోడ్డు ఉత్తరభాగం రహదారిలో భూములు కోల్పోతున్న రైతులకు అందించే పరిహారం ధరల అంశంపై ఆయా జిల్లాల కలెక్టర్లతో ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి శాంతికుమారి గురువారం సచివాలయంలో సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సమావేశంలో గతంలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి సూచించిన విధంగా రైతులకు గరిష్ట పరిహారం అందించేందుకు ఉన్న అవకాశాలపై ప్రధానంగా చర్చ జరిగినట్టు సమాచారం. త్వరలోనే ధరలను ఖరారుచేయాలని నిర్ణయించినట్టు విశ్వసనీయంగా తెలిసింది. కాగా ఇప్పటికే ఎన్హెచ్ఏఐ రహదారి కోసం సేకరించే భూముల వివరాలను తెలుపుతూ 3డీ నోటిఫికేషన్ను గతంలోనే జారీ చేసింది. 3డీ అంటే రహదారి నిర్మాణం కోసం సేకరిస్తున్న భూములు ఎవరివి, ఎంత సేకరిస్తున్నామనే వివరాలను ప్రకటించడం. ఇప్పుడు ప్రభుత్వం పరిహారం ధరలను ఖరారు చేయగానే.. 3జీ అవార్డు నోటిఫికేషన్ను ప్రకటించనున్నారు. 3జీ అంటే రహదారి నిర్మాణంలో భూములు కోల్పోతున్న రైతులకు చెల్లించే పరిహారాన్ని ఖరారు చేయడం. ఖరారు చేసిన వివరాలను ప్రకటించడం.పరిహారం పెంపు అంశం తేలితే చాలుఆర్ఆర్ఆర్ మంజూరై, భూ సేకరణకు వెళ్లేనాటికి ప్రభుత్వ రిజిస్ట్రేషన్ విలువల ప్రకారం భూముల ధరలు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి. గత ప్రభుత్వం 2021లో ఒకసారి భూముల విలువలను సవరించింది. ఆ తరువాత మళ్లీ చేయకపోవడంతో పాత ధరలే అమల్లో ఉన్నాయి. దాంతో ఉత్తరభాగం రోడ్డు కింద భూములు కోల్పోయే రైతులకు పరిహారంగా అతి తక్కువగా అందుతోంది. ఇదే విషయంపై రైతులు కోర్టులకు కూడా వెళ్లారు. ఈ విషయాన్ని పరిగణలోకి తీసుకున్న ప్రస్తుత ప్రభుత్వం ఏళ్ల తరబడి సాగుచేసుకుంటున్న అన్నదాతలకు నష్టం జరగకుండా ఉండాలని నిర్ణయించింది. అందుకోసమే ఆర్బిట్రేషన్ విధానంలో రైతులకు పరిహారం ధరలను పెంచాలని భావిస్తోంది. మరోవైపు పరిహారం ధరల పెంపు అంశంతో పాటు, అలైన్మెంట్ మార్పుపై కోర్టులో దాఖలైన పలు కేసులు ఇటీవల వెకేట్ అయ్యాయని అధికారులు చెబుతున్నారు. పరిహారం పెంపు అంశం తేలితే.. రోడ్డు నిర్మాణానికి మార్గం సుగమం అయినట్టేనని అఽధికారిక వర్గాలు అంటున్నాయి. 
మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవంగా  సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతి 
● ప్రకటించిన రాష్ట్ర ప్రభుత్వం.. ఉత్తర్వులు జారీ ● సావిత్రిబాయు ఆశయాల సాధనకు ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది : సీఎం రేవంత్రెడ్డిహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): సాంఘిక సమానత్వం కోసం జీవితాంతం కృషి చేసిన సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతిని (జనవరి 3వ తేదీ) మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవంగా జరుపుకోవాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం గురువారం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. సావిత్రిబాయి ఫూలే ఆశయాల సాధనకు తమ ప్రజా ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉందని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి ఈ సందర్భంగా పేర్కొన్నారు. భారతీయ సమాజంలో గొప్ప మార్పులకు సావిత్రీబాయి ఫూలే పునాది వేశారని, మహిళా విద్యకు ప్రాధాన్యం కల్పించారని, అణచివేతకు గురైన వర్గాలకు న్యాయం అందించేందుకు జీవితాన్ని ఆర్పించారని కొనియాడారు. లింగ వివక్ష, కుల అసమానతలపై ఆమె చేసిన పోరాటం ప్రతి ఒక్కరికి స్ఫూర్తిదాయకమన్నారు. సావిత్రీబాయి ఆశయాల సాధనకు తమ ప్రభుత్వం నిరంతరం కృషి చేస్తుందని సీఎం తెలిపారు. ఆడబిడ్డలకు అన్ని రంగాల్లో ఉద్యోగ అవకాశాలను కల్పించేందుకు వీలుగా వారిలో నైపుణ్యాల వృద్ధికి పలు కార్యక్రమాలు చేపట్టామని తెలిపారు. బీసీల సామాజిక, రాజకీయ అభ్యున్నతి కోసమే రాష్ట్రంలో సమగ్ర ఇంటింటి సర్వేను పూర్తి చేశామన్నారు. మహిళలను విద్యావంతులను చేయడానికి సావిత్రిబాయి ఫూలె ఎంతో శ్రమించారని, ఆమె త్యాగానికి, కృషికి గుర్తింపుగా రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా మహిళా టీచర్లు సావిత్రి భాయి జయంతిని మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవంగా ఏటా ఘనంగా జరుపుకోవాలని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి పిలుపునిచ్చారు. 
భూభారతి అమలు బాధ్యత రెవెన్యూ అధికారులదే
● వ్యవస్థలో స్పష్టమైన మార్పునకు కృషి● సీఎం రేవంత్ రెడ్డి ప్రకటన● రెవెన్యూ సంఘాల డైరీల ఆవిష్కరణహైదరాబాద్, జనవరి2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతనంగా రూపొందించిన భూభారతి–2024 చట్టాన్ని అమలు చేయాల్సిన బాధ్యత రెవెన్యూ ఉద్యోగులపైనే ఉందని ముఖ్యమంత్రి ఎ. రేవంత్ రెడ్డి అన్నారు. భూభారతి రాకతో రైతులకు మెరుగైన రెవెన్యూ సేవలు అందుబాటులోకి వస్తాయని తెలిపారు. ఈ కొత్త విధానంతో భూ సమస్యలకు పరిష్కారం దొరుకుతుందని భరోసా ఇచ్చారు. సచివాలయంలో గురువారం తెలంగాణ రెవెన్యూ ఎంప్లాయీస్ సర్వీసెస్ సంఘం( ట్రెసా), తెలంగాణ తహసీల్దార్ల సంఘం(టీజీటీఏ), తెలంగాణ రెవెన్యూ సర్వీసెస్ సంఘాల(టీజీఆర్ఎస్ఏ) నూతన డైరీలను సీఎం ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా తెలంగాణ ఉద్యోగుల ఐకాస చైర్మన్, డిప్యూటీ కలెక్టర్ల సంఘం అధ్యక్షుడు వి. లచ్చిరెడ్డి భూభారతి చట్టంలోని ప్రధాన అంశాలపై సీఎంతో చర్చించారు. ఽభూభారతి ద్వారా రైతులకు మెరుగైన సేవలు అందుతాయని ఆయనకు వివరించారు. కొత్త రెవెన్యూ చట్టాన్ని ప్రజల్లోకి తీసుకెళతామని తెలిపారు. ఎన్నికల సమయంలో ప్రతిపాదించిన తహసీల్దార్ల బదిలీలను చేపట్టాలని కోరగా సీఎం సానుకూలంగా స్పందించారని లచ్చిరెడ్డి తెలిపారు. ట్రెసా అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు వంగారవీందర్ రెడ్డి, గౌతమ్కుమార్ మాట్లాడుతూ.. ఇక నుంచి రెవెన్యూ వ్యవస్థలో స్పష్టమైన మార్పు కనిపిస్తుందని సీఎం చెప్పారన్నారు. జీవో 317 ద్వారా నష్టపోయిన ఉద్యోగుల బదిలీలు చేపట్టాలని సీఎంను కోరామని తెలిపారు.
‘డబుల్ డెక్కర్’ బస్సులో నుమాయిష్ వీక్షణం
● ఎగ్జిబిషన్ను చూసేందుకు ఈసారి ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు● నేడు ప్రారంభించనున్న సీఎం రేవంత్రెడ్డిఅఫ్జల్గంజ్, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): సందర్శకులను అలరించేందుకు అఖిల భారత పారిశ్రామిక ప్రదర్శన  (నుమాయిష్) సిద్ధమైంది. హైదరాబాద్ నాంపల్లిలోని ఎగ్జిబిషన్ గ్రౌండ్లో ఈసారి ఎగ్జిబిషన్ను చుట్టి వచ్చేందుకు అద్దాలతో కూడిన డబుల్ డెక్కర్ బస్సులను అందుబాటులో ఉంచుతున్నారు. అమెరికా, బ్రిటన్లో మాదిరిగా సందర్శకులు వీటిలో ఎగ్జిబిషన్ను వీక్షించే అవకాశం ఉంటుంది. ప్రస్తుతం ఉన్న చిన్న రైలుతో పాటు డబుల్ డెక్కర్ బస్సులు ప్రత్యేక ఆకర్షణగా మారనున్నాయి. సీఎం రేవంత్రెడ్డి శుక్రవారం నుమాయిష్ను ప్రారంభించనున్నారు. ఈ ప్రదర్శన ఏటా జనవరి 1 నుంచి ఫిబ్రవరి 15 వరకు కొనసాగుతుంది. ఈసారి మాత్రం జనవరి 3 నుంచి మొదలుకానుంది. ప్రవేశ రుసుమును రూ.10 పెంచి.. రూ.50 చేశారు. కాగా, ఏటా 25 లక్షల మంది నుమాయిష్ను సందర్శిస్తుంటారు. సుమారు 2 వేల స్టాళ్లతో కొనసాగే ఈ ఎగ్జిబిషన్కు జిల్లాలు, ఇతర రాష్ట్రాల వారు కూడా వస్తుంటారు.  కాగా, ఎగ్జిబిషన్ ద్వారా గత సంవత్సరం జీఎస్టీ రూ.9.66 కోట్లు వసూలైంది. పదివేల మందికి ప్రత్యక్షంగా, పరోక్షంగా ఉపాధి లభించనుంది. మొత్తం 26 ఎకరాలలో ప్రదర్శన నిర్వహించనున్నట్లు ఎగ్జిబిషన్ సొసైటీ కోశాధికారి డాక్టర్ బి.ప్రభాశంకర్ తెలిపారు. సందర్శకుల భద్రతకు చర్యలు చేపడుతున్నామని కార్యదర్శి బి.సురేందర్రెడ్డి చెప్పారు. 100 సీసీ కెమెరాలు, వాచ్ టవర్లతో నిఘా ఉంచుతామన్నారు. 
ఎన్సీడీ క్లినిక్లకు బీపీ, మధుమేహం రోగులు 
● అధికారులకు మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ ఆదేశం  హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రక్తపోటు, మధుమేహం రోగులను ఇక నుంచి ప్రభుత్వ దవాఖానాల్లో కొత్తగా ఏర్పాటు చేసిన అసంక్రమిత వ్యాధుల(ఎన్సీడీ) క్లినిక్లకు సిఫారసు చేయాలని రాష్ట్ర వైద్య, ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ అధికారులను ఆదేశించారు. అసంక్రమిత వ్యాధుల అంశంపై వైద్య, ఆరోగ్య శాఖ ఉన్నతాధికారులతో గురువారం ఆయన సమీక్ష నిర్వహించారు. రాష్ట్రంలో 30 ఏళ్లు పైబడిన 1.66 కోట్ల మందిని పరీక్షించగా 22.94 లక్షల మంది రక్తపోటు, 11.9 లక్షల మంది మధుమేహంతో బాధపడుతున్నట్టు గుర్తించామని అధికారులు  మంత్రికి తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మాట్లాడుతూ.. ఎన్సీడీ సర్వే కొనసాగించాలని, ఆయా రోగులను ఎన్సీడీ క్లినిక్లకు అనుసంధానం చెయ్యాలని ఆదేశించారు. గ్రామాలు, మండలాలు, జిల్లాల వారీగా రోగుల జాబితాను తయారు చేయడమే కాక, రోగులు క్రమం తప్పకుండా మందులు వాడేలా చూడాలని పేర్కొన్నారు. 
ప్రారంభమైన టెట్ పరీక్షలు 
హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపాధ్యాయ అర్హత పరీక్ష (టెట్) గురువారం ప్రారంభమైంది. తొలిరోజు ఉదయం పేపర్–2 సోషల్ విభాగంలో ఆదిలాబాద్, భద్రాద్రి కొత్తగూడెం, హన్మకొండ, హైదరాబాద్, జనగాం, జగిత్యాల, గద్వాల జిల్లాల అభ్యర్థులకు జరిగాయి. మధ్యాహ్నం కామారెడ్డి, కరీంనగర్, ఖమ్మం, కొమరంభీం, వికారాబాద్ జిల్లాల అభ్యర్థులకు పరీక్షలు నిర్వహించారు. గతంతో పోలిస్తే ఇంగ్లిష్ పరీక్ష కాస్త కఠినంగా ఉండగా.. సోషల్ పరీక్ష ప్రశ్నలు సులభంగా ఉన్నాయని అభ్యర్థులు తెలిపారు. పరీక్ష కేంద్రాలు ఇతర జిల్లాల్లో ఉండటంతో ఇబ్బందులు ఎదుర్కొన్నామని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. 
టీజీసెట్– 2024 ఉత్తీర్ణులకు సర్టిఫికెట్ల జారీ
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): గతేడాది ఉస్మానియా యూనివర్సిటీ(ఓయూ) నిర్వహించిన టీజీసెట్–2024లో ఉత్తీర్ణులైన అభ్యర్థులకు సర్టిఫికెట్ల జారీ ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది. గురువారం ఓయూ వీసీ ప్రొఫెసర్ ఎం.కుమార్ కొందరు అభ్యర్థులకు సర్టిఫికెట్లను అందజేశారు. ఓయూలోని టీజీసెట్ కార్యాలయంలో పనిదినాలలో ఉదయం 10.30 గం.ల నుంచి సాయంత్రం 5 గం.ల వరకు సర్టిఫికెట్లు జారీ చేస్తామని, అభ్యర్థులే వ్యక్తిగతంగా కార్యాలయానికి వచ్చి తీసుకోవాలని అధికారులు చెప్పారు.  
బీపీసీఎల్, టీసీఎస్ ప్రాజెక్టులకుఏపీ క్యాబినెట్ ఆమోదం
● కంప్రెస్డ్ బయో గ్యాస్ ఉత్పత్తికి కనిగిరిలోరిలయన్స్కు 4 వేల ఎకరాల కేటాయింపు!● మంత్రివర్గ సమావేశంలో కీలక నిర్ణయాలుఅమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతిష్ఠాత్మక బీపీసీఎల్, టీసీఎస్ ప్రాజెక్టులకు.. ఆంధ్రప్రదేశ్ మంత్రివర్గం గురువారం ఆమోద ముద్ర వేసింది. అవి కార్యరూపం దాలిస్తే ఏపీ పారిశ్రామిక ముఖచిత్రమే మారిపోతుంది. కేంద్ర ప్రభుత్వ రంగ సంస్థ భారత్ పెట్రోలియం కార్పొరేషన్ లిమిటెడ్ (బీపీసీఎల్) ప్రతిపాదనల ప్రకారం.. నెల్లూరు జిల్లా రామాయపట్నంలో 6 వేల ఎకరాల్లో రూ. 96,862 కోట్ల అతి భారీ పెట్టుబడితో గ్రీన్ఫీల్డ్ ఆయిల్ రిఫైనరీ ఏర్పాటు కానుంది. దీని ద్వారా వచ్చే 20 ఏళ్లలో ఏపీకి రూ.88,747 కోట్ల ఆదాయం లభిస్తుంది. 2,400 మందికి ఉద్యోగాలు, ఉపాధి అవకాశాలు లభిస్తాయి. ఈ భారీ ప్రాజెక్టు కోసం ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు పెద్ద కసరత్తే చేశారు. గుజరాత్, మహారాష్ట్ర, తమిళనాడు, పశ్చిమ బెంగాల్ రాష్ట్రాలు పోటీ పడ్డా.. ప్రధాని మోదీతో చర్చలు జరిపి ప్రాజెక్టుకు అవసరమైన భూములు, మౌలిక సదుపాయాలు కల్పించడానికి సిద్ధంగా ఉన్నామని, ఆయిల్ రిఫైనరీ ఏర్పాటుకు కావలసిన వనరులూ రాష్ట్రంలో పుష్కలంగా ఉన్నాయని వివరించారు. తర్వాత ఏపీ అధికారుల బృందం బీపీసీఎల్ ప్రతినిధులతో పలు దఫాలుగా సంప్రదింపులు జరిపింది. దరిమిలా ఆయిల్ రిఫైనరీని ఏపీలో ఏర్పాటు చేయడానికి బీపీసీఎల్ సానుకూలత వ్యక్తం చేసింది. అలాగే.. క్యాబినెట్ ఆమోద ముద్ర నేపథ్యంలో దిగ్గజ ఐటీ కంపెనీ టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్ (టీసీఎస్) విశాఖలో రూ.80 కోట్లతో డెవలప్మెంట్ సెంటర్ ఏర్పాటు చేయనుంది. త్వరలోనే ఈ సంస్థ కార్యకలాపాలు ప్రారంభం కానున్నాయి. తొలి దశలో 2 వేల మందికి ఉద్యోగాలు లభిస్తాయి. ఆ తర్వాత టీసీఎస్ను మరింత విస్తరిస్తారు. అప్పుడు 10 వేల మందికి ఉద్యోగాలు లభిస్తాయి. ఈ దిశగా ఏర్పాట్లు చురుగ్గా జరుగుతున్నాయి. అలాగే.. కంప్రెస్డ్ బయో గ్యాస్ ఉత్పత్తికి ప్రకాశం జిల్లా కనిగిరి ప్రాంతంలో రిలయన్స్కు 4 వేల ఎకరాల భూమి కేటాయింపునకు ఏపీ క్యాబినెట్ పచ్చజెండా ఊపింది. ఈ భూముల్లో ఒక రకమైన గడ్డి పెంచి దాని ద్వారా రిలయన్స్ సంస్థ బయో గ్యాస్ ఉత్పత్తి చేస్తుంది. వీలైతే ఈ పథకాన్ని ఈ నెల 8న ప్రధాని మోదీ చేతుల మీదుగా విశాఖలో ప్రారంభింపజేయాలని ఏపీ ప్రభుత్వం భావిస్తోంది.మరికొన్ని నిర్ణయాలు..•  మెస్సర్స్ ఏఎం గ్రీన్ అమ్మోనియా (ఇండియా) ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ కాకినాడలో ఒక ఎంఎంటీపీఏ గ్రీన్ హైడ్రోజన్ ఆధారిత గ్రీన్ అమ్మోనియా తయారీ సామర్థ్యంతో ప్లాంటు ఏర్పాటు చేసేందుకు ఆమోదం.•  రెండు గిగావాట్ ఎలక్ట్రోలైజర్ తయారీ సామర్థ్యంతో కాకినాడలో ప్లాంటు ఏర్పాటుకు జూస్ కాకెరిల్ గ్రీన్కో హైడ్రోజన్ సొల్యూషన్స్ ప్రైవేటు లిమిటెడ్కు గ్రీన్సిగ్నల్.•  టాటా పవర్ రెన్యువబుల్ ఆధ్వర్యంలో కర్నూలు జిల్లా పత్తికొండ మండలం హోసూరు, పెద్ద హులిటీ గ్రామాల్లో 400 మెగావాట్ల సోలార్ పవర్ ప్లాంటు ఏర్పాటుకు ఆమోదముద్ర.•  బస్సుల బాడీ బిల్డింగ్ సంస్థ ఆజాద్ ఇండియా మొబిలిటీ లిమిటెడ్ రూ.1,046 వేల కోట్ల పెట్టుబడితో శ్రీసత్యసాయి జిల్లాలో ఏర్పాటు చేసే ప్లాంటుకు 70.7 ఎకరాలు కేటాయింపు. ఎకరా ధర రూ.38.37 లక్షలు.•  బాలాజీ యాక్షన్ బిల్డ్వెల్ ప్రైవేటు లిమిటెడ్ ఆధ్వర్యంలో అనకాపల్లి జిల్లాలో ఉడ్ ఫ్యాక్టరీ స్థాపనకు అంగీకారం.
బాబును తిట్టు.. అయినా పోస్టు పట్టు! 
● రాజశేఖర్ పునర్నియామకంపై విస్మయం ● 2014–19లోనూ ఆయనకు చంద్రబాబు ప్రాధాన్యం ● అయినా సీఎం నిర్ణయాలకు వ్యతిరేకంగా గళం ● జగన్ సీఎం అయ్యాక ఆయనకు వీరవిధేయుడు అమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీలో ఐఏఎస్ అధికారి బుడితి రాజశేఖర్ సర్వీసును ఏడాది పాటు పొడిగిస్తూ జారీ చేసిన ఉత్తర్వులపై అధికార వర్గాల్లో  చర్చ జరుగుతోంది. వ్యవసాయ శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా రిటైరైన రాజశేఖర్కు ప్రభుత్వం మరో ఏడాది పాటు సర్వీసు పొడిగించింది. ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబును గతంలో దూషించిన, ఆయన విధానాలను విమర్శించిన రాజశేఖర్కు మళ్లీ ప్రాధాన్యం ఇవ్వడాన్ని టీడీపీ క్యాడర్ జీర్ణించుకోలేకపోతోంది. అంతేకాదు, జగన్ సీఎంగా ఉన్నప్పుడు ఆయనకు రాజశేఖర్ వీరవిధేయుడిగా మారిపోవడాన్ని, వైసీపీతో అంటకాగడాన్ని కూడా పలువురు నాయకులు గుర్తుచేస్తున్నారు. గతంలో కూడా రాజశేఖర్కు చంద్రబాబు ఎంతో ప్రాధాన్యం ఇచ్చారు. 2014–19లో టీడీపీ అధికారంలో ఉన్నప్పుడు ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీగా ఉన్న రాజశేఖర్కు పదోన్నతి లేకుండానే ఆయన హోదాను స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా మార్చారు. ప్రతి విషయంలోనూ చంద్రబాబు ఆయనకు ప్రాధాన్యం ఇస్తూనే ఉన్నారు. కానీ ఆయన మాత్రం ఏనాడూ కృతజ్ఞత చూపలేదు. చంద్రబాబు సీఎంగా ఉన్నప్పుడు ఎన్నికల కోడ్ వచ్చాక కరువు పరిస్థితులపై సమీక్ష చేయడానికి అధికారులను సమావేశానికి ఆహ్వానించారు. అప్పుడు కొందరు అధికారులు నోవాటెల్ హోటల్లో సమావేశమై ఆ సమీక్షకు ఎవరూ వెళ్లకూడదని నిర్ణయించారు. ఇది ఒకరకంగా చంద్రబాబుపై తిరుగుబాటు ప్రకటించడమే. ఈ సమావేశంలో కీలక పాత్ర రాజశేఖర్దే. అలాగే 2014–19లో చంద్రబాబు ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు సచివాలయంలో మీడియా సమక్షంలోనే.. ‘ఏ నిర్ణయం పడితే ఆ నిర్ణయం తీసుకుంటే డబ్బులు చంద్రబాబు ఇస్తాడా? మీడియా ఇస్తుందా?’ అంటూ రాజశేఖర్ మండిపడ్డారు. రాజశేఖర్ తన శాఖల్లో సాధించిన ఘనతలు పెద్దగా లేవు కానీ చంద్రబాబుపై నోరు పారేసుకోవడం ద్వారా మీడియాలో హైలైట్ అయ్యారు. అలాంటి అధికారికి మళ్లీ ప్రాధాన్యత ఇవ్వడాన్ని టీడీపీ నాయకులు జీర్ణించుకోలేకపోతున్నారు. 
సాహిత్యంతో మనోవికాసం 
● మాతృభాష పరిరక్షణకు పుస్తక ప్రదర్శనలు దోహదం ● విజయవాడలో పుస్తక మహోత్సవంలో పవన్ కల్యాణ్ ● ఆంధ్రజ్యోతి అసోసియేట్ ఎడిటర్ కృష్ణారావు రచించిన‘భారతీయ సాహిత్య నిర్మాతలు–పీవీ’ పుస్తకం ఆవిష్కరణ విజయవాడ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగులో అద్భుతమైన సాహిత్యం ఉందని, దాన్ని చదివితే మనస్సు, మేధస్సు ఎంతో వికసిస్తాయని ఏపీ ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ చెప్పారు. విజయవాడలో ఏర్పాటు చేసిన 35వ పుస్తక మహోత్సవాన్ని ఆయన గురువారం జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ, మాతృభాష పరిరక్షణకు పుస్తక ప్రదర్శనలు ఎంతగానో దోహదం చేస్తాయన్నారు. ‘పిల్లలకు అన్ని పాఠశాలల్లో తెలుగు వ్యాకరణం నేర్పించాలి. దీనిపై ఉపాధ్యాయులు శ్రద్ధ వహించాలి. తెలుగు అధ్యాపకులకు మంచి వేతనాలు ఉండాలి. మాతృభాషలో నైపుణ్యం లేకుండా ఏ భాషలోనూ పట్టు సాధించలేం’అని పేర్కొన్నారు. తాను తెలుగు భాషను సరిగా నేర్చుకోలేదని, దానికి ఇప్పటికీ బాధపడుతున్నానన్నారు. ఠాగూర్ స్ఫూర్తితో సొంతంగా తెలుగు నేర్చుకున్నానని వెల్లడించారు. ‘నాకు పుస్తకాలు ప్రాణం. నేను ఈ స్థాయికి వచ్చానంటే వాటివల్లే. పుస్తకాలు చదవండి’ అని పిలుపునిచ్చారు. తొలిప్రేమ చిత్రానికి తనకు రూ.15లక్షలు పారితోషికం లభిస్తే అందులో రూ.లక్షతో పుస్తకాలు కొనుగోలు చేశానని తెలిపారు. ఆంధ్రజ్యోతి ఢిల్లీ అసోసియేట్ ఎడిటర్ ఎ.కృష్ణారావు రాసిన ‘భారతీయ సాహిత్య నిర్మాతలు–పాములపర్తి వెంకట నరసింహారావు’ పుస్తకాన్ని పవన్ కల్యాణ్ ఆవిష్కరించారు. 
సుదీర్ఘకాలం విచారణా?
(మొదటిపేజీ తరువాయి)కేసులో అరెస్టయి జైలులో ఉన్న తిరుపతన్న.. తనకు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని తొలుత తెలంగాణ హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. అక్కడ తిరస్కరణకు గురి కావడంతో గతేడాది అక్టోబర్ 20న సుప్రీంకోర్టులో అప్పీలు చేశారు. రాష్ట్రప్రభుత్వానికి నోటీసులు జారీ చేసిన ధర్మాసనం కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని ఆదేశించింది. ఈ కేసుపై గురువారం జస్టిస్ బి.వి. నాగరత్న, జస్టిస్ ఎన్.కోటీశ్వర్ సింగ్లతో కూడిన ద్విసభ్య ధర్మాసనం   విచారణ జరిపింది. రాష్ట్రప్రభుత్వం తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది సిద్దార్థ లూథ్రా, పిటిషనర్ తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది సిద్థార్థ్ దవే హాజరయ్యారు. సిదార్థ లూథ్రా వాదనలు వినిపిస్తూ కోర్టు ఆదేశాల మేరకు కౌంటర్ పిటిషన్ దాఖలు చేసినట్లు తెలిపారు. ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసులో తిరుపతన్న కీలక నిందితుడని చెప్పారు. ట్యాపింగ్కు పాల్పడడంతో పాటు సాక్ష్యాలను ధ్వంసం చేయడంలో కీలకంగా వ్యవహరించారని అన్నారు. గత ప్రభుత్వ నేతల ఆదేశాల మేరకు అందరి ఫోన్లను ట్యాప్ చేశారని, న్యాయమూర్తుల ఫోన్లు కూడా ఇందులో ఉన్నాయని తెలిపారు.గతేడాది అసెంబ్లీ ఎన్నికల ఫలితాలు రాగానే ట్యాపింగ్ ఆధారాలను ధ్వంసం చేశారని వివరించారు. పిటిషనర్ తరపు న్యాయవాది సిద్థార్థ్ దవే వాదనలు వినిపిస్తూ తిరుపతన్న తొమ్మిది నెలలుగా జైలులో ఉన్నారని, ఆయన పాత్రపై ఇప్పటికే ఛార్జిషీట్ దాఖలైందని తెలిపారు. ఇంకా జైలులో ఉంచడం సరికాదని చెప్పారు. తప్పనిసరైతేనే జైలులో ఉంచాలంటూ సుప్రీంకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పులను ప్రస్తావించారు. ఈ సందర్భంగా ద్విసభ్య ధర్మాసనం పలు కీలక వ్యాఖ్యలు చేసింది. విచారణకు ఇంకెంత కాలం పడుతుందో రాతపూర్వకంగా తమకు తెలపాలని, తిరుపతన్న పాత్రపై ఇప్పటి వరకు చేసిన దర్యాప్తు వివరాలు సమర్పించాలని అడిగింది. లూథ్రా సమాధానం చెబుతూ విచారణ పూర్తయ్యేందుకు మరో నాలుగు నెలలు సమయం పడుతుందని తెలిపారు. అఫిడవిట్ దాఖలుకు సమయం కావాలని కోరారు. దీంతో తదుపరి విచారణను ఈ నెల 27కు కోర్టు వాయిదా వేసింది.
ఏపీలో మెట్రో దిశగా అడుగులు
● తొలి విడతలో విజయవాడలో 4.7 కి.మీ.. విశాఖలో 4 కి.మీ. ● మెట్రోపై సమీక్షలో సీఎం చంద్రబాబుఅమరావతి, విజయవాడ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడ, విశాఖ మెట్రో రైల్ ప్రాజెక్టుల సాకారం దిశగా ఏపీ ప్రభుత్వం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అడుగులు వేస్తోంది. ఈ ప్రాజెక్టుల్లో రూ.2వేల కోట్ల వ్యయంతో రోడ్డు కమ్ డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ల నిర్మాణాలు చేపట్టాలని నిర్ణయించింది. మెట్రో ప్రాజెక్టులకు నిధుల అంశంపై గురువారం సచివాలయంలో సీఎం చంద్రబాబు సమీక్షించారు. మెట్రో ఎండీ రామకృష్ణారెడ్డి ప్రజంటేషన్ ద్వారా ప్రాజెక్ట్ స్థితిగతులను వివరించారు. 2017లో వచ్చిన కొత్త మెట్రో పాలసీ ప్రకారం ఏపీలోని మెట్రో ప్రాజెక్టులను వంద శాతం ఈక్విటీతో చేపట్టే అంశంపై కేంద్రంతో చర్చించాలని సీఎం చంద్రబాబు నిర్ణయించారు. ఏపీ పునర్విభజన చట్టంలో కూడా రాష్ట్రానికి మెట్రో ప్రాజెక్టు ఉందని గుర్తు చేశారు. ఈ రెండింటిలో ఏదో ఒక దాని ప్రకారం పూర్తి ఖర్చు కేంద్రం భరించేలా సంప్రదింపులు జరుపుతామని చెప్పారు. మెట్రో ప్రాజెక్టులో భాగంగా విజయవాడలో 4.7 కి.మీ., విశాఖపట్నంలో 4 కిమీ. మేర రోడ్డు కమ్ డ బుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవ ర్లను నిర్మించాలని నిర్ణయించారు.
కర్రతో చితక్కొట్టి.. ఆపై ఉరివేసి
(మొదటిపేజీ తరువాయి)పలుసార్లు పంచాయితీలు జరిగాయి. అయినా అమరేంద్రబాబు వ్యవహారశైలిలో మార్పు రాకపోగా, వేధింపులు మరింత పెరిగాయి. అమరేంద్రబాబు, అరుణల మధ్య కొత్తపాలెంలో గత నెల 31న (మంగళవారం) తీవ్ర ఘర్షణ జరిగింది. ఏళ్లుగా ఓపిక పడుతూ వస్తున్న అరుణ తన భర్తపై కర్రతో తీవ్రంగా దాడి చేసి అక్కడే చంపేసింది. ఈ హత్యపై మృతుడి తండ్రి ఫిర్యాదు చేసిన నేపథ్యంలో పోలీసులు బుధవారం కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. ఫిర్యాదులో వివరాల మేరకు అరుణ తన భర్తను కర్రతో కొట్టి చంపినట్లు పోలీసులు భావించారు. అయితే తన భర్తను తీవ్రంగా కర్రతో కొట్టిన తర్వాత కూడా అరుణ కోపం చల్లారలేదు. అమరేంద్రను నడిరోడ్డుపైకి లాక్కొచ్చి ఉరివేసి, మెడపై కాలువేసి అదిమిపట్టి చంపినట్లు ఉన్న వీడియో సోషల్ మీడియాలో గురువారం వైరల్ అయింది. దీంతో ఈ దారుణ ఘటన తీవ్ర చర్చకు దారి తీసింది. వైరల్ అయిన వీడియో దృశ్యాల ఆధారంగా కేసులో సెక్షన్ల నమోదుపై పోలీసులు పునరాలోచనలో పడ్డట్లు తెలుస్తోంది.
బ్రాండ్గా తెలంగాణ!
ట్రాఫిక్ నుంచి డ్రగ్స్, గంజాయి నియంత్రణ వరకూఅన్నింట్లో మన రాష్ట్రం ప్రత్యేకతను చాటాలిఠాణాకో క్యూఆర్ కోడ్.. స్కాన్ చేసి ఫిర్యాదులువాటిని క్రోఢీకరించి ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకుంటుందిపేదలైనా, ధనికులైనా చట్టం, న్యాయం ఒకేలా ఉండాలిట్రాఫిక్ నియంత్రణకు డ్రోన్ టెక్నాలజీని వాడాలిఒకే గొడుగు కిందకు హైడ్రా, జీహెచ్ఎంసీ, జలమండలిప్రభుత్వంపై ప్రజలకు ఒక భరోసాను కల్పించాలిపోలీసు ఉన్నతాధికారులకు సీఎం రేవంత్ దిశానిర్దేశంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘రాష్ట్రవ్యాప్తంగా పోలీసు స్టేషన్లలోని సిబ్బంది పనితీరు, వ్యవహార శైలిపై ఎప్పటికప్పుడు నివేదికలు సేకరించాలి. ఇందుకోసం ప్రతి పోలీస్ స్టేషన్కు ఒక ‘క్యూఆర్’ కోడ్ ఇవ్వాలి. ఫిర్యాదు చేయడానికి ఎవరైనా పోలీసు స్టేషన్కు వెళ్లారని అనుకుందాం. అప్పుడు అక్కడి సిబ్బంది వారితో వ్యవహరించిన విధానాన్ని తెలిపేందుకు ఈ క్యూఆర్ కోడ్ ఉపయోగపడనుంది. దానిని స్కాన్ చేయగానే.. ఫోన్లోనే పలు ప్రశ్నలతో కూడిన ఒక పేజీ రావాలి. సంబంధిత వ్యక్తులు తమ అభిప్రాయాన్ని అందులో నమోదు చేస్తారు. ఇలా వచ్చిన అభిప్రాయాలను క్రోఢీకరించి, వాటిపై ప్రభుత్వం ఒక నిర్ణయం.. ఆపై చర్యలు తీసుకుంటుంది’’ అంటూ పోలీసు శాఖ ఉన్నతాధికారులకు ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి దిశా నిర్దేశం చేశారు. న్యాయం విషయంలో పేద, ధనిక అనే తేడా లేకుండా వ్యవహరించాలని స్పష్టం చేశారు. పేదవారైనా, ధనికులైనామిగతా 13వ పేజీలో... 
‘నార్త్ సిటీ మెట్రో’ మార్గంలో..
ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల డిజైన్లలో మార్పులుశామీర్పేట మార్గంలో 12.1 కిలోమీటర్లునాగపూర్ మార్గంలో దాదాపుగా 4 కి.మీ.పునాది నుంచి పిల్లర్ల దాకా నిర్మాణం హెచ్ఎండీఏ, హెచ్ఎంఆర్ఎల్దే!గత ప్రభుత్వ హయాంలోనే ప్రతిపాదనలునాడు కేంద్ర సహకారం లేక బుట్టదాఖలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర కానుకగా మేడ్చల్, శామీర్పేట వరకూ మెట్రో పొడిగింపు నిర్ణయం తీసుకున్న రాష్ట్ర సర్కారు.. మరో కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. కంటోన్మెంట్ ప్రాంతంలో ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు తీర్చేందుకు ఇప్పటికే నిర్ణయించిన ఎలివేటెడ్ కారిడార్లను డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్లుగా మార్పు చేయాలని నిర్ణయించింది. అందుకు అనుగుణంగా హెచ్ఎండీఏ.. డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ నిర్మాణానికి డిజైన్లు రూపొందించింది. ఈమేరకు.. శామీర్పేట మార్గంలో 12.1 కిలోమీటర్ల మేర.. కండ్లకోయ మార్గంలో సుమారు 4 కిలోమీటర్ల మేర డబుల్ డెక్కర్ ప్లైఓవర్లను నిర్మించనున్నారు. కొత్త డిజైన్ ప్రకారం.. కింద రోడ్డు, ఆ తర్వాత ఫ్లైఓవర్, ఆ పై మెట్రో రానుంది. దేశంలో ఒక్క నాగపూర్లో మాత్రమే ఈ తరహా డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్ ఉంది. నిజానికి గత ప్రభుత్వ హయాంలోనే ఈ మార్గాల్లో డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లై ఓవర్ల ప్రతిపాదనలు వచ్చాయి. అయితే, అందుకు ఆ మార్గంలో రక్షణ శాఖకు సంబంధించిన 150.414 ఎకరాల స్థలంమిగతా 12వ పేజీలో... డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవర్కు హెచ్ఎండీఏ రూపకల్పన చేసిన డిజైన్
ఉచితంగా సన్న బియ్యం!
2.81 కోట్ల మంది రేషన్ కార్డుదారులకు వర్తింపుఈ దిశగా ఆలోచన చేస్తున్న రాష్ట్ర ప్రభుత్వంప్రస్తుతం ఇస్తున్న బియ్యం ధర కిలో రూపాయితినేది 15 శాతం.. అమ్ముకుంటున్న మిగతావారు తినడానికి తగిన బియ్యం ఇస్తే అక్రమాలకు చెక్రేపటి మంత్రివర్గ సమావేశంలో చర్చించే చాన్స్ కొత్త కార్డులపైనా నిర్ణయం వెలువడే అవకాశం
సెకనులో 100 జీబీ డేటా!
6జీ రేసులో మస్క్ కంపెనీ స్టార్లింక్ను దాటేసిన చైనా● జిలిన్ శాటిలైట్ నుంచి గ్రౌండ్ స్టేషన్కు డేటా ట్రాన్స్మిట్ చేసిన ‘చాంగ్ గ్వాంగ్’ సంస్థన్యూఢిల్లీ, జనవరి 2: అత్యంత వేగంగా డేటాను సరఫరా(ట్రాన్స్మిట్) చేయడంలో చైనా కీలక ముందడుగు వేసింది. ఈ విషయంలో స్పేస్ ఎక్స్కు చెందిన స్టార్లింక్ను అధిగమించినట్లు ‘సౌత్ చైనా మార్నింగ్ పోస్ట్’ తెలిపింది. చైనాకు చెందిన చాంగ్ గ్వాంగ్ శాటిలైట్ టెక్నాలజీ సెకనుకు 100 గిగాబైట్ల డేటాను ట్రాన్స్మిట్ చేసేలా అత్యాధునిక హైరిజల్యూషన్ స్పేస్ టు గ్రౌండ్ లేజర్ ట్రాన్స్మిషన్ టెక్నాలజీని అభివృద్ధి చేసింది. ఈ ప్రయోగంలో భాగంగా జిలిన్–1 ఉపగ్రహం నుంచి ట్రక్పై అమర్చిన గ్రౌండ్ స్టేషన్కు ఈ డేటాను సెకనులోనే పంపించింది. ఇది గత రికార్డు కంటే దాదాపు 10 రెట్ల వేగంతో ప్రయాణించింది. చాంగ్ గ్వాంగ్ సంస్థ లేజర్ గ్రౌండ్ కమ్యూనికేషన్ల అధిపతి వాంగ్ హాంగ్హాంగ్ మాట్లాడుతూ.. స్టార్లింక్ 6జీ టెక్నాలజీని అభివృద్ధి చేస్తోందన్నది అధికారిక సమాచారం కాదని చెప్పారు. ఈ విషయంలో తమ టెక్నాలజీ మస్క్కు చెందిన స్టార్లింక్ కంపెనీని అధిగమించేసిందన్నారు. ‘‘మస్క్కు చెందిన స్టార్లింక్.. లేజర్ శాటిలైట్ కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థను ఆవిష్కరించింది. కానీ, దాన్ని శాటిలైట్ టు గ్రౌండ్ కమ్యూనికేషన్కు ఇప్పటి వరకు వాడలేదు. వారి వద్ద ఈ టెక్నాలజీ ఉండొచ్చు. కానీ, మేం ఇప్పటికే భారీ స్థాయిలో వినియోగించడం మొదలుపెట్టాం’’ అని వెల్లడించారు. ఈ కంపెనీ జిలిన్–1 శ్రేణిలోని ఉపగ్రహాలను 2027 నాటికి పూర్తిగా కక్ష్యలోకి చేర్చనుంది. 100 జీబీపీఎస్ డేటా అంటే.. 10 పూర్తిస్థాయి సినిమాల పరిమాణంలో ఉంటుంది. దీన్ని చైనా సంస్థ ఒక్క సెకన్లో సరఫరా చేయగలిగింది. గతంలో అమెరికాకు చెందిన మస్సాచుసెట్స్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ, నాసాకు చెందిన టెరాబైట్ ఇన్ఫ్రారెడ్ డెలివరీ సిస్టమ్స్ సంస్థ కూడా 100 జీబీపీఎస్ ట్రాన్స్మిట్ చేసింది. అయితే తమ సంస్థ పేలోడ్ చాలా పెద్దదని చాంగ్ తెలిపారు. ప్రస్తుతం ప్రపంచవ్యాప్తంగా 5జీ కమ్యూనికేషన్ వాడుకలో ఉంది. దీనికి ఆధునిక వెర్షన్ 6జీ. దీన్ని అత్యధిక ఫ్రీక్వెన్సీ బ్యాండ్ల వద్ద వినియోగిస్తారు. తాజాగా చైనా 5జీ ఆధారిత అత్యాధునిక మొబైల్ స్టేషన్ను అభివృద్ధి చేసినట్లు ప్రకటించింది. ఇది యుద్ధ వాతావరణంలో కూడా మూడు కిలోమీటర్ల పరిధిలో 10,000 మంది వరకు అత్యంత సురక్షితంగా, వేగంగా డేటాను పంపిస్తుంది. దీన్ని చైనా మొబైల్ కమ్యూనికేషన్స్ గ్రూప్, ఆ దేశ ఆర్మీ సంయుక్తంగా అభివృద్ధి చేశాయి. 
‘సాగర్’ స్పిల్వే గుంతలపై సర్కారు ఆగ్రహం
● వాస్తవ పరిస్థితులపై నివేదిక ఇవ్వండి● అధికారులకు మంత్రి ఉత్తమ్ ఆదేశంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మరమ్మతులు చేసి రెండేళ్లు పూర్తికాకుండానే నాగార్జున సాగర్ స్పిల్వే ఓగీ (క్రెస్ట్ గేట్ల నుంచి విడుదలయ్యే నీరు డ్యామ్ నుంచి వెళ్లే ప్రదేశం)లో గుంతలు పడటంపై ప్రభుత్వం ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. తక్షణమే దీనిపై నివేదిక అందించాలని అధికారులకు నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి ఎన్. ఉత్తమ్ కుమార్రెడ్డి ఆదేశించారు. ‘నాగార్జునసాగర్ స్పిల్వేపై గుంతలు’ శీర్షికన గురువారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో కథనం ప్రచురితమైన విషయం విదితమే. దీనిపై మంత్రి ఉత్తమ్ అధికారులను ఆరా తీశారు. గుంతలు మళ్లీ పడటానికి కారణాలేంటి? మరమ్మతు పనుల్లో చోటుచేసుకున్న లోపమా? లేక అధికారుల నిర్లక్ష్యమా? నిర్మాణ సంస్థ కారణమా? అని ప్రశ్నిస్తూ వాస్తవ పరిస్థితులపై నివేదిక ఇవ్వాలని అధికారులను ఆదేశించారు. నాగార్జునసాగర్ స్పిల్వే ఓగీకి రూ.16.54 కోట్లతో మరమ్మతులు చేసిన విషయం విదితమే. గత వరదల అనంతరం గేట్లు మూయడంతో గుంతలు బయటపడ్డాయి. సాగర్ డ్యామ్  26 బ్లాకులుగా ఉండగా... వాటిలో మీటర్ నుంచి 6 మీటర్ల లోతు దాకా గుంతలు ఏర్పడగా... సుదీర్ఘ విజ్ఙప్తుల అనంతరం గత ప్రభుత్వం మరమ్మతులు చేపట్టింది. 13 ఏళ్లుగా ఈ సమస్య ఉండగా... ఉమ్మడి రాష్ట్రంలో పైపైన మరమ్మతులు చేసినా ప్రయోజనం లేకుండా పోయింది. కీలకమైన స్పిల్ వే ఓగితో పాటు బకెట్ పోర్షన్ (నీళ్లు డ్యామ్ నుంచి కిందికి దిగి... సుడులు తిరుగుతూ వెళ్లే ప్రదేశం)లో మరమ్మతులకు రూ.16.54 కోట్లు వెచ్చించారు. మరమ్మతులు చేస్తున్నప్పుడు ఇవి ఎంతో కాలం ఉండబోవని డ్యామ్సేఫ్టీ నిపుణులు హెచ్చరించినా అధికారులు పట్టించుకోలేదు. గుంతలు పడిన ప్రదేశాన్ని ఎయిర్ వాటర్ జెట్తో శుభ్రం చేసి... ఆ తర్వాత ప్రదేశాన్ని గ్రౌటింగ్ చేసి... యాంకరింగ్ (డ్రిల్ చేసి, రాడ్లు బిగించడం), పాత, కొత్త కాంక్రీట్కు కెమికల్ ట్రీట్మెంట్ చే స్తూ... క్రమక్రమంగా పనులు చేయాల్సి ఉండగా... ఆ ప్రక్రియ ఏదీ చేయలేదని నిపుణులు గుర్తించారు. అయితే పనులన్నీ కూడా డ్యామ్ సేఫ్టీ రివ్యూ ప్యానెల్ (డీఎస్ఆర్పీ)తో పాటు కేంద్ర జలవనరుల సంఘం (సీడబ్ల్యూసీ) పర్యవేక్షణలో చేస్తే ఫలితాలు వస్తాయని సూచనలు చేసినా కార్యరూపం దాల్చలేదు. వాస్తవానికి జాతీయ ఆనకట్టల భద్రత చట్టం ప్రకారం ఉమ్మడి ప్రాజెక్టుల రక్షణ బాధ్యత కేంద్రానిదే. అయితే తెలుగు రాష్ట్రాల్లో లక్షలాది ఎకరాలకు సాగునీటితో పాటు కోట్లాదిమంది దాహార్తిని తీర్చే కీలక ప్రాజెక్టును నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్లే ఈ పరిస్థితి నెలకొందని ప్రభుత్వం కూడా గుర్తించింది. నివేదిక అందిన అనంతరం శాశ్వత మరమ్మతులకు ప్రభుత్వం ఆదేశాలు ఇచ్చే అవకాశాలున్నాయి. 
రావిపహాడ్లో ‘ఇథనాల్’ కంపెనీ రద్దు చేసేవరకూ పోరాటం
● అఖిలపక్షం ఆధ్వర్యంలో రైతుల రిలే నిరాహారదీక్ష● నాయకులను బలవంతంగా స్టేషన్కు తరలించిన పోలీసులుమోతె, జనవరి 2: సూర్యాపేట జిల్లా మోతె మండలం రావిపహాడ్లో నిర్మిస్తున్న ఎన్ఎంకే బయో ఫ్యూయల్స్(ఇథనాల్) ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ కంపెనీని రద్దు చేయాలని అఖిలపక్షం ఆధ్వర్యంలో చుట్టుపక్కల ఉన్న 10 గ్రామాలకు చెందిన రైతులు నెలరోజులుగా చేస్తున్న నిరసనలు రోజురోజుకూ ఉద్రిక్తమవుతున్నాయి. కంపెనీ నిర్మాణంతో అనారోగ్యం పాలవుతామని ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తూ వారు గురువారం కంపెనీ ఎదుట ప్రారంభించిన రిలే నిరాహార దీక్షలను పోలీసులు అడ్డుకోవడంతో ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. మునగాల సీఐ రామకృష్ణారెడ్డి ఆధ్వర్యంలో సుమారు 50మంది బెటాలియన్ పోలీసులు, ఇతర సిబ్బంది వచ్చి దీక్షలకు అనుమతి లేదంటూ టెంట్లు వేయకుండా అఖిలపక్ష నాయకులను అడ్డుకున్నారు. దాంతో వారు రోడ్డు వెంబడి దీక్ష చేపట్టారు. దీక్షలో ఉన్న వారిని పోలీసులు, బెటాలియన్ సిబ్బంది బలవంతంగా తరలించేందుకు ప్రయత్నించగా పోలీసులు, అఖిలపక్షం నాయకుల మధ్య వాగ్వాదం జరిగింది. అనంతరం అఖిలపక్షం నాయకులను పోలీసులు మోతె పోలీస్స్టేషన్కు తరలించారు. ఈ సందర్భంగా ఇథనాల్ కంపెనీ వ్యతిరేక కమిటీ జేఏసీ నాయకుడు మట్టిపెల్లి సైదులు మాట్లాడుతూ.. ఇథనాల్ కంపెనీ నిర్మాణంతో చుట్టుపక్కల 10గ్రామాల ప్రజలు అనారోగ్యం పాలవుతారని, పంటలు కాలుష్యంతో నిండుతాయని, మూగజీవాలు వింత జబ్బుల బారిన పడతాయని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. కంపెనీ నిర్మాణాన్ని ఆపాలని పోరాటాలు చేస్తున్నా ప్రభుత్వం పట్టించుకోవడంలేదన్నారు. పోలీసులు కంపెనీ యజమానులకు ఏజెంట్లుగా వ్యవహరిస్తూ, ఇథనాల్ కంపెనీ నిర్మాణానికి అండగా ఉంటున్నారని ఆయన ఆరోపించారు. ప్రజాభిప్రాయం సేకరించకుండా అక్రమ మార్గంలో కంపెనీ యాజమాన్యం అనుమతులు పొంది నిర్మాణం చేపట్టిందని అన్నారు. ప్రజల ప్రాణాలతో  చెలగాటం ఆడుతున్న ఇథనాల్ కంపెనీ అనుమతులను కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు రద్దు చేయాలన్నారు. ఈ కంపెనీ నిర్మాణాన్ని ఆపాలని, దాని అనుమతులు రద్దయ్యే వరకు పోరాటం కొనసాగిస్తామని హెచ్చరించారు. మరోవైపు ఇథనాల్ కంపెనీ నిర్మాణ పనులను రెవెన్యూ ఇన్స్పెక్టర్ మన్సూర్అలీ పరిశీలించారు. 
ఏజెన్సీలో గజగజ!
● పడిపోతున్న ఉష్ణోగ్రతలు.. వణికిస్తున్న చలి● సిర్పూర్(యూ)లో 7.3 డిగ్రీల కనిష్ఠం● తిర్యాణి మండలంలో 8, కోహీర్లో 8.4● 15 వరకు ఇదే పరిస్థితి: వాతావరణ నిపుణులు (ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్ నెట్వర్క్) చలిపులి మళ్లీ పంజా విసురుతోంది. రాష్ట్రంలోని ఏజెన్సీ ప్రాంతాల్లో అత్యంత కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదవుతున్నాయి. చలి తీవ్రతతో ఆ ప్రాంతాలు గజగజ వణకుతున్నాయి. గురువారం రాష్ట్రంలోనే అత్యంత కనిష్ఠంగా కుమరంభీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లా సిర్పూర్ (యూ)లో 7.3 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది. ఆ తర్వాత ఇదే జిల్లా తిర్యాణి మండలంలో 8, సంగారెడ్డి జిల్లా కోహిర్లో 8.4, ఆదిలాబాద్ జిల్లా రూరల్ మండలం పిప్పల్ధరిలో 8.9, బేలలో 9, సంగారెడ్డి జిల్లా అల్గోల్లో 9.1, మల్చేల్మలో 9.3, ఆదిలాబాద్ జిల్లా భీంపూర్లో 9.6, జైనథ్లో 9.8, మావలలో 9.9 డిగ్రీల కనిష్ఠానికి ఉష్ణోగ్రతలు పడిపోయాయి. తుఫానుల ప్రభావంతో గతేడాది డిసెంబరు 18 నుంచి చలి తీవ్రత తగ్గినా ఈ ఏడాది జనవరి 1 నుంచి మళ్లీ పెరిగింది. ఉదయం పొగమంచుతో పాటు చలి తీవ్రత ఎక్కువగా ఉండడం, దీనికి శీతల గాలులు కూడా తోడు కావడంతో చలి తీవ్రత పెరిగిపోయింది. దీంతో ప్రజలు ఉదయం 10 గంటల వరకు చలికి భయపడి ఇంట్లో నుంచి బయటకు రావడం లేదు. ముఖ్యంగా ఏజెన్సీ గ్రామాల్లో జనం వణికి పోతున్నారు. ఉదయం వేళ దట్టమైన పొగమంచు కప్పేయడంతో వాహనదారులు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. ఈ చలి తీవ్రత జనవరి 15 వరకు ఉంటుందని వాతావరణ నిపుణులు పేర్కొంటున్నారు.  
అన్నదాతలకు రేవంత్ సున్నంపెట్టే ప్రయత్నం
● స్థానిక ఎన్నికల్లో గులాబీ జెండా ఎగరడం ఖాయం● నేడు బీసీ మహాసభ: ఎమ్మెల్సీ కవితహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): అందరి ఆకలితీర్చే రైతన్నలను ప్రభుత్వపరంగా ఆదుకోవాల్సిందిపోయి.. రైతుభరోసా పథకానికి నిబంధనలంటూ సీఎం రేవంత్రెడ్డి అన్నదాత లకు సున్నంపెట్టే ప్రయత్నం చేస్తున్నారని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత ఆరోపించారు. బోధన్ నియోజకవర్గ బీఆర్ఎస్ నాయకుల సమావేశంలో ఆమె మాట్లాడారు. రైతుభరోసా పథకానికి కూడా దరఖాస్తులను స్వీకరించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించడం దారుణమన్నారు. ఇప్పటికే ప్రజాపాలన పేరిట దరఖాస్తులను స్వీకరించిన ప్రభుత్వం ఇంకెన్ని దరఖాస్తులు తీసుకుంటుందని ప్రశ్నించారు. రైతులను వ్యవసాయం చేసుకోనిస్తారా.. ప్రభుత్వ కార్యాలయాల చుట్టూ తిప్పుకొంటూ తిప్పలుపెడతారా అని నిలదీశారు. ఏడాది పాలనలోనే కాంగ్రెస్పార్టీ తీవ్ర వ్యతిరేకత మూటగట్టుకుందని, స్థానికసంస్థల ఎన్నికల్లో గులాబీజెండా ఎగరడం ఖాయమన్నారు. ఎన్నికల హామీలు అమలు చేయలేక సీఎంచేతులెత్తేశారని, దాంతో ప్రజలు కాంగ్రెస్పై గుర్రుగా ఉన్నారని పేర్కొన్నారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం బీసీలకు ఇచ్చిన హామీలను అమలుచేయాలని, స్థానిక ఎన్నికల్లో బీసీలకు 42శాతం రిజర్వేషన్లు వర్తింపచేయాలన్న ప్రధాన డిమాండ్లతో శుక్రవారం బీసీ మహాసభ జరగనుంది. సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతి సందర్భంగా తెలంగాణ జాగృతి, బీసీసంఘాలు సంయుక్తంగా చేపట్టనున్న బీసీ మహాసభకు పోలీసుశాఖ అనుమతి ఇచ్చిందని కవిత చెప్పారు. 
ఆ వ్యక్తికి స్పీడ్ బ్రేకర్ ప్రాణం పోసింది
● గుండెపోటుతో ఆస్పత్రికి.. మృతిచెందినట్లు వైద్యుల ధ్రువీకరణ● అంబులెన్స్లో ఇంటికి తరలిస్తుండగా స్పీడ్ బ్రేకర్తో కుదుపు● కదిలిన చేతివేళ్లు.. మళ్లీ ఆస్పత్రికి.. చికిత్స తర్వాత పూర్తి స్వస్థతముంబై, జనవరి 2: ఆ వ్యక్తికి ఓ స్పీడ్ బ్రేకర్ మళ్లీ ప్రాణం పోసింది. లేదంటే, అప్పటికే అంతిమయాత్రకు ఏర్పాట్లు పూర్తి చేసిన కుటుంబసభ్యులు చితిమీద పెట్టి అంత్యక్రియలు పూర్తి చేసేవారే!! చచ్చిబతికిన ఆ వ్యక్తి 65 ఏళ్ల పాండురంగ్ ఉల్పే. ఊరు.. మహారాష్ట్ర కొల్లాపూర్లోని కసబ–బావ్డా! ఆయనకు తీవ్రమైన గుండెపోటు రావడంతో సమీపంలోని ఓ ప్రైవేటు ఆస్పత్రికి తరలించారు. పరీక్షించిన వైద్యులు ఉల్పే మరణించినట్లుగా ప్రకటించేశారు. ఆస్పత్రిలో లాంఛనాలన్నీ పూర్తయ్యాక మృతదేహాన్ని సొంతూరుకు తరలించేందుకు అంబులెన్స్లో ఎక్కించారు. మరోవైపు ఊర్లో శోకసంద్రంలో మునిగిన కుటుంబసభ్యులు అంత్యక్రియలకు ఏర్పాట్లు పూర్తిచేశారు. సొంతూరు వైపు వేగంగా సాగుతున్న అంబులెన్స్ ఓ స్పీడ్ బ్రేకర్ను దాటగానే   కుదుపునకు లోనైంది. రోదిస్తున్న భార్య, స్ట్రెచర్పై మృతదేహం వేళ్లు కదలడాన్ని గుర్తించి సిబ్బందిని అప్రమత్తం చేసింది. వెంటనే  ఆస్పత్రివైపు అంబులెన్స్ యూటర్న్ తీసుకుంది. యాంజియోప్లాస్టీ నిర్వహించిన వైద్యులు కొన ఊపిరితో ఉన్న ఉల్పే ప్రాణాలను కాపాడారు. రెండు వారాల చికిత్స అనంతరం ఉల్పే పూర్తిగా కోలుకొని ఇంటికి చేరుకోవడంతో కుటుంబసభ్యుల ఆనందానికి అవధుల్లేవు. 
పదేళ్ల తెలంగాణ ప్రగతిలో ఫూలే దంపతుల స్ఫూర్తి: కేసీఆర్ 
హైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ ఏర్పడ్డాక పదేళ్ల సామాజిక ప్రగతి ప్రస్థానంలో మహాత్మా జ్యోతిరావు ఫూలే, సావిత్రిబాయిఫూలే దంపతుల స్ఫూర్తి ఇమిడి ఉందని బీఆర్ఎస్ అధినేత, మాజీ సీఎం కేసీఆర్ గురువారం ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. శుక్రవారం సావిత్రీబాయి ఫూలే జయంతిని పురస్కరించుకొని మహిళా సాధికారత, వారి విద్య కోసం ఆ దంపతులు చేసిన కృషిని స్మరించుకున్నారు. ప్రజల జీవన విధానంలో గుణాత్మక మార్పు, వారి హక్కులు కాపాడటం కోసం త్యాగాలు చేసిన భారతీయ మహనీయుల్లో మహాత్మా ఫూలే దంపతులు ముందు వరుసలో ఉంటారని కేసీఆర్ కొనియాడారు. 
కదం తొక్కిన కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులు
• మాటిచ్చిన రేవంత్రెడ్డి మరువొద్దని వేడుకోలు  • నగరంలో మహార్యాలీ • కాళోజీ, అంబేద్కర్ విగ్రహాలకు వినతులుహనుమకొండ టౌన్, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): పీసీసీ చీఫ్గా రేవంత్ రెడ్డి ఇచ్చిన హామీని గుర్తుచేస్తూ సమగ్రశిక్ష కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులు కదం తొక్కారు. సమగ్రశిక్ష అసోసియేషన్ ఆల్వింగ్స్ రాష్ట్ర కమిటీ ఇచ్చిన పి లుపు మేర కు 27 రోజులుగా ఏకశిలా పార్కు వద్ద దీక్షలు చేస్తున్న వారు గురువారం మహార్యాలీ నిర్వహించారు. ర్యాలీకి వేలాదిమంది మంది ఎస్వోలు, పీజీ సీఆర్టీలు, సీఆర్టీలు, డీఎల్ఎంటీలు, యూఆర్ఎస్ సీఆర్టీలు, సీఆర్పీలు, ఐఈ ఆర్పీలు, డాటా ఎంట్రీ ఆపరేటర్లు పీటీఐలు, ఎంఐఎస్ లు, మెస్సెంజర్లు తరలి రావటంతో హనుమకొండ కలెక్టరేట్ నుంచి అం బేద్కర్ సెంటర్ వరకు దద్దరిల్లింది. రెగ్యులరైజ్ చేసే వరకు సుప్రీం కోర్టు ఆదేశాల మేరకు సమానపనికి సమాన వేతనం ఇవ్వాలంటూ నినాదాలతో డిమాండ్ చేశారు. ఈ సందర్భంగా జేఏసీ నాయకులు మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 19,350 మంది 27రోజులుగా సమ్మెదీక్షలు చేస్తుంటే ప్రభు త్వం పట్టించుకోవటం లేదని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. సమస్యలు పరి ష్కరించే వరకు తెలంగాణ ఉద్యమస్ఫూర్తితో పోరాటం చేస్తామని స్పష్టం చేశారు. ఎటువంటి హామీ ఇవ్వకుండా మంత్రులు నిర్లక్ష్యంగా సమ్మె వి రమించమనటం అన్యాయం అన్నారు. సీఎం చేతిలోనే విద్యాశాఖ కూడా ఉన్నందున తమ సమస్యలపై సానుకూలంగా స్పందించి ఆదుకోవాలన్నా రు. ఈ సందర్భంగా భారతమాత, రాణిరుద్రమ, శివుడు, సమ్మక్క, ప్రతా పరుద్రుడు, పోతరాజుల వేశాధారణల నృత్యాలు చేస్తూ హోరెత్తించారు. కాళోజీ, అంబేద్కర్ విగ్రహాలకు ఎస్ఎస్ఏ డిమాండ్ల వినతిపత్రాలను అందించి నిరసన వ్యక్తం చేశారు. కిలోమీటర్ల మేర ర్యాలీ కొనసాగటంతో పోలీసులు ట్రాఫిక్ బందోబస్త్ నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో జేఏసీ నాయకులు దొనికెల శ్రీధర్గౌడ్, షఫీ, కుమార్, రమేష్, మనోజ, సరిత, రు ద్రారపు రాజు, తండా రమేష్, పాకనాటి రాజేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
స్వయం సహాయక సంఘాల  బలోపేతానికి ప్రభుత్వం కృషి
• పరకాల ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాశ్రెడ్డిహనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి2(ఆంధ్రజ్యోతి): స్వయం సహాయక సంఘా ల బలోపేతానికి ప్రభుత్వం కృషి చేస్తోందని పరకాల  ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాశ్ రెడ్డి అన్నారు. హనుమకొండ కలెక్టరేట్లోని సమావేశ మందిరంలో గురువారం హనుమకొండ, వరంగల్ జిల్లాల కలెక్టర్లతో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో ఎ మ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాశ్రెడ్డి మాట్లాడారు. స్వయం సహాయక సంఘాలను ప్రోత్స హించడం ద్వారా గ్రామీణ మహిళల అభివృద్ధి జరుగుతుందన్నారు. పరకాల నియోజకవర్గ అభివృద్ధిలో భాగంగా నియోజకవర్గంలో పాలసేకరణ కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయటం, మహిళా సంఘాల ద్వారా ఒక మెగావాట్ సోలార్ విద్యుత్ కేంద్రాలను గుర్తించడం, ప్రతీ మండంలో 350 మందిని గుర్తించి వారికి టైలరింగ్ తర్ఫీదు కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయాలని అధి కారులకు సూచించారు. ఈ సమావేశంలో హనుమకొండ జిల్లా కలెక్టర్ పి.ప్రావీణ్య, వరంగల్ జిల్లా కలెక్టర్ సత్యశారదాదేవి, డీఆర్ఓ గణేష్, హనుమకొండ, పరకాల ఆర్డీఓలు, తహశీల్దార్లు, ఇతర శాఖల అధికారులు పాల్గొన్నారు.
స్థానిక ఎన్నికల్లో విజయం సాధించాలి
• ఐక్యంగా పార్టీ పటిష్ఠానికి పాటు పడాలి• సమస్యల పరిష్కారానికి క్షేత్ర స్థాయిలో పని చేయాలి• కార్యకర్తల సమావేశంలో రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్గౌడ్ 
ముగిసిన సీఎం కప్ క్రీడలు
రెజ్లింగ్, అథ్లెటిక్స్ పోటీల్లో క్రీడాకారుల ప్రతిభజావలిన్           త్రోలో పాల్గొన్న క్రీడాకారిణి
పార్టీ బలోపేతానికి కృషి చేయాలి
 బీజేపీ జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి జితేందర్రెడ్డి
పరుగుల కెరటం.. 
 ● ప్రతిష్టాత్మక అవార్డుకు జీవంజి దీప్తి ఎంపిక ● ఈ ఘనత సాధించిన తొలి పారా అథ్లెట్గా గుర్తింపు ● అవమానాలు, కష్టాలను ఎదురొడ్డి లక్ష్యం       వైపు పరుగెత్తిన సివంగి ● క్రీడావేదికపై రెపరెపలాడిన ఓరుగల్లు కీర్తి పతాక వరంగల్ స్పోర్స్ట్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కొన్ని విజయాలు అనందంతో ముడి పడినవి మాత్రమే కాదు. వ్యక్తిగత విజయానికే పరిమితమైనవి కావు. దారిలేని వారికి దారి చూపే వెలుగు రేఖలు. ధైర్యంలేని వారికి అసాధారణ విజయాలు ఇచ్చే ధైర్యాలు. ఆగస్టు 28 నుంచి సెప్టెంబరు 9 వరకు పారిస్లో నిర్వహించిన పారా ఒలంపిక్స్లో 400మీటర్ల పరుగు పందెంలో ఓరుగల్లుకు చెందిన జీవంజి దీప్తి పాల్గొని తృతీయ స్థానంలో నిలిచి కాంస్య పతకం సాధించి తెలంగాణ రాష్ట్రం నుంచి పారా ఒలింపిక్స్లో పతకం సాధించిన తొలి పారా అథ్లెట్గా చరిత్ర సృష్టించారు. కాంస్య పతకం సాధించిన దీప్తికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రూ.1కోటి నజరానాతో పాటు గ్రూపు–2 ఉద్యోగం, హనుమకొండ నగరం సమీపంలో 500 గజాల ఇంటి స్థలాన్ని అందించి గౌరవంగా సత్కరించిన ఇషయం విదితమే. అదే విధంగా గురువారం కేంద్ర ప్రభుత్వం భారత్ తరపున కాంస్య పథకం సాధించిన తెలంగాణ యువ పారా అథ్లెట్ జీవంజి దీప్తిని అర్జున అవార్డుకుఎంపిక చేయడంపై ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలోని అథ్లెట్లు క్రీడాభిమానులు హర్షం వ్యక్తం చేస్తూ అనందంలో మునిగి తేలుతున్నారు. గురువుకు తగిన శిష్యురాలిగా..వరంగల్ జిల్లా పర్వతగిరి మండలం కల్లెడ గ్రామానికి చెం దిన జీవంజి ధనలక్ష్మీ – యాదగిరి దంపతుల కుమార్తె దీప్తి కల్లెడలో పదో తరగతి చదువుతూనే అథ్లెటిక్స్లో రాణించింది. 2016 నుంచి హైదరాబాద్లోని సాయి హాస్టల్లో ఉంటూ కోచ్ నాగపూరి రమేష్ వద్ద అథ్లెటిక్స్లో శిక్షణ పొందుతూ జాతీయ, అంతర్జాతీయ స్థాయి పోటీల్లో పాల్గొని రాణిస్తూ జిల్లా కీర్తిని విశ్వ వ్యాప్తం చేసింది. జాతీయ, అంతర్జాతీయ స్థాయి క్రీడాకారుల భాండా గారానికి నిలయమైన ఓరుగల్లుకు చెందిన భారతదేశ అథ్లెటిక్స్ చీఫ్ కోచ్, ద్రోణాచార్య అవార్డు గ్రహీత నాగపూరి రమేష్ వద్ద 8 ఏళ్లుగా అథ్లెటిక్స్లో శిక్షణ పొందుతోంది. గురువుకు తగిన శిష్యురాలుగా దీప్తి ప్రతిభ కనబరుస్తూ అర్జున అవార్డుకు ఎంపికై చరిత్ర సృష్టించింది. గురువు రమేష్కు ద్రోణాచార్య అవార్డు, శిష్యు రా లు దీప్తికి అర్జున అవార్డుకు ఎంపిక కావడం.. వీరిద్దరు ఉమ్మడి వరం గల్ జిల్లాకు చెందిన వారు కావ డం విశేషం.అవమానాలు ఎన్ని  ఎదురైనా..ఇతర అమ్మాయిల మాదిరిగా కాకుండా కొంత భిన్నంగా ఉండడంతో దీప్తిని చాలామంది హేళన చేసేవారు. అబ్బాయి లక్షణాలే దీప్తిలో అధికంగా ఉన్నాయని సూటిపోటి మాటలతో వేధించారు. అయినా పట్టించుకోకుండా ప్రతీ పోటీలో చిరుత వేగంతో దూసుకువెళుతూ పతకమే లక్ష్యంగా  ముందుకు సాగింది. నేడు విశ్వవేదికపై ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా కీర్తి ప్రతిష్టలను ఇమడింప చేసింది.   కొండా సురేఖ అభినందనలుజీవంజి దీప్తి అర్జున అవార్డుకు ఎంపిక కావడంతో మంత్రి కొండా సురే ఖ  దీప్తికి గురువారం ఒక ప్రకటనలో అభినందలు తెలిపారు.  ఈ సంద ర్భంగా  రాష్ట్ర ప్రభుత్వం, సీఎం రేవంత్రెడ్డి క్రీడాకా రులకు పెద్దపీట వేస్తూ క్రీడాకారులకు ప్రోత్సాహ కాలు అందించినట్లు కొండా సురేఖ తెలిపారు.  
 50 ఏళ్లుగా నాణాలు, కరెన్సీ సేకరణ
స్టేషన్ఘన్పూర్ టౌన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఒకటా, రెండా.. వందలు రకాల నాణేలు, కరెన్సీ నోట్లు సేకరించారాయన. సుమారు 50ఏళ్లుగా తన అభిరుచిని కొనసాగిస్తూ ప్రత్యేకతను చాటుకుంటున్నారు స్టేషన్ ఘన్పూర్కు చెందిన యంజాల సుధాకర్. ఈ క్రమంలో రాజుల కాలంలో, స్వాతంత్య్రం రాక ముందు, వచ్చిన తర్వాత వచ్చిన రకరకాల నాణేలు, నోట్లు ఆయన వద్ద ఉన్నాయి. ఎవరి దగ్గరైన ఏదైనా పాత నాణం, నోటు ఉందని తెలిస్తే వారి వద్దకు వెళ్లి మరీ దానిని సేకరించి భద్రపరుస్తున్నారు. స్టేషన్ఘన్పూర్లోని మండల ఆఫీసు క్రాస్ రోడ్డులో టెంట్ హౌస్ నిర్వహించే ఆయన వద్ద 1980 వరకు మనం విరివిగా వినియోగించిన పైస, 2 పైసలు, 3 పైసలు, 5 పైసలు, 10 పైసలు, 20 పైసలు, 25 పైసలు, 50 పైసలు, రూపాయి, రూ.5 నాణేలు, రూపాయి, రూ.2, రూ.5, రూ.10, రూ.20, రూ.50, రూ.100 నోట్లు ఉన్నాయి. వీటిలో శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు, నిజాం నవాబుల కాలం నాటి నాణేలు కూడా కొన్ని ఉన్నాయి. అప్పడప్పులు ఆయన వీటిని ప్రదర్శనకు పెట్టి మురిసి పోతుంటారు. దీపావళి పండుగ రోజు ధన లక్ష్మి వ్రతాలు ఆచరించే వారెవరైనా పూజలుర చేసేందుకు అడిగితే కాదనకుండా ఇస్తుంటారు. పూజల అనంతరం మళ్లీ భద్రపరుస్తారు. 1980సమయంలో పాపడాలు అమ్మే వ్యక్తి వద్ద చిల్లర పైసలు ఎక్కువగా ఉండేవని, రకరకాల నాణేలను చూసి తనకు సేకరించాలనే ఆలోచన వచ్చిందని సుధాకర్ చెబుతున్నారు. ఆ రోజుల్లో ఎక్కువగా పోస్టల్ స్టాంపులు, సాలార్ జంగ్ మ్యూజియం చిత్రాలు, అగ్గి పెట్టె మూతలు, మార్బుల్ గోలీలు, పత్తాలు ఎక్కువగా సేకరించే వారని, అలా తాను కూడా ఒక హాబీగా ఎంచుకున్నానన్నారు. పాతతరం నాణేలు, కరెన్సీ నోట్లపై ముద్రించిన సంవత్సరంతోపాటు సంస్కృతీ, సంప్రదాయాలకు సంబంధించిన గుర్తులు ఉంటాయని, మన దేశ భాషలు, జాతీయ చిహ్నాలు, జాతీయ నాయకుల చిత్రాలు, ఆర్బీఐ గవర్నర్ పేరు, పంటలు, కళాకారులు, కవులు, నృత్య రీతులు, పాతకాలం నాటి రాజుల బొమ్మలు... ఇలా ఎన్నో అంశాలు తెలుస్తాయన్నారు. ప్రతీ నాణెం, కరెన్సీ నోటు అప్పటి పాలకులు, ప్రభుత్వ విధానాలను తెలియజేసేలా ఉంటాయన్నారు. 
పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ ఎత్తివేత ఎప్పుడు ?
• నష్టపోతున్న బీడీ కార్మికులు  • జీవన భృతి రాక ఇబ్బందులు • పట్టించుకోని కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంహనుమకొండ,  జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఉమ్మడి జిల్లాలో బీడీ కార్మికులు పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ వల్ల జీవన భృతి (పింఛన్) పొందలేక పోతున్నారు. అనేక సంవత్సరాలుగా బీడీల తయారీపైనే అధారపడి జీవిస్తున్న కార్మికులు జీవన చరమాంకంలో ఎలాంటి ఆర్థిక భరోసా లేక దుర్భర జీవితం గడుపుతున్నారు. చివరకు ఎలాంటి ఆసరా లేకుండానే కన్నుమూస్తున్నారు.  రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అనుసరిస్తున్న  వైఖరి వేలాది మం ది బీడీ కార్మికుల పాలిట శాపంగా మారుతోంది. 2014 ఫిబ్రవరి 28 వర కు ప్రావిడెంట్ ఫండ్ (పీఎఫ్) ఖాతాలో నమోదు అయినవారికి మాత్ర మే  ప్రస్తుతం జీవన భృతి పింఛన్లు అందుతున్నాయి.  కటాఫ్ తేదీ తర్వాత పీఎఫ్ కార్డు వచ్చినా ప్రభుత్వం పింఛ న్కు పరిగణలోకి తీసుకోవడం లేదు. ఎత్తివేతపై యూ టర్న్2022 ఆగస్టులో పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీని ఎత్తివేస్తున్నట్టు ప్రకటించిన బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం ఆ తర్వాత యూటర్న్ తీసుకు న్నది.. ఇక బీడీ పింఛన్లు పెంచేది లేదని చేతులెత్తేసింది. గత ప్రభుత్వం ఈ కటాఫ్ తేదీని ఎత్తివేస్తూ నిర్ణ యం తీసుకున్నది. పీఎఫ్ నెంబరు ఉంటే చాలు  అందరికి జీవన భృతి లభిస్తుందని గొప్పగా చెప్పింది. ఈ మేరకు జీవో కూడా జారీ చేసింది. దీనితో బీడీ కార్మికులు పెద్ద ఎత్తున దరఖాస్తులు చేసుకున్నారు. 18–50 ఏళ్ల వయసువారు 1.5 లక్షల లోపు ఆదాయం కలిగి, ఆధార్, ఓటరు గుర్తింపుకార్డు, బ్యాంకు ఖాతా, రేషన్ కార్డు, ఈపీఎఫ్ అర్హత ధృవీకరణ పత్రం, ఆన్లైన్ స్టేట్మెంట్, పాస్పోర్టు సైజు ఫొటోతో ఎంపీడీవో,  మున్సిపల్ కార్యాలయాల్లో అందజేశారు. కానీ వారికి ఇప్పటి వరకు పింఛన్ మంజూరు కాలేదు. ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో 20వేల మంది వరకు దరఖాస్తులు దాఖలయ్యాయి. ఇవన్నీ ఇప్పు డు జిల్లాల వారీగా కలెక్టర్ల వద్ద ఉన్నాయి. వీటిపై సర్కార్ యూటర్న్ తీసుకోవడంతో కలెక్టర్లు కూడా ఏమీ చేయలేకపోయారు. దీంతో జీవన భృతి కోసం పెట్టుకున్న దరఖాస్తులకు మోక్షం లేకుండా పోయింది. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఏర్పడి ఏడాది గడిచినా ఎత్తి వేయకపోవడంతో ఉమ్మ డి వరంగల్ జిల్లాలో వేలాది మంది బీడీ కార్మికులు జీవన భృతి ఆసరా పింఛన్కు అర్హులైనప్పటికీ పొందలేక పోతున్నారు. ఉమ్మడి వరంగల్లో లక్ష మంది కార్మికులుఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో లక్ష మందికిపైగా బీడీ కార్మికులు ఉన్నారు. వీరిలో ఎక్కువ మంది వరంగల్, హను మకొండ, జనగామ జిల్లాలో ఉన్నారు. బీడీ పరిశ్రమ సంక్షో భంలో కూరుకు పోవడంతో  పదేళ్ల కాలంలో చాలా బీడీ ఫ్యాక్టరీలు మూత పడ్డాయి. ఒకప్పుడు ఉమ్మడి జిల్లా లో 25కిపైగా బీడీ ఫ్యాక్టరీలు ఉండేవి. కానీ ఇప్పుడు వాటి సంఖ్య పదికి తగ్గిపో యింది. బీడీ ఫ్యాక్టరీల యజమానులు ఉమ్మ డి జిల్లా వ్యాప్తంగా ఉన్న తమ బ్రాంచీల్లో కొన్నిటిని మూసివేయడంతో   అనేక దశాబ్దా లుగా బీడీల తయారీపై ఆధారపడి జీవిస్తున్న బీడీ కార్మికుల సంఖ్య కూడా క్రమంగా తగ్గుతూ వస్తోంది.  గతంలో ఆందోళనలు పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ ఎత్తివేయాలని కోరుతూ పలు వామపక్ష కార్మిక సంఘాల నాయకత్వంలో గతంలో అనేక సార్లు బీడీ కార్మికులు పెద్ద ఎత్తున  ఆందోళన చేశారు. పీఎఫ్ జీవన భృతి కోసం దరఖాస్తు చేసుకున్నవారు ఇప్పటికీ సంబంధిత ప్రభుత్వ కార్యాలయాల చుట్టు తిరుగుతున్నారు. ఇప్పటికైనా పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీని ఎత్తివేసి బీడీలు చుట్టేవారితో పాటుగా ఇతర కార్మికులకు పింఛన్ మంజూరీ చేయాలని, జీవన భృతి కింద  నెలకు రూ 2016 అందజేయాలని, బీడీల తయారీకి తగినట్టు తునికాకును సరఫరా చేయాలని, బీడీల తయారీ కూలీ రేటు పెంచాలని, ప్రధాన మంత్రి ఆవాస్ యోజన ద్వారా ఇళ్ల నిర్మాణానికి రాయితీ ఇవ్వాలని, గతంలో మాదిరిగా ప్రభుత్వం సంక్షేమ నిధిని పున రుద్ధరించాలని, తమ పిల్లలకు ఉపకార వేతనాలు మంజూరు చేయా లని ఈఎస్ఐ కార్మిక ఆస్పత్రి ద్వారా వైద్య సేవలందించాలని బీడీ కార్మికులు కోరుతున్నారు.
ఉద్యోగులు జిల్లా అభివృద్ధికి సహకరించాలి
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 2 (ఆంధ్ర జ్యోతి): జిల్లా అభివృద్ధికి ఉద్యోగులు సహకరిం చాలని జిల్లా కలెక్టర్ పి. ప్రావీణ్య అన్నారు. టీఎన్జీ ఓస్ జిల్లా అధ్యక్షుడు ఆకుల రాజేందర్ ఆధ్వర్యంలో గురువారం కలెక్టర్ ప్రావీణ్యను కలిసి నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపి కలెక్టర్ ఫొటోలను బహుకరించారు. ఈ సంద ర్భంగా స్కూల్ పిల్లలకు ఉపయోగపడే నోట్ బుక్స్ కలెక్టర్కు అందజేశారు. అనంతరం కలె క్టర్ ప్రావీణ్య కేక్ కట్ చేశారు. కలెక్టర్ను కలి సిన వారిలో టీఎన్జీఓస్ జిల్లా కార్యదర్శి ఆకుల రాజేందర్, అసోసియేట్ అధ్యక్షులు పుల్లూరు వేణుగోపాల్, కోశాధికారి పనికెల రాజేష్, ఇతర టీఎన్జీఓస్ నాయకులు ఉన్నారు.
ముగిసిన సీఎం కప్ క్రీడలు
రెజ్లింగ్, అథ్లెటిక్స్ పోటీల్లో క్రీడాకారుల ప్రతిభవరంగల్ స్పోర్ట్స్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా మూడు రోజులుగా జేఎన్ఎస్లో నిర్వహిస్తున్న రాష్ట్రస్థాయి సీఎం కప్ రెజ్లింగ్, అథ్లెటిక్స్ క్రీడా పోటీలు  ముగిశాయి. గురువారం జేఎన్ఎస్లో ఏర్పాటు చేసిన క్రీడా పోటీల ముగింపు వేడుకలకు ద్రోణాచార్య అవార్డు గ్రహీత నాగపురి రమేష్, సీఎంవో ఓఎస్డీ రవీందర్రెడ్డి ముఖ్య అతిథులుగా హాజరై విజేతలకు బహుమతులను ప్రదానం చేశారు. మూడు రోజులుగా రెజ్లింగ్, అథ్లెటిక్స్లో క్రీడాకారుల మధ్య జరిగిన పోటీల్లో గెలుపే లక్ష్యంగా పోటీ పడ్డారు. కాగా, రెజ్లింగ్లో ఆతిథ్య హనుమకొండ జిల్లాకు చెందిన రెజ్లర్లు తమ సత్తా చాటి ఏకంగా ఏడు పతకాలను సాధించారు. ఈ సందర్భంగా ముఖ్య అతిథులు రమేష్, రవీందర్రెడ్డిలు మాట్లాడుతూ.. క్రీడల్లో గెలుపోటములు సహజమేనని అన్నారు. డీఎస్వో అశోక్కుమార్ మాట్లాడుతూ.. మూడు రోజుల పాటు రాష్ట్ర స్థాయిలో రెజ్లింగ్, అథ్లెటిక్స్లో నిర్వహించిన పోటీల్లో 2వేల మంది పాల్గొన్నారన్నారు. రాష్ట్ర స్థాయిలో ప్రథమ స్థానంలో నిలిచిన క్రీడాకారులకు త్వరలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి చేతుల మీదుగా బహుమతులను ప్రదానం చేయడం జరుగుతుందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో తెలంగాణ అమెచ్యూర్ రెజ్లింగ్ అసొసియేషన్ కార్యదర్శి రియాజ్ , డీఎస్ఏ కోచ్లు, పీడీలు, పీఈటీలు, టెక్నికల్ అఫీషియల్స్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
రూ.4.80 కోట్లతో అభివృద్ధి పనులు ప్రారంభం
గిర్మాజిపేట, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ నగరంలోని 27వ డివిజన్లో రూ 4.80కోట్ల వ్యయంతో ముఖ్యమంత్రి హమీల పథకం వరంగల్ మహానగర పాలక సంస్థ చేపట్టిన సీసీ రోడ్డు పనులను అప్పనివారి వీధిలో గురువారం స్థానిక కార్పొరేటర్ చింతాకుల అనిల్ కుమార్ కొబ్బరికాయ కొట్టి ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయ న మాట్లాడుతూ.. 27 డివిజన్లో అబ్బనికుంట, గిర్మాజి పేట, గోవిందరాజుల గుట్ట,యాకుత్పురా తదితర ప్రాంతా లలో రూ 4.80కోట్లతో 8సీసీ రోడ్లు, 20బాక్స్ డ్రైనేజీలు, కమ్యూనిటీహాల్ చేస్తున్నట్లు చెప్పారు. గత శాస నసభ ఎన్నికల సందర్బంగా ఎన్నికల కోడ్ కారణంగా పనులు నిలిచిపోవడంతో మంత్రి కొండా సురేఖ ప్రత్యేక చొరవతో పనులను ప్రారంభించి పూర్తి చేస్తున్నట్లు కార్పొరేటర్ అనిల్ కుమార్ చెప్పారు. డివిజన్లోని శతాబ్దల నాటి సన్నని గల్లీలను స్థానికుల సహకారంతో విస్తరి స్తున్నామన్నారు. చారిత్రక గోవిందరాజుల గుట్ట వద్ద కమ్యూనిటీ హాల్ను కూడ ముఖ్యమంత్రి హమీల పథకం నిధులతో చేపట్టినట్లు చెప్పారు. కార్యక్రమంలో స్థానిక మహిళలు పాల్గొన్నారు.
29వ డివిజన్లో కార్మికుల పనులు బంద్
వరంగల్ చౌరస్తా, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రామన్నపేట 29వ డివిజన్లో ఈ నెల 4, 5 తేదీల్లో మున్సిపల్ కార్మికుల పని బంద్ దీక్షలను జయప్రదం చేయాలని సీఐటీయూ జిల్లా కోశాఽధికారి మున్సిపల్ వర్కర్స్ యూనియన్ నాయకులు సింగారపు బాబు పిలుపునిచ్చారు. ఈ మేరకు గురువారం మున్సిపల్ కార్మికులతో జరిగిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ.. జీవో ప్రకారం కార్మికుల వేతనాలను పెంచాలని ఆయన డిమాండ్ చేశారు. కార్మికులకు అందించే చెప్పులు, బూట్లు, మాస్కులు ఇతర పరికరాలను కూడా ప్రభుత్వం అందించాలని ఆయన కోరారు. రెండు రోజుల పాటు జరిగే దీక్షలను జయప్రదం చేయాలన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో కె.సుమన్, ఎం.డి. ఖలీల్, సాంబరాజు, మైదం సతీష్, బాలయ్య, శంకర్, ఇందిర, శిరీష, అనిత, సమ్మక్క, పుల్లమ్మ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
వీధి నాటకాన్ని పోరాట ఆయుధంగా  మార్చిన వీరుడు హష్మీ
కరీమాబాద్, జనవరి 2 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): వీధి నాటకాలను పోరాట ఆయుధంగా మార్చిన మహావీరుడు సప్దర్ హష్మీ అని ప్రజానాట్య మండలి వరంగల్ జిల్లా కార్యదర్శి వలదాసు దుర్గయ్య అన్నారు. గురువారం ఉర్సు గుట్ట వద్ద గల సీపీఎం పార్టీ కార్యాలయంలో సప్దర్ హష్మీ 35వ వర్ధంతి సందర్భంగా ప్రజానాట్య మండలి ఆధ్వర్యంలో నివాళులు అర్పించారు. ఈ సందర్భంగా కార్యదర్శి దుర్గయ్య మాట్లాడుతూ.. హష్మి అభ్యుదయ నాటక రచయిత, దర్శకుడు, నటుడు, గీత రచయిత పలు భూమికలు పోషించారని అన్నారు. జననాట్య మండలి మంచ్ వ్యవస్థాపకులలో ఒకరుగా ఉన్నారని, కాశ్మీర్, ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయాల్లో ఆంగ్ల సాహిత్యంలో లెక్చరర్గా పనిచేశారని అన్నారు. భారత మాజీ ప్రధాని ఇందిరాగాంధీ ఎన్నికలలో రిగ్గింగ్ చేశారని ఆరోపించినపుడు ఆ వివాదానికి ప్రతిస్పందనగా కుర్చీ కుర్చీ కుర్చీ అనే వీధి నాటకం నిర్మించి విస్తృతంగా ప్రచారం నిర్వహించారని అన్నారు. ఢిల్లీ శివార్లలోని ఘజియాబాద్ మున్సిపల్ ఎన్నికల సంద్భంగా అల్లా బోల్ అనే వీధి నాటకం పారిశ్రామిక వాడలలో వేలాదిమంది కార్మికుల మద్యన కార్మికుల హక్కుల కోసం ప్రదర్శిస్తుండగా అనాటి పాలకవర్గాలు ఓర్వలేక వీధినాటిక ప్రదర్శన మద్యలోనే హష్మీని హత్య చేయించారని అన్నారు. వీధి నాటికను పోరాటా ఆయుధంగా, ప్రజాచైతన్యాన్ని కలిగించి పాలకవర్గాల్లో దడ పుట్టించిన మహోన్నత కళాకారుడు సఫ్దర్ హష్మీ అని కొనియాడారు. కార్యక్రమంలో ప్రజానాట్య మండలి జిల్లా నాయకులు డి.రవి, జానీ, రాజు, మోగిళి, అశోక్, రమేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
శబరిమలకు తరలిన భక్తులు
శంభునిపేట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలోని అయ్యప్ప స్వాములు పెద్ద ఎత్తున శబరిమలకు తరలివె ళ్తున్నారు. నగరంలోని రంగశాయిపేట రామలింగే శ్వరాలయంలో గురువారం అయ్యప్ప మాలాధారులు పెద్ద సంఖ్యలో ఇరుముడులు కట్టుకున్నారు. గురుస్వామి వెలిదె ప్రదీప్ శాస్త్రి చేతుల మీదుగా రామలింగేశ్వరాలయం, మహంకాళి దేవాలయంలో ఇరుముడులు కట్టుకున్నారు. 41 రోజుల దీక్షను ముగించుకొని హరిహర సుతుడైన అయ్యప్ప స్వామిని దర్శించడానికి గురువారం రంగశాయి పేట, శంభునిపేట ప్రాంతాల నుంచి సుమరు వంద మంది అయ్యప్ప మాలాధారులు శబరిమలైకి పయనమ య్యారు. ఇరుముడి కార్యక్రమంలో అయ్యప్ప స్వాములతో పాటు కుటుంబ సభ్యులు, భక్తులు అయ్యప్ప నామస్మర ణాలతో వేడుకున్నారు. శబరిమలైకి తరలిన వారిలో కొండ్రెడ్డి నవీన్రెడ్డి, కావటి కరుణాకర్, రంజిత్, పవన్, భవిత్, శ్రీధర్, రాంబాబు, భిక్షపతి, మాధవ్, మనీ రాహుల్, మనోహర్, మణిదీప్ తదిరులుయపెద్ద సంఖ్యలో ఉన్నారు.
హమాలీ రేట్లను పెంచాలి
వరంగల్ వ్యవసాయం, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): సివిల్ సప్లై హమాలీ కార్మికుల రేట్లను పెంచుతూ వెంటనే జీవో జారీ చేయాలని ఏఐటీయూసీ తెలంగాణ సివిల్ సప్లై హమాలీ యూనియన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఉంపెల్లి మునీశ్వర్ డిమాండ్ చేశారు. ఏనుమాముల వ్యవసాయ మార్కెట్లో  గురువారం సివిల్ సప్లై గోదాముల వద్ద ఏఐటీయూసీ ఆధ్వర్యంలో హమాలీ రేట్లను పెంచాలని కోరుతూ కార్మికులు నిరవదిక సమ్మెను ప్రారంభించారు. ఈ కార్యక్రమానికి యూనియన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఉంపెల్లి మునీశ్వర్, ఏఐటీయూసీ జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి గన్నారపు రమేష్ హాజరై దీక్షలను ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ.. ఇప్పటికైనా సివిల్ సప్లై అధికారులు హమాలీ రేట్లకు సంబంధించిన జీవోను  వెంటనే విడుదల చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఏఐటీయూసీ జిల్లా సహాయ కార్యదర్వి దామెర క్రిష్ణ, దేవరబేనా రాంబాబు, గండ్రకోట చంద్రమౌళి, కంచె రవి, పోశాల అనిల్ తదితరులు పాల్గొన్నారు .
నూతన భవనాల మంజూరు పట్ల హర్షం 
గిర్మాజిపేట, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ నగరంలోని కృష్ణకాలనీ ప్రభు త్వ హైస్కూల్, బాలికల జూని యర్ కళాశాల నూతన భవనా లను మాజీ ఎమ్మెల్సీ కొండా మురళీధర్రావు చొరవతో కార్పొ రేట్ సామాజిక బాధ్యత (సీఎస్ఆర్) నిధులు రూ.5కోట్ల 98 లక్షలతో ప్రభుత్వం చేపడు తుండడంపై స్థానిక కార్పొరేటర్ చింతాకుల అనిల్కుమార్ గురు వారం విద్యార్థులకు స్వీట్లు పంపిణీ చేశారు. గురువారం మధ్యాహ్నం భోజనం వేళ పాఠశాల విద్యార్థులకు, జూనియర్ కాలేజీ విద్యార్థులకు ప్రిన్సిపాల్ శరదృతితో కలిసి కార్పొరేటర్ అనిల్ కుమార్ మిఠాయిలు పంపిణీ చేశారు. కార్యక్రమంలో పాఠశాల, జూనియర్ కళాశాలల అధ్యాపకులు పాల్గొన్నారు.
బోధన నైపుణ్యాలను   మెరుగుపరుచుకోవాలి
శంభునిపేట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): అధ్యాపకులు బోధనా నైపుణ్యాలను మెరుగుపరుచుకోవాలని రంగశాయిపేట ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ జి.శ్రీనివాస్ అన్నారు. కళాశాల వృక్షశాస్త్ర అధ్యాపకుడు భగీరథ్ కాకతీయ యూనివర్సిటీ నుంచి పీహెచ్డీ పట్టా పొందారు. ఈ సందర్భంగా గురువారం కళాశాలలో భగీరథ్కు అభినందన సభ ఏర్పాటు చేసి ఘనంగా సత్కరించారు. కేయూ ప్రోఫెసర్ ఎమ్డీ ముస్తఫా పర్యవేక్షణలో అంతరించిపోతున్న సారాలియా కొరిలిఫోలియా అనే ఔషధ మొక్కపై చేసిన పరిశోదనలకు కేయూ నుంచి డాక్టరేట్ లభించింది. అధ్యాపకులు తన అనుభవాన్ని విద్యార్థులకు పంచి మైరుగైన ఫలితాలు రాబట్టవచ్చని ప్రిన్సిపాల్ వెంకటేశ్వర్లు ఈ సందర్భంగా అన్నారు. కార్యక్రమంలో వైస్ ప్రిన్సిపాల్ ప్రేమలత, స్టాఫ్ సెక్రెటరీ డాక్టర్ వెంకటేశ్వర్లు, అకడమిక్ కో ఆర్డినేటర్ డాక్టర్ పరమేష్, అధ్యాపకులు డాక్టర్ పీఎల్ఎన్.మూర్తి, రమేష్, సుస్మిత, శైలజ, మినాజుద్దీన్, నాగపరమేష్, డాక్టర్ శ్రీధర్, డాక్టర్ పోతరనేని రాజన్న, షరీఫ్, సమీనా, గీసగోని గీత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
 రాష్ట్ర స్థాయి ఖో ఖో టోర్నమెంట్ను  నిర్వహణ ఏర్పాట్లను పూర్తి చేయాలి
వరంగల్ కలెక్టరేట్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గీసుగొండలో ఈ నెల 8 నుంచి 11 వరకు నిర్వహించే రాష్ట్ర స్థాయి సీనియర్స్ ఖో ఖో టోర్నమెంట్కు అన్ని శాఖలు సమన్వయంతో పనిచేసి ఏర్పాట్లును పూర్తి చేయాలని జిల్లా కలెక్టర్ డాక్టర్ సత్యశారద సూచించారు. గురువారం కలెక్టరేట్లో సంబంధిత శాఖాధికారులతో సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు. రాష్ట్ర స్థాయి సీనియర్స్  ఖో ఖో టోర్నమెంట్లో సుమారుగా 500 మంది క్రీడాకారులు పాల్గొననున్నారని, అందుకు తగిన ఏర్పాట్లను అధికారులు పూర్తి చేయాలన్నారు. క్రీడలు నిర్వహించేందుకు అవసరమైన అన్ని మౌళిక సదుపాయాలను సంబంధిత  శాఖల అధికారులు సమన్వయంతో పూర్తి చేయాలని ఆమె సూచించారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఆర్వో విజయలక్ష్మి, డీఈవో జ్ఞానేశ్వర్, గీసుగొండ ఎమ్మార్వో రియాజుద్దీన్, జిల్లా యువజన క్రీడల శాఖ అధికారి సత్యవాణి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
మిత్రుడి కుటుంబానికి ఆర్థికసాయం
కరీమాబాద్, జనవరి 2,(ఆంధ్రజ్యోతి): తమతోటి మిత్రుడు అకాల మరణం చెందడంతో అతడితో కలిసి చదువుకున్న తోటి మిత్రులు ఆ మిత్రుడి కుటుంబ సభ్యులకు గురువారం ఆర్థిక సహాయం అందజేశారు. కరీమాబాద్ ప్రాంతానికి చెందిన వనం రాజ్కుమార్ రెండేళ్ల కిందట అనారోగ్య కారణాలతో మృతి చెందాడు. అతడికి భార్య ముగ్గురు కుమార్తెలు ఉన్నారు. కాగా తమ తోటి మిత్రడు మృతి చెందడంతో ముగ్గురు కుమార్తెలతో ఆ కుటుంబం ఆర్థిక సమస్యలతో ఇబ్బందులు పడుతుందని తెలుసుకున్న 1997–98 బ్యాచ్ శ్రీ వెంకటేశ్వర పాఠశాల తోటి మిత్రులు కరీమాబాద్ ప్రాంతం నానామియ తోటలో ఉంటున్న అతడి భార్య సునీతకు రూ.5వేల ఆర్థిక సహాయాన్ని అందజేశారు. కార్యక్రమంలో ఎలగొండ రాజేశ్వర్, కోరె రమేష్, వనం రవికుమార్, తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
డ్రంకెన్ డ్రైవ్లో 51 మందికి జరిమానా 
మట్టెవాడ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మద్యం తాగి వాహనం నడిపిన కేసులో 51 మంది వాహనదారులకు జరిమానా, వాహనదారుడికి గురువారం మెజిస్ట్రేట్ ఎ.వెంకటేషం మూడు రోజుల సామాజిక సేవా శిక్ష విధించినట్లు వరంగల్ ట్రాఫిక్ సీఐ రామక్రిష్ణ తెలిపారు. వరంగల్లో ట్రాఫిక్ పోలీసులు డ్రంకెన్డ్రైవ్లో తనిఖీల్లో పట్టుబడ్డ 51 మంది వాహనదారులకు రూ.51,200 జరిమాన విధించారు. డ్రంకెన్ డ్రైవ్ తనిఖీల్లో మద్యం తాగి వాహనం నడిపిన కేసులో వరంగల్ ట్రాఫిక్ పోలీసులకు పట్టుబడ్డ ఐనవోలు ప్రాంతానికి చెందిన గుండెబోయిన రాజుకు మెజిస్ట్రేట్ మూడు రోజుల సామాజిక సేవా శిక్షను విధించారు. డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ లేకుండా వాహనాలు నడిపిన ఇద్దరు వాహనదారులకు రూ.1000 జరిమానా విధించినట్లు ట్రాఫిక్ సీఐ రామక్రిష్ణ తెలిపారు. 
గంజాయి రవాణా చేస్తున్న ముగ్గురి అరెస్టు
శాయంపేట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజోయి): గం జాయి రవాణా చేస్తున్న ము గ్గురిని శాయంపేట పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. ఎస్ఐ పరమేశ్వర్ తెలి పిన వివరాల ప్రకారం.. వరంగల్ ఏనుమాముల మార్కెట్ ప్రాంతానికి చెందిన దారంగుల దేవేందర్, సీష్, కొండపల్లి రాకేష్ అనే ముగ్గురు యువకులు సోమవారం గోవిందాపూర్ స్టేజి వద్ద ద్విచక్ర వాహనంపై  అనుమానాస్పదంగా తిరుగుతున్నారు. దీంతో పోలీసులు తనిఖీ చేయగా వారి వద్ద 30 గ్రాముల గంజాయి లభించింది. గంజాయిని స్వాధీనపరుచుకుని, ముగ్గురిని  అరెస్ట్ చేసి, కేసు నమోదు చేసినట్టు ఎస్ఐ తెలిపారు. గంజాయి తరలిస్తే కఠిన చర్యలు తప్పవని తెలిపారు. 
 ప్రారంభమైన టెట్
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఉపాధ్యాయ అర్హత పరీక్షలు గురువారం నుంచి ప్రారంభం అయ్యాయి. వరంగల్, హనుమకొండ జిల్లా కేంద్రాలతో పాటు నర్సంపేటలో ఏర్పాటు చేసిన 9 ఆన్లైన్ పరీక్షా కేంద్రాల్లో పరీక్ష నిర్వహించారు. ఉదయం 9 గంటల నుంచి 11.30 గంటల వరకు, మధ్యాహ్నం 2 గం టల నుంచి సాయంత్రం 4.30 గంటల వరకు పరీక్ష జరిగింది. జయ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ, మోక్షిత్ కంప్యూటర్స్, అయాన్ డిజిటల్ జోన్, నోబెల్ టెక్నాలజీస్, బాలాజీ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ అండ్ సైన్సెస్, జయముఖి ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నలాజికల్ సైన్సెస్, తాళ్ళ పద్మావతి కాలేజ్ ఆఫ్ ఇంజనీ రింగ్, వాగ్దేవి కాలేజ్ ఆఫ్ ఇంజనీరింగ్, వశిష్ట టెక్నాలజీస్ తదితర ఆన్లైన్ పరీక్షా కేంద్రాల్లో అభ్యర్థులు పరీక్షకు హాజరయ్యారు.
బ్రాండ్గా తెలంగాణ!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)ప్రభుత్వానికి అందరూ సమానమేనని, ఎట్టి పరిస్థితుల్లో న్యాయం ఏ ఒక్కరికీ చుట్టంగా వ్యవహరించకూడదని వ్యాఖ్యానించినట్టు తెలిసింది. నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా తనను కలిసేందుకు వచ్చిన వివిధ శాఖల ఉన్నతాధికారులకు ఆయన కీలక సూచనలు చేశారు. ప్రభుత్వ ప్రాధాన్యాలతోపాటు ప్రభుత్వంపై ప్రజలకు ఒక భరోసా కల్పించేందుకు అవలంభించాల్సిన విధానాలను వివరించారు. ‘‘ట్రాఫిక్ నియంత్రణ నుంచి మహిళల రక్షణ, వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టడం, డ్రగ్స్, గంజాయిని అరికట్టే అంశం వరకూ ప్రతీ విషయంలో తెలంగాణ ఒక బ్రాండ్గా మారాలి. అందుకోసం అందరం కలిసికట్టుగా కృషి చేద్దాం. ఇతర రాష్ట్రాలు కూడా ఏదైనా అంశంపై అధ్యయనం చేయాలంటే రాష్ట్రంవైపు చూడాలి. ఆ విధంగా రాష్ట్రాన్ని ఒక బ్రాండ్గా తయారు చేద్దాం’’ అని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి పలు శాఖల ఉన్నతాధికారులకు నిర్దేశించారు. తెలంగాణ భవిష్యత్తు అభివృద్ధిలో శాంతిభద్రతల విభాగానిదే కీలకపాత్ర అని, ఈ విషయంలో అత్యంత అప్రమత్తంగా ఉండాలని పోలీసు శాఖ ఉన్నతాధికారులకు సూచించారు. ముఖ్యంగా డ్రగ్స్, గంజాయి కట్టడికి మరింత పటిష్ఠ చర్యలు తీసుకోవాలని, తెలంగాణను గంజాయి లేని రాష్ట్రంగా మార్చాలని తేల్చి చెప్పారు. మహిళల రక్షణకు పెద్దపీట వేయాలని, ఇప్పటికే అందుబాటులో ఉన్న ‘షీ టీమ్’లను మరింత పటిష్ఠం చేయాలని చెప్పారు. మహిళలకు ప్రభుత్వంపై ఒక భరోసా కల్పించేలా చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఇందుకు పోలీస్ కమాండ్ కంట్రోల్ సెంటర్ను మరింతగా వినియోగించుకోవాలని సూచించారు.ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు అత్యాధునిక టెక్నాలజీరాష్ట్రంతోపాటు ప్రధానంగా రాజధాని హైదరాబాద్లో రోజురోజుకూ పెరుగుతున్న ట్రాఫిక్ను నియంత్రించేందుకు పకడ్బందీ చర్యలు తీసుకోవాలని ఉన్నతాధికారులకు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి నిర్దేశించారు. దీనికి సంబంధించి పలు కీలక సూచనలు చేశారు. ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు ప్రస్తుతం అవలంభిస్తున్న విధానాలతోపాటు టెక్నాలజీని మరింతగా వినియోగించాలని సూచించారు. ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు సంబంధించి ఇకపై ఇతర రాష్ట్రాలు, ప్రాంతాల్లో విధానాలపై చర్చించకూడదని, ఈ విషయంలో రాష్ట్రానికే ప్రత్యేక విధానం ఉండాలని వివరించారు. ‘‘ఇందుకు డ్రోన్ టెక్నాలజీని వాడుకోవాలి. ఏ కూడలిలో ఎన్ని వాహనాలు ఉన్నాయి? అవి వెళ్లేందుకు ఎంత సమయం పడుతుందనే అంశాన్ని బేరీజు వేసి సిగ్నల్స్ ఇచ్చే సెన్సర్లతో కూడిన డ్రోన్లను అందుబాటులోకి తీసుకు వచ్చే విషయంపై దృష్టి సారించాలి. తద్వారా ప్రధాన కూడళ్లు, రద్దీ ప్రాంతాల్లో ట్రాఫిక్ వేగంగా కదిలేందుకు అవకాశం ఉంటుంది’’ అని సీఎం అభిప్రాయపడినట్లు తెలిసింది. ఈ సందర్భంగా పెద్ద పెద్ద కమ్యూనిటీలు, సాఫ్ట్వేర్ కంపెనీలు ఉన్న ప్రాంతాల నుంచి ఉదయం, సాయంత్రం వచ్చి, వెళ్లే వాహనాలు, అవి ఒకేసారి బయటకు రావడంతో కలిగే ట్రాఫిక్ అంతరాయాల గురించి ప్రస్తావించినట్టు సమాచారం.వాన నీటిని ఒడిసిపట్టాలిహైదరాబాద్ మహా నగరంలో నీటి ఎద్దడి లేకుండా చర్యలు తీసుకోవాలని సంబంధిత అధికారులకు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సూచించారు. వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టడానికి మరిన్ని చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఇటీవల ఆయన కన్హా శాంతివనాన్ని సందర్శించినప్పుడు అక్కడ ఉన్న ‘రెయిన్ ఫారెస్ట్’ (వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టే) విధానాన్ని వివరించినట్లు తెలిసింది. ఆ విధంగానే వర్షపు నీటిని ఒడిసిపట్టాలని జీహెచ్ఎంసీ, మునిసిపల్ శాఖ అధికారులకు సూచించారు. నగరంలోని రాజ్భవన్ రోడ్డులో, ఖైరతాబాద్ ఆర్టీఏ కార్యాలయం ఎదురుగా ఏర్పాటు చేస్తున్న రెండు భూగర్భ వర్షపు నీటి ట్యాంకుల విషయాన్ని కూడా సీఎం ప్రస్తావించారు. నీటి విషయంలో ఏమాత్రం అలసత్వం వహించకూడదని సూచించినట్టు తెలిసింది. వానాకాలంలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలపైనా అధికారులు అప్రమత్తంగా ఉండాలన్నారు. హైదరాబాద్వాసులకు ఎలాంటి అసౌకర్యం కలగకుండా ఉండేలా భూగర్భ డ్రైనేజీ, విద్యుత్ శాఖ, హైదరాబాద్ వాటర్ బోర్డు, మెట్రో వ్యవస్థలన్నీ చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. ఇందుకోసం హైడ్రాతోపాటు ఈ శాఖలన్నీ ఒకే గొడుగు కింద ఉండి పని చేయాలన్నారు.
మళ్లీ సాగునీటి సంఘాలు!
● నామినేషన్  విధానమా? ఎన్నికలా?.. సర్కార్ కసరత్తు● మార్గదర్శకాల బాధ్యతనుకమిషన్కే అప్పగించిన ప్రభుత్వంహైదరాబాద్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో మళ్లీ సాగునీటి వినియోగ సంఘాల వ్యవస్థ తెరమీదికి వచ్చింది. ప్రతీ చెరువు కింద ప్రత్యేకంగా సాగునీటి సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేయాలనే ప్రతిపాదనలపై ప్రభుత్వం కసరత్తును ముమ్మరం చేస్తోంది. ఈ పాలక మండళ్లను నామినేషన్ విధానంలో భర్తీ చేయాలా? లేక ఎన్నికల విధానంలో నియమించాలా? అనే దానిపై సమాలోచనలు జరుపుతోంది. ఇక ప్రభుత్వమే చెరువు కింద రైతులతో సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని తెలంగాణ వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమ కమిషన్ ప్రభుత్వాన్ని కోరింది. భారీ, మధ్య తరహా ప్రాజెక్టుల నిర్వహణకు ప్రత్యేకంగా నీటిపారుదల శాఖ అధికారులు, వ్యవస్థ ఉండగా.. గత పదేళ్లపాటు చెరువుల నిర్వహణను పట్టించుకోలేదని, ఈ నేపథ్యంలో సాగునీటి సంఘాలను ఏర్పాటు చేయాలని కమిషన్ చైర్మన్ కోదండ రెడ్డి ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. తాజాగా నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డిని కలిసి వినతిపత్రాన్ని అందించారు. రాష్ట్రంలో 46,531 వేలకు పైగా చెరువులు ఉన్నాయి. వాటి కింద 25.11 లక్షల ఎకరాల ఆయకట్టు ఉంది. గత ప్రభుత్వం చాలా చెరువులను భారీ, మధ్య తరహా ప్రాజెక్టులకు అనుసంధానం చేసి, వాటిని నీటితో నింపింది. అయితే చెరువుల నిర్వహణ మాత్రం నిరాశజనకంగానే ఉంది. మిషన్ కాకతీయ పేరుతో చెరువుల పునరుద్ధరణ చేపట్టినప్పటికీ పూర్తి స్థాయిలో అమలు కాలేదు. అయితే రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఏర్పడిన తర్వాత వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమ కమిషన్ను నియమించారు.  ప్రత్యేకంగా చెరువుల నిర్వహణ కోసం సాగునీటి వినియోగ సంఘాలు ఏర్పాటు చేయాలని ఈ కమిషన్ సర్కార్కు నివేదించింది. ప్రభుత్వమే చెరువుల వారీగా రైతుల వివరాలను సేకరించి, సాగు చేసే రైతులతో పాలక మండళ్లు ఏర్పాటు చేయాలని సూచించింది. 2025 సంవత్సరాన్ని చెరువుల సంవత్సరంగా ప్రకటించి, రాష్ట్రవ్యాప్తంగా చెరువులతో పాటు వాటి తూములు, కట్టలు, కాలువలను మరమ్మతు చేసే ప్రక్రియ చేపట్టాలని రైతు కమిషన్ సర్కారుకు ప్రతిపాదనలు చేసింది. రాష్ట్రంలో కాకతీయులు, కుతుబ్షాహీలు, అసఫ్ జాహీల కాలంలో ఉన్న గొలుసు కట్టు చెరువుల విధానం దెబ్బతిందని, చెరువుల ప్రాంతాలు అక్రమణలకు గురయ్యాయని రైతు కమిషన్ పేర్కొంది. పలు ప్రాంతాల్లో చెరువులను అక్రమించి లేఔట్లు వేశారని, చెరువులకు నీటిని తీసుకెళ్లే కాలువలు కూడా ఆక్రమణకు గురయ్యాయని, ఈ నేపథ్యంలో చెరువుల పునరుద్ధరణ, రక్షణ, మరమ్మతులు వంటి కార్యకలాపాలు చేపట్టడానికి 2025 సంవత్సరాన్ని చిన్న నీటిపారుదల సంవత్సరంగా ప్రకటించాలని కోరింది. అయితే, సాగునీటి సంఘాల ఏర్పాటుపై మరింత కసరత్తు చేసి, తుది మార్గదర్శకాలు రూపొందించి నివేదికను అందించాలని రైతు సంక్షేమ కమిషన్ చైర్మన్ కోదండరెడ్డికి ప్రభుత్వం సూచించినట్లు సమాచారం. 
వీక్షణం, బ్రహ్మ కుమారీల స్టాళ్లపై దాడులు హేయం: హెచ్పీఈ
మన్సూరాబాద్, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శనలో ఏర్పాటు చేసిన వీక్షణం, బ్రహ్మ కుమారీల స్టాళ్లపై కొందరు వ్యక్తులు చొరబడి దాడులు చేయడం హేయమని హిందూస్ ఫర్ ప్లూరాలిటీ అండ్ ఇక్వాలిటీ (హెచ్పీఈ) సంస్థ అధ్యక్షుడు సాధు త్రినాథ్ దాస్, ప్రధానకార్యదర్శి రమణమూరి పేర్కొన్నారు. దాడులకు పాల్పడిన వారిని గుర్తించి కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని వారు డిమాండ్ చేశారు. మన్సూరాబాద్లోని ఖాన్ అబ్దుల్ గఫర్ఖాన్ భవన్లో గురువారం విలేకరులతో మాట్లాడుతూ, హైదరాబాద్ బుక్ ఫెయిర్లో ‘తిరుపతి బౌద్ధ క్షేత్రమే’ అనే శీర్షికతో ఉన్న పుస్తకంపై అభ్యంతరం వ్యక్తం చేస్తూ వీక్షణం ఎడిటర్ ఎన్.వేణుగోపాల్పై దురుసుగా ప్రవర్తించి, బెదిరింపులకు పాల్పడటం అన్యాయమని అన్నారు. అదే విధంగా అక్కడే స్టాల్ ఏర్పాటు చేసిన బ్రహ్మకుమారీలపై ఇదే తరహాలో ప్రవర్తించారని, స్టాల్ను ఎత్తేయాలంటూ దాడులకు పాల్పడ్డారని తెలిపారు. వెంటనే ఈ చర్యలకు పాల్పడ్డ వారిపై తగిన చర్యలు తీసుకుని మరోసారి ఇలాంటి ఘటనలు పునరావృతం కాకుండా చూడాలని త్రినాథ్ దాస్, రమణమూర్తి కోరారు.
అక్రమంగా ఓటర్ ఐడీల డౌన్లోడ్
● తెలంగాణ యూత్ కాంగ్రెస్పై ఈసీకి బక్క జడ్సన్ ఫిర్యాదున్యూఢిల్లీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): పార్టీ సంస్థాగత ఎన్నికల కోసం తెలంగాణ యూత్ కాంగ్రెస్ నేతలు ఓటర్ల ఐడీలను చట్ట విరుద్ధంగా డౌన్లోడ్ చేశారని ఆ పార్టీ బహిష్కృత నేత బక్క జడ్సన్గురువారం ఢిల్లీలోని కేంద్ర ఎన్నికల సంఘాని (ఈసీ)కి ఫిర్యాదు చేశారు. ఓటర్లకు తెలియకుండా 8.5 లక్షల ఓటర్ ఐడీలను డౌన్లోడ్ చేసుకుని వాటితో నకిలీ ఓటర్ కార్డులు సృష్టించి యూత్ కాంగ్రెస్ ఎన్నికల కోసం వాడుకున్నారని ఆరోపించారు. అలాగే ఆయన ఈసీకి సమర్పించిన మరో ఫిర్యాదులో రాష్ట్ర అసెంబ్లీ ఎన్నికల ముందు యూత్ కాంగ్రెస్ డిక్లరేషన్ పేరిట కాంగ్రెస్ అగ్రనేతలు రాహుల్ గాంధీ, ప్రియాంక గాంధీ తెలంగాణ ప్రజల్ని మోసం చేశారని పేర్కొన్నారు. ఎన్నికల్లో గెలిచాక డిక్లరేషన్ను సీఎం రేవంత్ రెడ్డి విస్మరించారని ఈసీకి తెలిపారు. తన ఫిర్యాదులపై చట్టపరంగా చర్యలు తీసుకోవాలని బక్క జడ్సన్ ఎన్నికల కమిషన్ను కోరారు.
బాబును తిట్టు.. అయినా పోస్టు పట్టు!
బుడితి రాజశేఖర్ సర్వీసు పొడిగింపుపై విస్మయం 2014–19లోనూ ఆయనకు చంద్రబాబు ప్రాధాన్యం అయినా సీఎం నిర్ణయాలకు వ్యతిరేకంగా గళం మీడియా సమక్షంలోనే సీఎంపై మండిపాటుజగన్ సీఎం అయ్యాక ఆయనకు వీరవిధేయుడు రిటైరయ్యాక మరో ఏడాది సర్వీసుకు నేడు చాన్స్ డీవోపీటీ నిబంధనలకు విరుద్ధంగా అందలం(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)వ్యవసాయ శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా రిటైరయిన బి.రాజశేఖర్కు ప్రభుత్వం మరో ఏడాది పాటు సర్వీసు పొడిగించిన సంగతి తెలిసిందే. గతంలో కూడా చంద్రబాబు ఆయనకు ఎంతో ప్రాధాన్యం ఇచ్చారు. 2014–19లో టీడీపీ అధికారంలో ఉన్న సమయంలో ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీగా ఉన్న రాజశేఖర్కు పదోన్నతి లేకుండానే ఆయన హోదాను స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా మార్చారు. ప్రతి విషయంలోనూ చంద్రబాబుమిగతా 14వ పేజీలో... 
విశాఖ ఉక్కుకు కొత్త ఊపిరి?
నిధులుగా కాకుండా టెక్నాలజీ రూపంలోబ్లాస్ట్ ఫర్నేసుల స్థానంలో 3 ‘ఎలక్ట్రిక్ ఆర్క్ ఫర్నేసులు’వీటికి రూ.7,500 కోట్ల ఖర్చుఈ ఫర్నేసుల ద్వారా నాణ్యమైన ఉక్కు ఉత్పత్తిదానిని విదేశాలకు ఎగుమతి చేసే యోచనటెక్నాలజీ అందించేందుకు జపాన్ సంస్థల ఆసక్తిమళ్లీ తెరపైకి ‘పోస్కో’ పేరుతీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తున్న కార్మిక సంఘాలు(విశాఖపట్నం–ఆంధ్రజ్యోతి)విశాఖపట్నం స్టీల్ ప్లాంటును ఆర్థికంగా ఆదుకోవడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం దృష్టి సారించినట్లు తెలుస్తోంది. రూ.17 వేల కోట్లతో కొత్త రివైవల్ ప్యాకేజీ ఇవ్వనున్నట్లు ప్రచారం జరుగుతోంది. అయితే నిధుల రూపంలో కాకుండా టెక్నాలజీ రూపంలో అందిస్తారని చెబుతున్నారు. ప్రస్తుతం విశాఖ ప్లాంటులో మూడు బ్లాస్ట్ ఫర్నేసుల ద్వారా స్టీల్ తయారుచేస్తున్నారు. ఆర్థిక ఇబ్బందులతో ముడి పదార్థాలు సమకూర్చుకోలేక ప్రస్తుతం రెండు బ్లాస్ట్ ఫర్నేసులనే నడుపుతున్నారు. వీటి స్థానంలో కొత్తగా మూడు ‘ఎలక్ట్రిక్ ఆర్క్ ఫర్నేసులు’ మిగతా 2వ పేజీలో... 
తెలుగు మహోన్నతం
బడుల్లో పిల్లలకు తెలుగు వ్యాకరణం నేర్పించాలిసాహిత్యంతో మనస్సు, మేధస్సు వికసిస్తుందిమాతృభాష రక్షణకు పుస్తక ప్రదర్శనలు దోహదంసృజనాత్మకత పెంపునకు పుస్తక పఠనం ముఖ్యంరచయితల గుర్తులను పర్యాటకంగా మార్చాలి‘సూర్యరాయాంధ్ర’ నిఘంటువు పునఃప్రచురణకు అయ్యే మూడో వంతు ఖర్చును నేనే భరిస్తావిజయవాడలో పుస్తక మహోత్సవం ప్రారంభ కార్యక్రమంలో ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్విజయవాడ, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘పిల్లలకు అన్ని పాఠశాలల్లో తెలుగు వ్యాకరణం నేర్పించాలి. దీనిపై ఉపాధ్యాయులు శ్రద్ధ వహించాలి. తెలుగు అధ్యాపకులకు సమాజంలో ఎక్కువ వేతనాలు ఉండాలి. మాతృభాషపై పూర్తిస్థాయిలో పట్టు సాధించినప్పుడు.. ఇంగ్లిష్ నేర్చుకోవడం సులభమవుతుంది. మాతృభాషలో నైపుణ్యం లేకుండా ఏ భాషలోనూ పట్టు సాధించలేం. సృజనాత్మకతను పెంపొందించుకోవడానికి, కొత్త దృక్కోణాల ఆవిష్కరణలకు పుస్తక పఠనం చాలా అవసరం’’ అని ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ అన్నారు. విజయవాడ ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో ఏర్పాటు చేసిన మిగతా 14వ పేజీలో... 
మేనేజ్ చేసి మేనేజర్ పైకి నెట్టి
బియ్యం కేసులో అమాయకుడిని బలి చేసే వ్యూహంచేసిన తప్పును గోడౌన్ మేనేజర్పై నెట్టేసే ప్రయత్నం6 నెలల క్రితమే మేనేజర్కు బాధ్యతలంటూపోలీసు విచారణలో పేర్ని భార్య బుకాయింపు2023 నుంచి మేనేజర్గా పనిచేస్తున్న మానస్ తేజ్ఏడాదిలో అతని ఖాతాలో రూ.22.39 లక్షలు జమబియ్యం విక్రయం ద్వారానే వచ్చి చేరిన నగదుఆ డబ్బంతా పేర్ని కుటుంబానికే అందజేతవిచారణలో గుర్తించిన పోలీసులు(విజయవాడ – ఆంధ్రజ్యోతి)పేదల బియ్యాన్ని స్వాహా చేసి అడ్డంగా దొరికి పోయిన మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని తన తప్పును కప్పిపుచ్చుకునేందుకు ఓ అమాయకుడిని బలి చేసేందుకు సిద్ధమయ్యారు.  దీనికోసం ఆయన కుటుంబం బుకాయించేందుకు వెనుకాడలేదు. తమ గోదాములో బియ్యం మాయమైన కేసులో బుధవారం పోలీసు విచారణకు మిగతా 11వ పేజీలో... 
కర్రతో చితక్కొట్టి..  ఆపై ఉరివేసి
నడిరోడ్డుపై భర్తను హత్య చేసిన భార్యమద్యానికి బానిసై వేధిస్తున్న భర్తకు ‘మరణ శిక్ష’బాపట్ల జిల్లాలో ఘటనవీడియో వైరల్తో తీవ్ర సంచలనం
బోరుగడ్డ అనిల్ను  మరికొంతకాలం జైల్లో ఉండనీయండి
అసభ్య పోస్టులు పెట్టడం తప్ప వేరే పనిలేదా?ఆ తరహా పదజాలాన్ని ఆమోదించలేంబోరుగడ్డ అనిల్ తీరుపై హైకోర్టు అసహనంఇలాంటి వ్యక్తిపై కనికరం చూపలేమని వ్యాఖ్యబెయిల్ పిటిషన్ కొట్టివేత
భారీ పెట్టుబడులు సాకారం!
పట్టాలెక్కనున్న బీపీసీఎల్, టీసీఎస్ ప్రాజెక్టులు.. రామాయపట్నంలో భారీ ఆయిల్ రిఫైనరీవిశాఖలో టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్ కార్యకలాపాలు.. రాష్ట్ర మంత్రివర్గం ఆమోదంటీసీఎస్ రాకతో తొలి దశలో 2 వేల ఉద్యోగాలు.. విస్తరణ తర్వాత 10 వేల మందికి ఉపాధికనిగిరిలో కంప్రెస్డ్ బయో గ్యాస్ విద్యుత్ ప్లాంటు.. ఇందుకోసం రిలయన్స్కు 4 వేల ఎకరాలుకాకినాడ, నంద్యాల, కడప, పత్తికొండలో కొత్తగా రానున్న ఇంధన ఆధారిత ప్లాంట్లు
పొలాలకు  పీఎం కుసుమ్!
17 లక్షల వ్యవసాయ పంపుసెట్లకుసోలార్ విద్యుత్ కనెక్షన్లుకేంద్ర పథకంలో చేరాలని రాష్ట్రం నిర్ణయంగ్రిడ్ అనుసంధానంతో రైతులు మిగులు కరెంట్ అమ్ముకొనే చాన్స్
పెండింగ్ బిల్లులు రూ.1.30 లక్షల కోట్లు
గత ప్రభుత్వం చెల్లించని బకాయిలుఉద్యోగుల పొదుపు 20 వేల కోట్లూ వాడేశారుచివరకు కోర్టు పరిధిలోని డిపాజిట్లనూ వదల్లేదుమంత్రివర్గానికి నివేదించిన రాష్ట్ర ఆర్థిక శాఖజూన్లోపు టీచర్ల నియామకాలకు సీఎం ఆదేశంలోకేశ్ విజ్ఞప్తితో కాలేజీల ఫీజు బకాయిల్లో కొంత విడుదలకు చంద్రబాబు అంగీకారంసమావేశంలో రెవెన్యూ శాఖకు సీఎం అక్షింతలుమీకున్నంత సహనం ప్రజలకు ఉండదని వ్యాఖ్య‘జల హారతి’పై కేబినెట్లో సవివర చర్చ 
‘సజ్జల’ సామ్రాజ్యంలో 42 కాదు.. 52 ఎకరాలు! 
అటవీ భూముల ఆక్రమణ పేదల చుక్కల భూములూ కబ్జా రామకృష్ణారెడ్డి సోదరుల దందా ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ కథనంపై డిప్యూటీ సీఎంపవన్ స్పందన.. విచారణకు ఆదేశం
2 వేల కోట్లతో రోడ్డు కమ్ మెట్రో డబుల్ డెక్కర్ ఫ్లైఓవ ర్లు 
మెట్రో సాకారం దిశగా అడుగులు.. కేంద్రం సాయంపై దృష్టితొలి విడతలో బెజవాడలో 4.7 కి.మీ.. విశాఖలో 4 కి.మీ.
అమరావతి ఐఆర్ఆర్  అలైన్మెంట్ మార్పు!
ఫేజ్–2 డీపీఆర్ కన్సల్టెంట్ కోసం టెండర్లు ఐఆర్ఆర్ ల్యాండ్ ప్రొక్యూర్మెంట్కు ఆర్ఎఫ్పీ
ఎస్సీ ఉపకులాల ఆర్థిక స్థితిగతులపై.. ప్రభుత్వం వద్ద వివరాల్లేవని మీరెలా చెబుతారు?
● అపరిపక్వ దశలో కోర్టును ఆశ్రయించారు● వేటి ఆధారంగా కమిషన్ నివేదిక ఇస్తుందో  ముందే నిర్ణయానికి రావడం సరికాదు● పిటిషనర్నుద్దేశించి హైకోర్టు స్పష్టీకరణ● పూర్తి వివరాలు తమ ముందుంచాలని  ప్రభుత్వానికి ఆదేశం● విచారణ 8వ తేదీకి వాయిదాఅమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సీ ఉపకులాల సామాజిక, ఆర్థిక స్థితిగతులపై అధ్యయనానికి విధివిధానాలు ఖరారు చేస్తూ రాష్ట్రప్రభుత్వం ఇచ్చిన ఉత్తర్వులను సవాల్ చేస్తూ దాఖలైన వ్యాజ్యం విషయంలో పూర్తి వివరాలను కోర్టు ముందుంచాలని హైకోర్టు సర్కారును ఆదేశించింది. ఉపకులాల స్థితిగతులపై అధ్యయనం చేసి నివేదక సమర్పించేందుకు ఏకసభ్య కమిషన్ ఏ వివరాలు పరిగణనలోకి తీసుకుంటుందో ఇప్పుడే ఓ నిర్ణయానికి రావడం సరికాదని పిటిషనర్ను ఉద్దేశించి వ్యాఖ్యానించింది. కమిషన్ ఉపకులాల స్థితిగతులపై సమగ్రంగా అధ్యయనం చేసి నివేదిక అందజేయకుంటే అప్పుడు కోర్టును ఆశ్రయించాలని, అపరిపక్వ దశలోనే పిటిషన్ వేశారని ఆక్షేపించింది. ఉపకులాల సామాజిక, ఆర్థిక స్థితిగతులపై ప్రభుత్వం వద్ద వివరాలు లేవని పిటిషనర్ ఎలా చెబుతారని ప్రశ్నించింది. సాంఘిక సంక్షేమశాఖ జారీ చేసిన ఉత్తర్వులపై పూర్తి వివరాలను తన ముందుంచాలని ప్రభుత్వాన్ని ఆదేశిస్తూ విచారణను 8వ తేదీకి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నిమ్మగడ్డ వెంకటేశ్వర్లు గురువారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. ఎస్సీ ఉపకులాల సామాజిక, ఆర్థిక స్థితిగతుల అధ్యయనానికి విధివిధానాలు ఖరారు చేస్తూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం గత నెల 20న జారీ చేసిన జీవో 91ని సవాల్ చేస్తూ విజయవాడకు చెందిన పరసా సురేశ్కుమార్ హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. గురువారం విచారణకు రాగా ప్రభుత్వ న్యాయవాది స్పందిస్తూ.. ఏకసభ్య కమిషన్ నియామకాన్ని సవాల్ చేస్తూ ఇప్పటికే వ్యాజ్యాలు దాఖలయ్యాయన్నారు. ప్రస్తుత పిటిషన్ కూడా ఇదే వ్యవహారంతో ముడిపడి ఉందని.. మొదటిసారి విచారణకు వచ్చిందని, వివరాలు సమర్పించేందుకు సమయం ఇవ్వాలని కోరారు. పిటిషనర్ తరఫున న్యాయవాది జడ శ్రవణ్కుమార్ వాదనలు వినిపించారు. ఏకసభ్య కమిషన్ నియామకాన్ని తాము సవాల్ చేయడం లేదన్నారు. ఎస్సీల్లో ఉన్న 59 ఉపకులాల సామాజిక, ఆర్థిక స్థితిగతులపై ఇప్పటివరకు సమగ్ర అధ్యయనం జరగలేదని, ప్ర భుత్వం వద్ద ఎలాంటి వివరాలూ లేవని తెలిపారు. ఉపకులాల స్థితిగతులపై అధ్యయ నం జరిపిన తర్వాతే వర్గీకరణ విషయంలో ముందుకెళ్లాలని సుప్రీంకోర్టు స్పష్టంగా చెప్పిందన్నారు. గ్రామ/వార్డు సచివాలయాల ఉద్యోగుల ద్వారా 2024లో కులాల సమాచారం సేకరించారని, అందులో ఉపకులాల సమాచారం లేదని తెలిపారు. గ్రామ/వార్డు సచివాలయ ఉద్యోగుల ద్వారా సేకరించిన సమాచారాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని జీవో 91లో పేర్కొన్నారని, వారి ద్వారా సేకరించిన సమాచారం చెల్లుబాటు కాదన్నారు. న్యాయమూర్తి స్పందిస్తూ.. ప్రభుత్వం వద్ద వివరాలు లేవని మీరెలా చెబుతారని ప్రశ్నించారు. అపరిపక్వ దశలో పిటిషన్ దాఖలు చేశారని.. ఏకసభ్య కమిషన్ ఉపకులాల స్థితిగతులపై సమగ్రంగా అధ్యయనం చేయకుంటే కోర్టును ఆశ్రయించాలని, కమిషన్ ఏ వివరాలు పరిగణనలోకి తీసుకుంటుందో ఇప్పుడే ఓ నిర్ణయానికి రావడం సరికాదని పేర్కొన్నారు.
టీడీపీకి ఓటేశారని వెలేశారు
● ఉప్పుమిల్లిలో వైసీపీ పెద్దల అరాజకీయం● బహిష్కరణపై కలెక్టర్కు బాధితుని ఫిర్యాదు● ఇరుపక్షాలతో అధికారుల చర్చలు..  కుదిరిన సయోధ్య..!కలెక్టరేట్(కాకినాడ), జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో ఓటు ఎవరికి వేయాలో కుల పెద్దలు నిర్ణయించారు. వారి నిర్ణయానికి వ్యతిరేకంగా తమ అభీష్టానికి అనుగుణంగా, ప్రజాస్వామ్యయుతంగా వ్యవహరించిన ఏడు కుటుంబాలపై గ్రామ పెద్దలు కన్నెర్న చేశారు. అంతే వారిని వెలి వేస్తూ గ్రామ పెద్దలు తీర్మానించారు. సభ్య సమాజం నివ్వెరబోయే ఈ ఘటన కాకినాడ జిల్లా కాజులూరు మండలం ఉప్పుమిల్లి గ్రామంలో చోటు చేసుకుంది. ఉప్పుమిల్లిలో ఏడు కుటుంబాలు తెలుగుదేశం పార్టీకి ఓటు వేశాయి. అలా వేయడాన్ని గ్రామ, కుల పెద్దలుగా వ్యవహరిస్తున్న వైసీపీకి చెందిన వారు తీవ్రంగా పరిగణించారు. అదే సమయంలో ధాన్యం పాట సొమ్ములు వద్ద ఇరు పక్షాల మధ్య వివాదం తలెత్తింది. అది పెద్దదిగా మారింది. అంతే వెలి తీర్మానం జరిగిపోయింది. వెలి వేసిన కుటుంబంలోని వారితో ఎవరైనా మాట్లాడితే రూ.5,000 జరిమానా చెల్లించాలని తీర్మానించారు. అలాగే వివాహాది శుభ కార్యక్రమాలకు పిలవకూడదని, పనులకు పిలవకూడదని కట్టడి చేశారు. విషయంపై బాధితుడు తుట్టా దుర్గాప్రసాద్ జిల్లా కలెక్టర్ షాన్మోహన్కు ఫిర్యాదు చేశారు. కలెక్టర్ వెంటనే స్పందించారు. ఆయన ఆదేశాల మేరకు కాజులూరు తహసీల్దారు శివకుమార్, గొల్లపాలెం ఎస్ఐ మోహన్ కుమార్ గురువారం ఉప్పుమిల్లి గ్రామానికి వెళ్లారు. పంచాయతీ కార్యాలయంలో సర్పంచ్ సమక్షంలో ఇరువర్గాలతో చర్చించారు. తహసీల్దారు శివకుమార్ మాట్లాడుతూ, ‘వెలి చట్ట వ్యతిరేకం. సభ్య సమాజంలో ఉంటూ ఇతరులను వెలి వేసే హక్కు ఎవరికీ లేదు. కాదని ఎవరైనా గ్రామంలో వెలివేసి వివక్ష చూపిస్తే చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకుంటాం’ అని హెచ్చరించారు. గొల్లపాలెం ఎస్ఐ మోహన్కుమార్ మాట్లాడుతూ, ‘గ్రామంలో ఏడు కుటుంబాలను ఎలాంటి శుభ కార్యక్రమాలకు పిలవకుండా వెలివేసే అధికారం ఎవ్వరికీ లేదు. ఇది చట్టరీత్యా నేరం. ఏదైనా సమస్య ఉంటే అందరూ కూర్చుని మాట్లాడుకోవాలి. అంతేగానీ వివక్ష చూపే అధికారం లేదు’ అని హెచ్చరించారు. ఉన్నతాధికారుల ఆదేశాలతో గ్రామంలో శాంతి కమిటీ ఏర్పాటు చేసి ఇరువర్గాలతో చర్చించి సయోధ్య కుదిర్చామని ఎస్ఐ తెలిపారు. భవిష్యత్తులో ఈ గ్రామంలో ఎలాంటి ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా కట్టుదిట్టమైన ఆదేశాలు ఇచ్చామన్నారు. వెలికి గురైన ఏడు కుటుంబాలు గ్రామంలో ధైర్యంగా బతికేలా రక్షణ కల్పిస్తామన్నారు. ఇక మీదట గ్రామంలో ఇలాంటి కార్యక్రమాలు జరగకుండా చూసుకుంటామని సర్పంచ్ ఆధ్వర్యంలో గ్రామ పెద్దలు హామీ ఇచ్చారన్నారు. 
ఇది కదా... నూతన సంవత్సర కానుక!
● 25ఏళ్ల క్రితం తప్పిపోయి కుటుంబానికి చేరువైన పెద్దిరాజు● వివరాలు సేకరించి అప్పగించిన  చెన్నై ఉడవుం కరంగల్ స్వచ్ఛంద సంస్థ యలమంచిలి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రపంచం మొత్తం నూతన సంవత్సర వేడుకలు జరుపుకొంటున్న వేళ, రోడ్డు పక్కన నివసించే వారిని సంతోషంగా ఉంచేందుకు తమిళనాడుకు చెందిన ఉడవుం కరంగల్ సామాజిక కార్యకర్తలు చెన్నై నగరంలో స్వీట్లు, ఆహార ప్యాకెట్లను అందజేస్తున్నారు. ఈ క్రమంలో సామాజిక కార్యకర్తలు జాకబ్, షావనావాజ్ చెన్నై రెడ్హిల్స్ రోడ్లో చినిగిన దుస్తులు ధరించి ఆకలితో ఉన్న ఒక వృద్ధుడిని చూశారు. అతని వద్దకు వెళ్లి బస, ఆహారం అందిస్తాం, ఉడువుం కరంగల్కు వస్తావా అని అడగ్గా అతను అంగీకరించడంతో తిరువెర్కాడులోని శాంతి వనానికి తీసుకువెళ్లారు. వృద్ధుడికి స్నానం చేయించి వస్త్రాలు ఇచ్చి, భోజనం అందించారు. ఉడువుం కరంగల్ సామాజిక కార్యకర్త శ్రీనివాసరావు వృద్ధుడికి కౌన్సెలింగ్ చేసి కుటుంబ వివరాలు సేకరించారు. ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రం పశ్చిమగోదావరి జిల్లా పాలకొల్లు పట్టణానికి సమీపంలోని యలమంచిలిలంక గ్రామానికి చెందినవాడిగా గుర్తించి కుటుంబ సభ్యులకు సమాచారం ఇచ్చారు. ఈ నెల 2వ తేదీన ఉడవుం కరంగల్ వ్యవస్థాపకుడు విద్యాకర్ పెద్దిరాజును అతని ఇద్దరు కుమారులు గంగాసురేష్, రమేష్బాబుకు అప్పగించారు.
రజకుల అభివృద్ధి సీఎం లక్ష్యం
● జగన్ హయాంలో  ఉద్యోగులకు వేధింపులు: మంత్రి సవితఅమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రజకుల అభివృద్ధే సీఎం చంద్రబాబు లక్ష్యమని రాష్ట్ర బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి సవిత అన్నారు. రాష్ట్ర రజక కార్పొరేషన్ చైర్పర్సన్ సావిత్రి గురువారం సచివాలయంలో మంత్రి సవితను మర్యాద పూర్వకంగా కలిశారు. పలు సమస్యలు పరిష్కరించాలని కోరుతూ వినతిపత్రం అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మాట్లాడుతూ... టీడీపీతోనే రజకులకు మేలు జరుగుతోందన్నారు. సీఎం చంద్రబాబు రజకుల ఉన్నతికి పలు పథకాలు అమలు చేశారని, స్వయం ఉపాధి కోసం ఆదరణ పేరుతో అవసరమైన పనిముట్లు అందజేశారని చెప్పారు. జగన్ నేతృత్వంలోని వైసీపీ ప్రభుత్వం అన్ని కులాల మాదిరిగానే రజకులకూ తీవ్ర అన్యాయం చేసిందన్నారు. మరోసారి చంద్రబాబు ముఖ్యమంత్రి కావడంతో రజకులకు మంచి రోజులొచ్చాయన్నారు. చంద్రబాబు అమలు చేసే పథకాలను ప్రజల్లోకి తీసుకెళ్లాలని రజక కార్పొరేషన్కు మంత్రి దిశా నిర్దేశం చేశారు. కాగా, నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా ఏపీ జేఏసీ అమరావతి అధ్యక్షులు బొప్పరాజు వెంకటేశ్వర్లుతో పాటు పలువురు ఉద్యోగ సంఘ నేతలు మంత్రి సవితను కలిశారు. జగన్ ప్రభుత్వంలో ఉద్యోగులు తీవ్ర వేధింపులకు గురయ్యారని, ఇలాంటి నేపథ్యంలో కూటమికి ఉద్యోగులు అండగా నిలిచారని మంత్రి చెప్పారు.రజక కార్పొరేషన్ చైర్ పర్సన్గా బాధ్యతలు చేపట్టిన సావిత్రివిజయవాడ(వన్టౌన్), జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రజకులకు అన్నివిధాలుగా అండగా ఉంటూ అభివృద్ధి బాటలో పయనించేందుకు కృషి చేస్తానని ఆంధ్రప్రదేశ్ రజక సంక్షేమ, అభివృద్ధి కార్పొరేషన్ చైర్పర్సన్గా బాధ్యతలు స్వీకరించిన సి.సావిత్రి అన్నారు. గొల్లపూడిలోని బీసీ భవన్లో గురువారం జరిగిన కార్యక్రమంలో ఆమెతో పాటు డైరెక్టర్లు కూడా బాధ్యతలు స్వీకరించారు. అనంతరం సావిత్రి మాట్లాడుతూ ప్రభుత్వం అందించే సంక్షేమ ఫలాలు రజకులకు చేరేలా కృషి చేస్తామని చెప్పారు. ఎమ్మెల్సీ దువ్వారపు రామారావు, ఎమ్మెల్యే గల్లా మాధవి మాట్లాడుతూ, గత ప్రభుత్వం కార్పొరేషన్లకు నిధులు ఇవ్వకుండా నిర్వీర్యం చేసిందన్నారు. 
‘అనంత’లో  దివాకర్ ట్రావెల్స్ బస్సు దగ్ధం
● షార్ట్ సర్క్యూట్ అంటున్న పోలీసులు● బీజేపీ ప్రభుత్వమే  తగులబెట్టించింది: జేసీ ప్రభాకర్ రెడ్డి● సుమోటోగా కేసు నమోదు చేయాలని డిమాండ్అనంతపురం, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): అనంతపురం ఆర్టీసీ బస్టాండ్ సమీపంలో జేసీ ట్రావెల్స్ కార్యాలయం వద్ద పార్కింగ్ చేసిన బస్సుల్లో ఒకటి గురువారం తెల్లవారుజామున దగ్ధమైంది. మరొకటి పాక్షికంగా కాలిపోయింది. పెద్ద ఎత్తున మంటలు ఎగసి పడటంతో స్థానికులు అగ్నిమాపక సిబ్బందికి సమాచారం అందించారు. ఆ శాఖ అధికారులు, సిబ్బంది రెండు పైర్ ఇంజన్లతో మంటలను ఆర్పివేశారు. అప్పటికే ఒక బస్సు పూర్తిగా దగ్ధమైంది. సమీపంలో ఉన్న మరికొన్ని బస్సులకు మంటలు వ్యాపించకుండా అగ్నిమాపక సిబ్బంది చాకచక్యంగా వ్యవహరించారు. ఈ ప్రమాదంలో రూ.15 లక్షల వరకు ఆస్తి నష్టం జరిగిందని ఆర్ఎఫ్ఓ భూపాల్రెడ్డి తెలిపారు. షార్ట్ సర్క్యూట్ కారణంగా ప్రమాదం జరిగిందని పోలీసులు ప్రాథమికంగా నిర్ధారించారు. ప్రమాదం జరిగిన ప్రాంతానికి సమీపంలో ఆకతాయిలు రాత్రిళ్లు మద్యం సేవిస్తుంటారని, తాగి పడేసిన బీడీలు, సిగరెట్ల కారణంగా మంటలు వ్యాపించి ఉంటాయని కూడా భావిస్తున్నారు. త్రీటౌన్ ఎస్ఐ గోపాలుడు ప్రమాద స్థలాన్ని పరిశీలించారు. కాగా.. అనంతపురం జిల్లా తాడిపత్రి మున్సిపల్ చైర్మన్, మాజీ ఎమ్మెల్యే జేసీ ప్రభాకర్ రెడ్డి బస్సు దగ్ధం ఘటనపై సంచలన వ్యాఖ్యలు చేశారు. ‘జగనే మేలు.. నా బస్సులను నిలబెట్టించాడు. ఈ బీజేపీ ప్రభుత్వం ఏకంగా బస్సులను తగలబెట్టించింది. మా బస్సులు కాలిపోయినా మాకు కేసు వద్దు. ఏం సుమోటో కేసు పెట్టుకోలేరా..? పెట్టకూడదా..?’ అని పోలీసులను ప్రశ్నించారు.
కానిస్టేబుల్ దేహదారుఢ్య పరీక్షలో అపశ్రుతి
● పరుగు పందెంలో యువకుడు మృతిమచిలీపట్నం, డిసెంబరు 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): కృష్ణా జిల్లా పోలీస్ పరేడ్ గ్రౌండ్లో గురువారం జరిగిన కానిస్టేబుల్ దేహదారుఢ్య పరీక్షలో అపశ్రుతి చోటుచేసుకుంది. కానిస్టేబుల్ ఉద్యోగం కోసం పరుగుపందెంలో పాల్గొన్న యువకుడు పరిగెడుతూనే కుప్పకూలిపోయాడు. పోలీసుల కథనం మేరకు.. మచిలీపట్నంలోని పోలీస్ పరేడ్ గ్రౌండ్లో ఫిజికల్ ఎఫిసియెన్సీ టెస్ట్(పీఈటీ)లో భాగంగా 1600 మీటర్ల పరుగు పోటీలు గురువారం ఉదయం 8.15 గంటలకు ప్రారంభమయ్యాయి. ఎన్టీఆర్ జిల్లా ఎ.కొండూరు గ్రామానికి చెందిన ధరావత్ చంద్రశేఖరరావు(25) ఇందులో పాల్గొన్నాడు. నాలుగో రౌండ్ పూర్తికావడానికి 70 మీటర్ల దూరంలో ఉండగా కుప్పకూలిపోయాడు. అక్కడే ఉన్న వైద్యసిబ్బంది అతన్ని హుటాహుటిన అంబులెన్స్లో మచిలీపట్నం సర్వజన ఆసుపత్రికి తరలించారు. అక్కడ చికిత్స పొందుతూ కార్డియాక్ అరెస్ట్ కారణంగా చంద్రశేఖరరావు మరణించినట్టు వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. చంద్రశేఖరరావు డబ్ల్యూపీసీ కౌంట్ 30వేలకు చేరిందని, దీంతోపాటు గత ఐదు రోజులుగా అతను తీవ్రజ్వరంతో బాధపడుతున్నట్టు వైద్యులు తెలిపారు. కానిస్టేబుల్ దేహదారుఢ్య పరీక్షలలో పాల్గొనే అభ్యర్థుల్లో ఆరోగ్యం బాగోలేని వారికి ఈ నెల 20వ తే దీన పాల్గొనే అవకాశం కల్పిస్తామని ఎస్పీ కార్యాలయ అధికారులు తెలిపారు.
ఉచితంగా వద్దు! 
● టీటీడీ డైరీలు, క్యాలెండర్లను తిరస్కరించిన చైర్మన్తిరుమల, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏటా టీటీడీ గౌరవప్రదంగా అందజేసే నూతన ఏడాది డైరీ, క్యాలెండర్లను ధర్మకర్తల మండలి చైర్మన్ బీఆర్ నాయుడు సున్నితంగా తిరస్కరించారు. సాధారణంగా చైర్మన్కు టీటీడీ ఉచితంగా 75 డైరీలు, 75 క్యాలెండర్లు ఇస్తుంది. వీటిని తిరస్కరించిన ఆయన కొన్ని డైరీలను, క్యాలెండర్లను సొంత నగదుతోనే కొనుగోలు చేసి సన్నిహితులకు అందజేశారు.
ముండ్లమూరులో మళ్లీ భూప్రకంపనలు
ముండ్లమూరు, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రకాశం జిల్లా ముండ్లమూరు మండలంలో గురువారం మధ్యాహ్నం 1:43 సమయంలో సెకన్ పాటు భూమి కంపించింది. దీంతో ప్రజలు ఇళ్లలో నుంచి బయటకు పరుగులు తీశారు. ముండ్లమూరు, సింగనపాలెం, వేంపాడు, నాయుడుపాలెం, తమ్మలూరు గ్రామాల్లో భూమి కంపించింది. గత నెలలోనూ నాలుగుసార్లు భూమి కంపించింది. 
మేయర్ సీటు  వదులుకోలేను: గన్ని కృష్ణ 
రాజమహేంద్రవరం సిటీ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజమహేంద్రవరం నగరపాలక సంస్థ మేయర్గా పోటీ చేయడానికి సిద్ధంగా ఉన్నానని టీడీపీ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి గన్ని కృష్ణ తెలిపారు. తూర్పుగోదావరి జిల్లా  రాజమహేంద్రవరంలో గురువారం ఆయన విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడారు. మేయర్ సీటును వదులుకునే పరిస్థితి లేదన్నారు. 
చలోనా.. చలానా
వాహనదారులకు పోలీసుల ఝలక్● పెండింగ్ చలానాలు చెల్లించకపోతే ఇక అంతే..● 15వ తేదీలోపు చెల్లించకుంటే వాహనం సీజ్● సదరు వాహన యజమాని లైసెన్స్ రద్దు● బ్యారేజీ, నేతాజీ బ్రిడ్జి వద్ద నో హెల్మెట్.. నో ఎంట్రీ●నగరమంతటా అదే నినాదంతో ఫ్లెక్సీలు(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : ట్రాఫిక్ ఉల్లంఘనలకు సంబంధించి మీ వాహనాలకు పోలీసులు విధించిన చలానాలు ఇంకా చెల్లించలేదా? అసలు మీ వాహనంపై చలానా ఉందో లేదో ఒక్కసారైనా చూసుకున్నారా? ఎన్ని పనులున్నా ఈ రెండు పనులు మాత్రం అత్యవసరంగా చేయండి. నెలల తరబడి చెల్లించకుండా ఉన్న చలానాలను వెంటనే చెల్లించండి. ఎందుకంటే ఇప్పటి వరకు చలానాలు చెల్లించకుండా ఉన్న వారికి ట్రాఫిక్ పోలీసులు ఝలక్ ఇవ్వనున్నారు. అటువంటి వారి వాహనాలను        మిగతా 6లో..
పేదరికపు పరుగులో కుప్పకూలీ..
కానిస్టేబుల్ నియామక పరీక్షలో యవకుడు మృతిమచిలీపట్నంలో పరుగు పందెం జరుగుతుండగా..● కార్డియాక్ అరెస్టుగా తేల్చిన వైద్యులు● మృతుడిది ఎ.కొండూరు మండలం జీళ్లకుంట● పేదరికంలో పుట్టి.. ప్రభుత్వ ఉద్యోగం కోసం సాధనఎ.కొండూరు, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఎ.కొండూరు మండలం జీళ్లకుంటకు చెందిన  ధరావత్ చంద్రశేఖర్రావు (25)ది నిరుపేద కుటుంబం. ఏడేళ్ల కిందట తండ్రి దేవా మృతిచెందాడు. కుటుంబ భారమంతా తల్లి మణిపైనే పడింది. అయినా ఆమె వెనకడుగు వేయలేదు. కూలి పని చేసుకుంటూ కొడుకు చంద్రశేఖర్రావును డిగ్రీ వరకూ చదివించింది. కష్టపడి కూతురుకు పెళ్లి చేసింది. తల్లి కష్టాన్ని చూసి చలించిపోయిన చంద్రశేఖర్ ఎలాగైనా ఆమెకు చేదోడుగా ఉండాలనుకున్నాడు. ఎలాగైనా ప్రభుత్వ ఉద్యోగం సాధించి ఆమెను బాగా చూసుకోవాలనుకున్నాడు. ఇటీవల రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పోలీసు కానిస్టేబుల్ నియామకం కోసం నోటిఫికేషన్ జారీ చేయడంతో దరఖాస్తు చేశాడు. గురువారం మచిలీపట్నంలో జరుగుతున్న దేహదారుఢ్య పరీక్షలకు హాజరయ్యాడు. 1,600 మీటర్ల పరుగు పందెంలో  కొంతదూరం పరుగు తీసిన చంద్రశేఖర్ ఒక్కసారిగా కుప్పకూలిపోయాడు. అక్కడే ఉన్న వైద్యసిబ్బంది యువకుడిని హుటాహుటిన అంబులెన్స్లో మచిలీపట్నం సర్వజన ఆసుపత్రికి                మిగతా 6లో..
ఐసీడీఎస్ పీడీలపై వేటు
రెండు జిల్లాల పీడీల సస్పెన్షన్(విజయవాడ–ఆంధ్రజ్యోతి) : ఎన్టీఆర్, కృష్ణాజిల్లాల ఐసీడీఎస్ పీడీలపై సస్పెన్షన్ వేటు పడింది. రెండు జిల్లాల ఐసీడీఎస్ పీడీ కార్యాలయాలు రెండూ కానూరులో ఒకే ప్రాంగణంలో ఉన్నాయి. దీంతో ఇద్దరు పీడీలు జిల్లా కేంద్రంలో అందుబాటులో లేకుండా పోతున్నారు. దీనిపై పలు ఫిర్యాదులు రావడంతో ఉన్నతాధికారులు.. జిల్లా కేంద్రాల్లో కార్యాలయాలు తీసుకుని అక్కడ అందుబాటులో ఉండాలంటూ వారిద్దరికీ ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ఈ ఆదేశాలను బేఖాతరు చేశారు. ఈ కారణంగా ఎన్టీఆర్ జిల్లా పీడీ జి.ఉమాదేవి, కృష్ణాజిల్లా పీడీ ఎస్.సువర్ణను సస్పెండ్ చేస్తూ గురువారం ఉత్తర్వులు జారీ అయ్యాయి. 
హత్యల కలకలం!
● న్యూ ఇయర్ వేడుకల్లో ఇద్దరి హత్య● మద్యం మత్తులో పొడిచి చంపిన దుండగులు● రామవరప్పాడు శ్మశానం వద్ద ఒకరు..● తెల్లదేవరపల్లి దళితవాడలో మరొకరు
ఎరువుల దుకాణంలో తనిఖీ
● రూ.33 లక్షల బయో ఉత్పత్తుల విక్రయాలు నిలిపివేతమైలవరంరూరల్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మండలంలోని చంద్రాలలో శ్రీసాయికృష్ణ ఫెర్టిలైజర్స్ ఎరువుల దుకాణాన్ని వ్యవసాయ కమిషనర్ ఆదేశాలతో గురువారం వ్యవసాయ అధికారులు తనిఖీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా షాపులోని రిజిష్టర్లు, లైసెన్స్ కాపీలను సహాయ వ్యవసాయ సంచాలకులు ఆర్.గంగాధరరావు, వ్యవసాయాధికారి ఎన్.ఎస్ ప్రవీణ్కుమార్లు తనిఖీ చేశారు. బయో స్టిములెంట్స్కు సంబంధించిన ఉత్పత్తులకు సరైన పత్రాలు లేకపోవడంతో రూ.33,04,85లు విలువ గల ఉత్పత్తుల అమ్మకాలు నిలిపివేయాలని ఆదేశించారు. కార్యక్రమంలో మండల వ్యవసాయాధికారిణి సంధ్యారాణి, ఏఈవోలు పాల్గొన్నారు.
చలోనా.. చలానా
(5వ పేజీ తరువాయి) సీజ్ చేయడంతో పాటు యజమానుల డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ను రద్దు చేయాలని నిర్ణయించారు. బకాయి ఉన్న చలానాల చెల్లింపునకు ఈనెల 15 వరకు గడువు విధించారు. ఈలోగా వాహనదారులు చలానాలు కచ్చితంగా చెల్లించాలి. లేనిపక్షంలో హైకోర్టు ఉత్తర్వులను అనుసరించి వాహనాలు సీజ్ చేస్తారు. దానితో పాటు సంబంధిత వాహన యజమాని డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ను రద్దు చేస్తామని ట్రాఫిక్ ఏడీసీపీ ఏవీఎల్ ప్రసన్నకుమార్ వెల్లడించారు. ఈ చలానాలను మీ సేవా కేంద్రం, ఈ–చలాన్ పరివాహన్ వెబ్సైట్, యాప్, సమీపంలోని ట్రాఫిక్ పోలీస్స్టేషన్లో గానీ చెల్లించాలని స్పష్టం చేశారు. 15వ తేదీ దాటాక ఇంకా వాహనాలకు చలానా బకాయిలు ఉంటే మాత్రం కచ్చితంగా చర్యలు తీసుకుంటామని ఆయన ప్రకటించారు. ‘నో హెల్మెట్ – నో ఎంట్రీ’ నిబంధనను ఇప్పటివరకు ప్రకాశం బ్యారేజీ, నేతాజీ బ్రిడ్జి వరకే అమలు చేస్తున్నారు. ఈ నిబంధనను నగరంలోని ప్రధాన రహదారులపై కూడా అమలు చేయాలని పోలీసులు యోచిస్తున్నారు. 13 రోజుల్లో రూ.34.70 లక్షలు రోడ్డు ప్రమాదాలు, మరణాలపై హైకోర్టు తీవ్రంగా స్పందించాక నగర ట్రాఫిక్ పోలీసులు ప్రత్యేక డ్రైవ్ చేపట్టారు. డిసెంబరు 19 నుంచి ఈనెల ఒకటో తేదీ వరకు నిర్వహించిన తనిఖీల్లో పోలీసులు మొత్తం 9,189 కేసులు నమోదు చేశారు. 19 నుంచి 31వ తేదీ వరకు 12 రోజుల వ్యవధిలో 9,124 కేసులు నమోదు చేశారు. 1న 65 కేసులు కేసులు నమోదు చేశారు. మొత్తం రూ.34లక్షల70వేల952 జరిమానా విధించారు. డిసెంబరు 19 నుంచి 31 వరకు విధించిన చలానాల్లో 7,551 మంది వాహనదారులే జరిమానా చెల్లించారు. వాటి ద్వారా రూ.16లక్షల45వేల954 వసూలు చేశారు. పాత, కొత్త చలానాలు కలిపి డిసెంబరు 31 నాటికి రూ.36లక్షల69వేల900, 1వ తేదీన రూ.48,135 వసూలు చేశారు. మొత్తంగా ఈ 13 రోజుల్లో రూ.37లక్షల18వేల035 వసూలు చేశారు. ఏడు వాహనాలను సీజ్ చేశారు.  
అజో విభ కందాళం ఫౌండేషన్ వేదికతో
● నాటికల పోటీలు ప్రారంభించిన గుమ్మడి గోపాలకృష్ణవిజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నానాటికీ నాటక రంగం హాసపతాలుగా మారుతున్న ఈ రోజుల్లో.. దానికి పునరుజ్జీవం పోసేందుకు అజో–విభ–కందాళం ఫౌండేషన్, జాషువా సంస్కృతిక వేదికలు చేపట్టిన నాటికల పోటీలు, సాహిత్య సదస్సులు, గౌరవ పురస్కారాల కార్యక్రమాలు ఎంతో ప్రాధాన్యమున్నవి. విజయవాడలోని మాకినేని బసవపున్నయ్య విజ్ఞాన కేంద్రం (ఎంబీవీకే)లో కార్యక్రమాలను రాష్ట్ర నాటక అకాడమీ చైర్మన్ గుమ్మడి గోపాలకృష్ణ గురువారం ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ, ‘నాటకాలు కేవలం వినోదానికే కాదు, భారతీయ సంస్కృతి విలువలను నిలబెట్టేందుకు కూడా అవసరం.. అందరూ కలిసి నాటక రంగాన్ని పునరుద్ధరించేందుకు కృషి చేయాలి’ అని పిలుపునిచ్చారు. కార్యక్రమంలో అజో–విభ–కందాళం ఫౌండేషన్ వ్యవస్థాపకులు ఆచార్య అప్పాజోస్యుల సత్యనారాయణ, డీఎస్ఎన్ మూర్తిలను సత్కరించారు. ఛైర్మన్ డాక్టర్ కేవీ రామానుజాచార్యులు, జాషువా సాంస్కృతిక వేదిక కన్వీనర్ గుండు నారాయణరావు, ఇతర రంగస్థల, సాహిత్య, సినీ ప్రముఖులు పాల్గొన్నారు. రైతు జీవన కష్టాలను ప్రతిబింబిస్తూ ‘అన్నదాత’ నాటిక ప్రదర్శించారు. 
రూ.10 లక్షల కోట్ల పెట్టుబడులు
● ఏడున్నర లక్షల మందికి ఉద్యోగాలు● ఇంధన రంగంలో కొత్త అవిష్కరణలు● మంత్రి గొట్టిపాటి రవికుమార్ ప్రకటనఅమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఇంధన రంగంలో కొత్త ఆవిష్కరణలతో రాష్ట్రానికి పది లక్షల కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడులు... ఏడున్నర లక్షల మందికి ఉద్యోగాలు రానున్నాయని విద్యుత్ శాఖ మంత్రి గొట్టిపాటి రవికుమార్ వెల్లడించారు. వెలగపూడి సచివాలయం ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి కార్యాలయంలో గురువారం ఆయన ఇంధనరంగ సంస్థల 2025 డైరీని ఆవిష్కరించారు. సీఎం చంద్రబాబు దార్శనికతతో ఇంధనరంగంలో సుస్థిరతను సాధించే దిశగా వేగంగా అడుగులు వేస్తున్నామని మంత్రి తెలిపారు.  వినియోగదారులకు రోజంతా కరెంటు అందించడంలో ఏపీ జెన్కో సంపూర్ణ సహకారం అందిస్తోందన్నారు. జాతీయస్థాయిలో పునరుద్పాదక ఇంధన రంగంలో రాష్ట్రం పురోగతి సాధిస్తోందని మంత్రి తెలిపారు. కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిననాటినుంచీ రాష్ట్రంలో పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు ఇంధన ఉత్పత్తి సంస్థలు ముందుకొస్తున్నాయని గొట్టిపాటి వెల్లడించారు. పంప్డ్ స్టోరేజీ రంగంలో జెన్కో పెట్టుబడులు పెడుతోందని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో జెన్కో ఎండీ చక్రధరబాబు, ట్రాన్స్కో డైరెక్టర్ ఏకేవీ భాస్కర్, జెన్కో డైరెక్టర్ హైడల్ ఎం.సుజయ్కుమార్, డైరెక్టర్ థర్మల్ అశోక్కుమార్రెడ్డి, డైరెక్టర్ హెచ్ఆర్ నవీన్గౌతమ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు..
జిల్లాలో  హత్యల కలకలం!
● న్యూ ఇయర్ వేడుకల్లో ఇద్దరి హత్య● మద్యం మత్తులో పొడిచి చంపేసిన దుండగులువిజయవాడ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో నూతన సంవత్సర వేడుకల సమయంలో ఒక రోజు వేర్వేరు చోట్ల జరిగిన రెండు హత్యలు తీవ్ర కలకలం రేపాయి. రామవరప్పాడు శ్మశానవాటిక వద్ద తాపీమేస్త్రిని గుర్తుతెలియని వ్యక్తులు దారుణంగా హత్య చేసిన ఘటన బుధవారం అర్ధరాత్రి జరిగింది. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. విజయనగరం జిల్లాకు చెందిన వైకుంఠం(30) ఉపాధి కోసం విజయవాడ వచ్చి భార్య, ఇద్దరు పిల్లలు, బంధువులతో కలిసి రామవరప్పాడు కొత్తవంతెన సమీపాన పటేల్నగర్లో నివాసం ఉంటున్నాడు. బుధవారం రాత్రి మద్యం సేవించి దుకాణం వద్ద ఇతరులతో గొడవ పడుతుండగా బంధువులు అతడ్ని ఇంటికి తీసుకెళ్లారు. తర్వాత కాసేపటికి మళ్లీ బయటకు వచ్చాడు. పటేల్నగర్లో ఉన్న శ్మశానం వద్ద రహదారిపై వైకుంఠం రక్తపు మడుగులో పడిఉండగా బంధువులు విజయవాడ ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. అప్పటికే మృతిచెందినట్టు వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. పటమట ఇన్స్పెక్టర్ వి.పవన్ కిషోర్ కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. హత్య వెనుక ఓ రౌడీషీటర్ పాత్ర ఉన్నట్టు పోలీసులకు సమాచారం అందింది. వైకుంఠంతో రౌడీషీటర్కు ఉన్న పాత వివాదాల నేపథ్యంలో గానీ, మద్యం మత్తులో జరిగిన ఘర్షణ వల్ల గానీ హత్య జరిగి ఉండవచ్చన్న అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి.
కోడిపందేలు నిర్వహిస్తే కఠిన చర్యలు
● కృష్ణా జిల్లా కలెక్టర్ బాలాజీమచిలీపట్నం, జనవరి2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సంక్రాంతి పండుగ సందర్భంగా  ఎవరైనా కోడిపందేలు నిర్వహిస్తే కఠినచర్యలు తీసుకుంటామని కృష్ణా జిల్లా కలెక్టర్ బాలాజీ హెచ్చరించారు. కలెక్టరేట్లో గురువారం పోలీస్ పశుసంవర్ధక, రెవెన్యూ, మున్సిపల్ తదితర శాఖాధికారులతో కోడిపందేల నిషేధంపై తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై ఆయన సమీక్షించారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ, జిల్లాలో ఎక్కడా కోడిపందేలు నిర్వహించకుండా సంబంధిత అధికారులు పటిష్టచర్యలు చేపట్టాలన్నారు. ఇందుకోసం అధికారులతో డివిజన్, మండల, గ్రామస్థాయి బృందాలను ఏర్పాటుచేసి పకడ్బందీ ప్రణాళికను రూపొందించాలన్నారు. ఆయా ప్రాంతాల్లో 144 సెక్షన్ విధించాలని, ఆదేశాలు అతిక్ర మించిన వారిపై చట్ట ప్రకారం క్రిమినల్ చర్యలు తీసుకోవాలని, బెట్టింగులు, పేకాట శిబిరాలపై దాడులు చేసి కేసులు నమోదు చేయాలని చెప్పారు. గతంలో కోడిపందేల నిర్వహించిన వారిని, కత్తులు కట్టేవారిని గుర్తించి బైండవర్ కేసులు నమోదు చేయాలన్నారు. గ్రామాల్లో టాంటాం వేయించి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించాలని సూచించారు. 
మధ్యాహ్న భోజన పథకం ఏర్పాట్ల పరిశీలన
కృష్ణలంక : పాయకాపురం ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాలలో శనివారం మంత్రి నారా లోకేశ్ డొక్కా సీతమ్మ మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని ప్రారంభించనున్న నేపధ్యంలో కళాశాలలో ఏర్పాట్లను గురువారం ఇంటర్మీడియట్ విద్య డైరక్టర్ కృత్తికా శుక్లా, సమగ్ర శిక్ష ప్రాజెక్టు డైరక్టర్ బి.శ్రీనివాసరావు, కలెక్టర్ లక్ష్మీశ, మున్సిపల్ కమిషనర్ ధ్యానచంద్ర తదితరులు పరిశీలించారు. కళాశాల ప్రాంగణంలో వేదిక ఏర్పాట్లను పరిశీలించి అధికారులకు సూచనలిచ్చారు. విద్యార్థులతో వర్చువల్గా మంత్రి మాట్లాడనున్న నేపధ్యంలో అందుకు అవసరమైన ఏర్పాట్లు చేయాలని ఆదేశించారు. మంత్రి లోకేశ్ విద్యార్థులతో కలిసి మధ్యాహ్న భోజనం చేయనున్నారు. ఏర్పాట్ల పరిశీలనలో జిల్లా ఇంటర్మీడియట్ విద్య అధికారి సి.శివసత్యనారాయణరెడ్డి, ఆర్డీవో కావూరి చైతన్య తదితరులు పాల్గొన్నారు.
హైకోర్టులో నూతన సంవత్సర వేడుకలు
అమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): హైకోర్టులో నూతన సంవత్సర వేడుకలను గురువారం ఘనంగా నిర్వహించారు.  హైకోర్టు ఉద్యోగుల సంఘం ఆధ్వర్యంలో జరిగిన ఈ కార్యక్రమానికి ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్, న్యాయమూర్తులు అందరూ హాజరయ్యారు. హైకోర్టు ఉద్యోగుల సంఘానికి చెందిన కేలెండర్ను ఈ సందర్భంగా విడుదల చేశారు. 25 కేజీల కేకును కట్చేసి అందరికీ   శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో రిజిస్ట్రార్ జనరల్ వై.లక్ష్మణరావు, రిజిస్ట్రార్లు, ఉద్యోగుల సంఘం అధ్యక్షుడు అక్కెన వేణుగోపాల్, ఉపాధ్యక్షుడు కె.సురేంద్రనాథ్, కార్యదర్శి ఎం.ఎలీషా, ఆర్గనైజింగ్ సెక్రెటరీ జి.చంద్రబాబు, సంయుక్త కార్యదర్శి జి.కోటేశ్వరరావు, ఇతర కార్యవర్గ సభ్యులు, ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు.
పేదరికపు పరుగులో కుప్పకూలీ..
(5వ పేజీ తరువాయి)తరలించారు. అక్కడ చికిత్స పొందుతూ కార్డియాక్ అరెస్ట్ కారణంగా మరణించినట్టు వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. చంద్రశేఖర్ డబ్ల్యూపీసీ కౌంట్ 30 వేలకు చేరిందని, దీంతో పాటు ఐదు రోజులుగా తీవ్రజ్వరంతో బాధపడుతున్నాడని వైద్యులు తెలిపారు. ఉద్యోగం సాధించి ఇంటికి వస్తాడనుకున్న కుమారుడు మృత్యురూపంతో రావడంతో ఆ కుటుంబం కన్నీటిలో మునిగిపోయిది. చేతికి అంది వచ్చిన కొడుకు కుటుంబ మృతి చెందడంతో తల్లి మణి రోదన ప్రతి ఒక్కరినీ కంటతడి పెట్టించింది. 
 ప్రయాణికులకు మెరుగైన సౌకర్యాలు కల్పించండి 
అవనిగడ్డ, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి):  సమర్థవంతంగా పని చేసి ప్రయాణికులకు మెరుగైన సౌకర్యాలు కల్పించాలని ఆర్టీసీ విజయవాడ జోన్ ఏడీ జి.విజయరత్నం అన్నారు. అవనిగడ్డ డిపోను గురువారం ఆయన  సందర్శించారు.  ఆర్టీసీ ఉద్యోగుల సమస్యలను సాధ్యమైనంత త్వరలో పరిష్కారం చేస్తామని, ఖాళీలు భర్తీ చేస్తామన్నారు. ఉత్తమ సేవలందించిన కార్మికులకు ప్రశంసాపత్రాలు అందించారు.
పారిశుధ్య నిర్వహణలో ఇబ్బందులు లేకుండా చూడండి
చిట్టినగర్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలో ఉన్న మరుగుదొడ్లలన్నిటిలోనూ ఎటువంటి మరమ్మతులు లేకుండా చూడటంతోపాటు నిర్వహణ సక్రమంగా జరిగేలా చూడాలని నగర కమిషనర్ ధ్యానచంద్ర అధికారులను ఆదేశించారు. గురువారం పటమట, బందర్ రోడ్డు, వారధి, నేషనల్ హైవే, లబ్బీపేట వాటర్ ట్యాంక్, ఆర్టీసీ లేబర్ కాలనీ, నైజాంగేట్  ప్రాంతాల్లో అధికారులతో కలసి పారిశుధ్యపనులను, మరుగుదొడ్ల నిర్వహణను పరిశీలించారు. లబ్బీపేట వాటర్ ట్యాంక్, గవర్నర్పేట ప్రాంతాల్లోని మరుగుదొడ్లను కమిషనర్ పరిశీలించి  పరిశుభ్రంగా ఉండేలా  చూసుకోవాలని అధికారులను ఆదేశించారు. పారిశుధ్య నిర్వహణలో ఎటువంటి ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా చూసుకోవాలని, అధికారులందరూ ఎప్పటికప్పుడు పర్యవేక్షిస్తూ చెత్త సేకరణ నిత్యం సక్రమంగా జరిగేలా చూడాలన్నారు. 44 డివిజన్ ఆర్టీసీ లేబర్ కాలనీలో చేపట్టనున్న డ్రైయిన్ పనులు త్వరితగతిన చేపట్టి పూర్తి చేయాలని అధికారులను ఆదేశించారు. 55వ డివిజన్ నైజాంగేటు అవుట్ ఫాల్ డ్రైయిన్ను పరిశీలించి చెత్త వ్యర్థాలు ఎప్పటికప్పుడు తొలగించాలన్నారు.  విశాలాంధ్ర రోడ్డు సెంట్రల్ డివైడర్ ఎత్తును పెంచి, డివైడర్ మధ్యలో పచ్చదనం పెంచేలా చర్యలు తీసుకోవాలని అన్నారు. ఈ పర్యటనలో చీఫ్ ఇంజనీర్ ఆర్ శ్రీనాథ్, ఇన్చార్జి చీఫ్ మెడికల్ హెల్త్ ఆఫీసర్ డాక్టర్ సురేష్ బాబు, సూపరింటెండెంట్ ఇంజనీర్లు పి. సత్యనారాయణ, పి. సత్యకుమారి, ఈఈలు వెంకటేశ్వర రెడ్డి,  శ్రీనివాస్ రెడ్డి, సామ్రాజ్యం పాల్గొన్నారు కమిషనర్కు శుభాకాంక్షలునగరపాలక సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయంలో కమిషనర్ ధ్యానచంద్రను ఆయన చాంబర్లో టీడీపీ ఫ్లోర్ లీడర్ ఎన్. బాలస్వామి కలసి పుష్పగుచ్ఛాలతో శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు. •  చీఫ్ సిటీ ప్లానర్ ప్రసాద్, డీసీపీ చంద్రజోస్, టీపీవోలు వసీంబేగ్, గిరి, మురళీగౌడ్ పలువురు అధికారులు సిబ్బంది తదితరులు నగర కమిషనర్ ధ్యానచంద్రను కలిసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.  
మా చెవులు చిల్లులు పడుతున్నాయ్
• స్థానికుల ఆర్తనాదాలు • వారధి బస్టాప్ వద్ద మైక్ల ఏర్పాటు •  రాత్రి 10 వరకు భారీ శబ్ధంతో ఒకటే మోత(రాణిగారితోట, ఆంధ్రజ్యోతి) వాహనాల నియంత్రణ దేవుడెరుగు మా చెవులు చిల్లులు పడుతున్నాయి, దయచేసి మైకులు వీలైతే పూర్తిగా తొలగించండి, కాదంటే సౌండ్ తగ్గించండి అంటూ స్థానికుల ఆర్తనాదాలు పెడుతున్నారు. వారధి సర్కిల్ గుంటూరు వైపు వెళ్లే బస్టాప్ వద్ద వాహనాలు నియంత్రణతో పాటు బస్టాప్లోనే ప్రయాణికులు ఉండాలని, బస్సులు కూడా అక్కడే ఆపాలని చెబుతూ రెండు మైకులను ట్రాఫిక్ పోలీసులు ఏర్పాటు చేశారు. ఈ మైక్లు ఉదయం నుంచి రాత్రి పది గంటల వరకు విపరీతమైన శబ్ధంతో మోగుతూనే ఉంటాయి. దీంతో సమీప ప్రాంత నివాసులు ఈ శబ్ధం వల్ల తీవ్ర ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటున్నారు. ఈ శబ్ధం కారణంగా ఇంట్లో, బయటా ఉండలేకున్నామని, ఎవరితోనైనా మాట్లాదామంటే అవకాశం లేకుండా పోయిందని ఆ ప్రాంత వాసులు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఇంత భారీ సౌండ్ వల్ల కర్ణభేరి ఎక్కడ దెబ్బతింటుందో భయంగా ఉందంటున్నారు. సిమెంట్ గోడౌన్లో పాఠశాల ఉందని, వారికి కూడా ఇబ్బందిగా ఉందని దయచేసి మైక్లు తొలగించాలని, కుదరని పక్షంలో తమకు ఇబ్బంది లేకుండా సౌండ్ తగ్గించాలని స్థానికులు కోరుతున్నారు. 
అందరికీ అనుమతి వచ్చే వరకు నిరసన
కొనసాగుతున్న లయోలా, అమరావతి  వాకర్స్ నిరసనభారతీనగర్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): లయోలా కళాశాల  గ్రౌండ్లో  అందరికీ  వాకింగ్కు అనుమతి ఇచ్చేవరకు నిరసన తెలుపుతామని వాకర్స్ స్పష్టం చేశారు. ఆంధ్రా లయోలా కళాశాల యాజమాన్యం  వైఖరిని  వ్యతిరేకిస్తూ కళాశాల  గ్రౌండ్లో  వాకింగ్కు అనుమతిని కోరుతూ  లయోలా , అమరావతి వాకర్స్  ఆధ్వర్యంలో చేపట్టిన  నిరసన కార్యక్రమం గురువారంతో 16వ రోజుకు చేరుకుంది.  నగర పొలీస్ కమీషనర్ ఎస్వీ రాజశేఖరబాబు ఆదేశాల మేరకు సాయంత్రం లయోలా వాకర్స్, కళాశాల యాజమాన్యంతో చర్చలు జరిపారు. అనంతరం వాకర్స్  మాట్లాడుతూ ఈ చర్చలో కళాశాల యాజమాన్యం ప్రభుత్వం ఇచ్చిన జీవో ఎంఎస్ ఎన్ఓ 18 ప్రకారం వాకింగ్కు అందరినీ  అనుమతించాలి. దీనికి విరుద్ధంగా యాజమ్యానం సీనియర్ సిటిజన్స్ను లేదా  50 నుంచి 100 మంది వాకర్స్కు షరతులతో కూడిన అనుమతులు ఇచ్చారని తెలిపారు. వీటిని తాము అంగీకరించమన్నారు. శుక్రవారం ఉదయం జిల్లా కలెక్టర్ను కలిసి తమ సమస్యను వివరిస్తామని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో  లయోలా, అమరావతి వాకర్స్  పాల్గొన్నారు.
సీనియర్ జూడో చాంప్కు పలువురు ఎంపిక 
 జూడో క్రీడాకారులను అభినందిస్తున్న శాప్ వీసీ, ఎండీ గిరిషా విజయవాడ స్పోర్ట్సు, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి) : గుంటూరులో ఆచార్య నాగార్జున యూనివర్సిటీ గ్రౌండ్స్లో గత నెలలో జరిగిన సీనియర్ స్టేట్ జూడో చాంపియన్ షిప్లో పలువురు క్రీడాకారులు స్వర్ణాలతో మెరిసి, ఈ నెల 4 నుంచి 7 వరకు జరిగే సీనియర్  నేషనల్ చాంపియన్షిప్కు ఎంపికయ్యారు. ఎంపికైన తారా అరుణ్కుమార్, బి సుభాష్, మరడా రాజు, గంటా సుమంత్, షేక్ నవాబ్ జానీ, కరమాల పార్థసారథి, షేక్ నవీన్లతో పాటు కోచ్ పి.వెంకటతేజలను స్థానిక శాప్ కార్యాలయంలో శాప్ వీసీ, ఎండీ పీఎస్ గిరిషా గురువారం అభినందిస్తూ నేషనల్స్లోను పతకాలను సాధించాలని ఆకాంక్షించారు. అనంతరం స్పోర్ట్సు కిట్లను అందించారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఏపీ జూడో అసోసి యేషన్ అధ్యక్షుడు గణేశ సుబ్బారావు, జనరల్ సెక్రటరీ పవన్ సందీప్, సీఈవో వెంకట్ నామిశెట్టిలు పాల్గొన్నారు. 
గోదాదేవికి సారె సమర్పణ 
54 రకాల స్వీట్లు, 21 రకాల పండ్లతో నైవేద్యం  గన్నవరం, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మండలంలోని దావాజీగూడెంలో ఉన్న శ్రీ సీతారామ చంద్రస్వామి దేవస్థానంలో ధనుర్మాస మహోత్సవాలు వైభవంగా జరుగుతున్నాయి. గురువారం ఉత్సవాల్లో భాగంగా శ్రీ గోదాదేవి అమ్మవారికి భక్తులు సారెను సమర్పించారు. ఆలయ అర్చకులు ఎన్.రామాచార్యులు తొలుత విష్వక్సేన పూజ పుణ్యాహవచనం చేశారు. 60 కేజీల తులసి దళాలతో సహస్రనామవళి అష్టోత్తరలతో అమ్మవారికి విశేష  అర్చనలు జరిపారు. 500 మంది సువాసినీలచే కుంకుమ పూజ నిర్వహించారు. అమ్మవారికి సారెతో పాటు 54 రకాల స్వీట్లు, 21 రకాల పండ్లను నైవేద్యంగా భక్తులు సమర్పించారు. 11 రకాల పూలతో గోదాదేవి సమేత శ్రీ కృష్ణస్వామి వార్లకు, ఆలయ ప్రాంగణంలో చేసిన అలంకరణ భక్తులను ఆక ట్టుకుంది. ధనుర్మాస గోష్టి సభ్యులు, గన్నవరం, విజయవాడ, కేసరపల్లి, ఉయ్యూరు, గుడివాడ ప్రాంతాలకు చెందిన చినజీయర్ స్వామి భక్తులు పాల్గొన్నారు.
గూడ్స్ లారీ ఢీకొని  యువకుడు మృతి
వన్టౌన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త సంవత్సరం కృష్ణలంకకు చెందిన ఓ నివాసంలో విషాదం నింపింది. బుధవారం  మోటార్ సైకిల్ పై వస్తున్న యువకుడిని  గూడ్స్ లారీ ఢీకొనటంతో అక్కడికక్కడే మృతి చెందాడు. పోలీసుల వివరాల ప్రకారం గుంటూరు జిల్లా పొట్లూరు మండలం, వెల్లంపాడు గ్రామానికి చెందిన కె.వెంగళరెడ్డి ప్రస్తుతం విజయవాడ కృష్ణలంకలో తన కుటుంబ సభ్యులతో ఉంటున్నాడు. ఇతనికి ఇద్దరు కుమార్తెలు, కుమారుడు. కుమారుడు బ్రహ్మారెడ్డి (26) భవానీపురంలోని సాయి ఫ్లైఉడ్ షాపులో గుమస్తా. అతను ప్రతి రోజూ ఉదయం 10 గంటలకు  వెళ్లి రాత్రి వస్తాడు. బుధవారం రాత్రి బ్రహ్మారెడ్డి మోటార్ సైకిల్పై వస్తుండగా ఫ్లై ఓవర్ దిగువన దుర్గగుడి గాలిగోపురం దగ్గరకు వచ్చేసరికి ఎదురుగా వన్వేలో హారన్ కొట్టకుండా అతివేగంగా గూడ్స్ లారీ వచ్చి బ్రహ్మారెడ్డిని ఢీకొంది. ఈ ఘటనలో అతను కిందపడి అక్కడికక్కడే మృతి చెందాడు. సమాచారం మేరకు పోలీసులు  మృతదేహాన్ని జీజీహెచ్కు తరలించారు. సమాచారం అందుకున్న  మృతుడి తండ్రి, బంధువులు మృతదేహాన్ని చూసి తీవ్రంగా విలపించారు. గూడ్స్ లారీ బలంగా తగిలినందువలన చనిపోయినట్లుగా తండ్రి వన్టౌన్ పోలీసులకు ఇచ్చిన ఫిర్యాదులో పేర్కొన్నారు. 
యోగా కేంద్రంలో నూతన సంవత్సర వేడుకలు 
పటమట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి) : 12వ డివిజన్ లోని గణేష్నగర్ యోగా కేంద్రంలో నూతన సంవత్సర వేడుకలు గురువారం ఘనంగా నిర్వహించారు. యోగా గురువు కడలి వెంకట్ మాట్లాడుతూ యోగాతో మానసిక, శారీరక ఆరోగ్యాలు మెరుగుపడతాయని, యోగాను, రోజూవారీ దినచర్యలో భాగంగా చేసుకుంటే ఒత్తిడిని జయించవ చ్చునని, యోగాను ప్రపంచ దేశాలు గుర్తిస్తున్నాయని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో టీడీపీ డివిజన్  అధ్యక్షుడు శాయన బుజ్జీ, కార్పొరేటర్ పొట్లూరి సాయిబాబు, ఆనంద్, ప్రసాద్, కరీం, శ్రీనివాస్లు పాల్గొన్నారు. గణేష్ నగర్  యోగా కేంద్రంలో  వేడుకలు
 అమరావతిని ఆక్యుపంక్చర్ హబ్గా అభివృద్ధి చేయాలి
ధర్నాచౌక్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజధాని అమరావతిని ఆక్యుపంక్చర్ హబ్గా అభివృద్ధి చేసి దేశంలోనే మొట్టమొదటి కేంద్రంగా ఉండేలా చర్యలు తీసుకోవాలని ఎస్పా భారత్ (ఆక్యుపంక్చర్ సైన్స్ ప్రాక్టిషనర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ భారత్) వ్యవస్థాపక జాతీయ ప్రధానకార్యదర్శి డాక్టర్ మాకాల సత్యనారాయణ తెలిపారు. దీనిపై సీఎం చంద్రబాబును కలిసి వినతిపత్రం అందజేస్తామన్నారు. అశోక్నగర్లోని అసోసియేషన్ కార్యాలయంలో గురువారం ఆయన మీడియాతో మాట్లాడారు. కేంద్రప్రభుత్వం ఆక్యుపంక్చర్ను ప్రత్యేక విభాగ చికిత్సగా గుర్తింపు ఇచ్చిందన్నారు. ఎటువంటి సర్జరీలు లేకుండా అనేక వ్యాధులను నయం చేయడానికి ఈ విధానం ఉపయోగపడుతుందన్నారు.
వైసీపీ నేతలవి  చౌకబారు విమర్శలు
 పడాల గంగాధర్ ప్రభుత్వాసుపత్రి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి):  6వ డివిజన్లో ఐదేళ్ల పాలనలో పనులు చేయలేక చేతు లెత్తేసిన వైసీపీ నాయకులు కూటమి ఆరు మాసాల్లో పరుగులు పెట్టిస్తుంటే ఏం చేయాలో తెలియక ప్రజలను తప్పుదారి పట్టించేందుకు చౌకబారు విమర్శలు చేస్తున్నారని టీడీపీ డివిజన్ అధ్యక్షుడు పడాల గంగాధర్ విమర్శిం చారు. గురువారం ఆయన విలేకర్లతో మాట్లాడుతూ ఐదేళ్ల వైసీపీ పాలనలో అభివృద్ధి శంకుస్థాపన రాళ్లకే పరిమితం అయ్యిందన్నారు.  ఇప్పటికైనా కు విమర్శలు చేయడం మానుకోవాలని ఆయన హితవు పలికారు.
మంచుదుప్పటి
నగరాన్ని మంచు దుప్పటి కప్పేసింది. గురువారం ఉదయం 8 గంటల వరకు దట్టమైన పొగమంచు కురిసింది. రోడ్లు స్పష్టంగా కనిపించకపోవడంతో వాహన చోదకులు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడ్డారు. లైట్లు వేసుకుని ఆ  వెలుగులో ముందుకు సాగారు. వాన తుంపర్ల వలే మంచు పడటం, చలిగాలులు వీయడంతో ప్రజలు గజగజ వణికిపోయారు.కృష్ణానది వద్ద పొగమంచు కనకదుర్గ వారధి వద్ద కమ్ముకున్న పొగమంచు
ఉచిత కేన్సర్ స్క్రీనింగ్ వాహనం
• ప్రారంభించిన డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కళ్యాణ్మచిలీపట్నం, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): ముందస్తుగా కేన్సర్ గుర్తిం చి మరణాలు తగ్గించే లక్ష్యంతో జిల్లాలో ఉచితంగా కేన్సర్ స్క్రీనింగ్ పరీక్ష లు నిర్వహించే వాహనాన్ని ఏర్పాటు చేయడం అభినందనీయమని డిప్యూ టీ సీఎం పవన్కల్యాణ్ అన్నారు. మంగళగిరిలోని క్యాంప్ కార్యాలయంలో గురువారం ఆయన జిల్లాలో ఉచిత కేన్సర్ నిర్ధారణ జరిపే వాహనాన్ని ఆ యన ప్రారంభించారు. ఎంపీ వల్లభనేని బాలశౌరి చొరవతో భారత్ ఎలక్ట్రానిక్స్ లిమిటెడ్(బెల్) రూ.2 కోట్ల వ్యయంతో ఈ వాహనాన్ని సమకూర్చడం ముదావహమన్నారు. ఎంపీ బాలశౌరి మాట్లాడుతూ జిల్లాలోని అన్ని నియోజకవర్గాల్లో కేటాయించిన తేదీల్లో ఈ వాహనం తిరుగుతుందన్నారు. ముందస్తుగానే కేన్సర్ పరీక్షలు నిర్వహిస్తే జిల్లాలో ఏడాదికి 40వేల కేన్సర్ రోగుల మరణాలను నివారించే అవకాశం ఉంటుందని బాలశౌరి తెలిపారు. మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర, మండలిలో ప్రభుత్వ విప్ పిడుగు హరిప్రసాద్, ఎమ్మెల్యేలు మండలి బుద్ధప్రసాద్, వర్ల కుమార్రాజా, కాగిత కృష్ణప్రసాద్, వెనిగండ్ల రాము, కలెక్టర్ బాలాజీ, మెడికల్ డెవలప్మెంట్ సర్వీసెస్ కార్పొరేషన్ చైర్మన్ చిల్లపల్లి శ్రీనివాసరావు, జనసేన నేతలు పాల్గొన్నారు. 
జాబ్ క్యాలెండర్ ప్రకటనపై హర్షం
 వన్టౌన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి)ఎన్డీయే ప్రభుత్వం ఎన్నికల్లో ఇచ్చిన హామీ మేరకు ఈనెల 12న జాబ్ క్యాలెండర్ ప్రకటన చేయనుండటంపై గురువారం మంగళగిరిలోని ఏపీపీఎస్సీ కార్యాలయం వద్ద ఏపీ నిరుద్యోగ జేఏసీ ఆధ్వర్యంలో హర్షం వ్యక్తం చేస్తూ థ్యాంక్యూ సీఎం సార్, థ్యాంక్యూ పవన్ కళ్యాణ్ సార్, థ్యాంక్యూ నారా లోకేష్ సార్ అంటూ ప్లకార్డులతో హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా జేఏసీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు సమయం హేమంత్ కుమార్ మాట్లాడుతూ 2022 పోలీస్ కానిస్టేబుల్ రాత పరీక్షా ప్రశ్నాపత్రంలో ఉన్న లోపాలకు గ్రేస్ మార్కులు వేయమని వైసీపీ ప్రభుత్వాన్ని పలుమార్లు కోరినా పట్టించుకోకుండా కేసులు పెట్టారని విమర్శించారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం నిరుద్యోగులపై ఉక్కుపాదం మోపిందన్నారు. కూటమి ప్రభుత్వాన్ని కానిస్టేబుల్ అభ్యర్థులకు తెలంగాణ తరహాలో గ్రేస్ మార్కులు వేసి తదుపరి పరీక్షలకు అనుమతించాలని కోరినట్టు చెప్పారు. గ్రూప్–2, డిప్యూటీ డీఈవో తరహాలో గ్రూప్–1 కూడా ఒక ఉద్యోగానికి వందమందిని ఎంపిక చేసి మరలా ఫలితాలు విడుదల చేయాలన్నారు. ఉద్యోగ వయో పరిమితి జనరల్ అభ్యర్థులకు 48 ఏళ్లకు పెంచాలని కోరారు. జేఏసీ నేతలు కె.శివప్రసాద్, వై.లక్ష్మణరావు, ఎండీ రహమ్తున్నీసా, వి.కవిత, దుడ్డు నూకరాజు, పాడితామని నాగరాజు, కె. పెద్దయ్య, ఎం.చంద్రనాయక్, జె.విజయకుమార్ పాల్గొన్నారు. 
విజన్–2047 పేరుతో మభ్య పెట్టొద్దు
• సీపీఎం సమాలోచనలో వక్తలు గవర్నర్పేట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజన్–2047 పేరుతో ప్రభుత్వం ప్రజ ల్ని భ్రమల్లో ముంచి మబ్బుల్లోకి తీసుకెళుతోందని సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి వి.శ్రీనివాసరావు అన్నారు. విజన్–2047 అంశంపై గురువారం ఎంజీ రోడ్డులోని మాకినేని బసవపున్నయ్య విజ్ఞాన కేంద్రం (ఎంబీవీకే)లో సమాలోచన నిర్వహించారు. సీపీ ఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి వర్గ సభ్యుడు బి. తులసీదాస్ అధ్యక్షత వహించారు. ఈ సందర్భంగా శ్రీనివాసరావు మాట్లాడుతూ విజన్ 2020పై ఇంతవరకు సమీక్ష లేదని, మరోసారి 2047 విజన్ పేరుతో ప్రజలను మోసం చేయడం తప్ప వాటివల్ల రాష్ట్ర ప్రజలకు ప్రయోజనాలు ఏమీ ఉండటం లేదన్నారు. ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల్ని అమ్మేస్తున్నారని, కొత్తగా పీపీపీ స్థానంలో పీ4 తీసుకొచ్చారని విమర్శించారు. ఇక ముం దు అన్నిట్లోనూ ప్రజల భాగస్వామ్యం పేరుతో దోచుకోవడానికి పక్కా ప్రణాళిక రూపొందిస్తున్నారన్నారు. మాజీ ఎమ్మెల్సీ ఎంవీఎస్ శర్మ మాట్లాడుతూ 2047 నాటి కి రెండు ట్రిలియన్ల ఎకానమీకి తీసుకువెళతామంటున్నారని, అంటే 23ఏళ్లలో రాష్ట్ర ఎకానమీ 12 రెట్లు పెరగాల్సి ఉందని అది సాధ్యం కాదన్నారు. సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి వర్గ సభ్యుడు కె. ప్రభాకరరెడ్డి, సీఐటీయూ రాష్ట్ర కార్యదర్శి సీహెచ్ నరసింగరావు పాల్గొన్నారు.మాట్లాడుతున్న సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి శ్రీనివాసరావు 
ఆశ చూపించి మోసం
• రూ.50 లక్షలు టోకరా • బాధితులను బెదిరిస్తున్న ఏఎస్ఐవిద్యాధరపురం, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తక్కువ డబ్బుతో ఎ క్కువ డబ్బులు వస్తాయని ఆశచూపి కూలీ పనులు చేసుకునేవారి వద్ద డబ్బులు తీసుకుని మోసం చేసిన మహిళపై బాధితులు భవానీపురం పోలీసు స్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేశారు. బాధితులకు న్యాయం చేయాల్సిన స్టేషన్లోని ఓ ఏఎస్ఐ బాధితులను బెదిరిస్తూ డబ్బులు తీసుకుని మోసం చేసిన మహిళకు వత్తాసు పలుకుతున్నాడని వా రు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. చిట్టినగర్ పురుషోత్తమవారి వీధిలో లండా వెంకటరావు కుటుంబ సభ్యులతో ఉంటున్నాడు. తాపీ మే స్త్రీగా పనిచేస్తూ కుటుంబాన్ని పోషించుకుంటున్నాడు. ఇతడి సోద రి లక్ష్మీ భవానీపురం, నారాయణ స్కూల్ రోడ్డులో ఉంటున్న కనమర్లపూడి అనూష ఇంటిలో పనిచేస్తుంది. అనూష తక్కువ డబ్బులతో పెట్టుబడి పెడితే ఎక్కువ డబ్బులొస్తాయని మాయమాటలు చె ప్పడంతో లక్ష్మి తన సోదరుడు వెంకటరావుకు చెప్పింది. ఆయన 20 23 ఆగస్టు 20న అనూషకు రూ.6లక్షలు నగదు ఇచ్చాడు. అప్పటి నుంచి తానిచ్చిన డబ్బులకు లాభం అడగ్గా ఇవ్వకుండా కాలయాపన చేసింది. గట్టిగా ప్రశ్నించటంతో రాజకీయ నేతలు, లాయర్లు, పోలీసులు తెలుసని బెదిరింపులకు పాల్పడుతోందని బాధితుడు గత నెల 30న పోలీసులను ఆశ్రయించాడు. అదేరోజు మరో నలుగు రు మహిళలు తమ వద్ద కూడా అనూష రూ.5, 6 లక్షలు తీసుకుని మోసం చేసిందని స్పందనలో ఫిర్యాదు చేశారు. సుమారు 11మంది నుంచి రూ.50 లక్షల వరకు అనూష డబ్బులు వసూలు చేసినట్టు బాధితులు ఆరోపిస్తున్నారు. తమకు న్యాయం చేయమని పోలీసు స్టేషన్ చుట్టూ తిరుగుతున్నా పట్టించుకోవటం లేదని స్టేషన్లో పనిచేస్తున్న ఓ ఏఎస్ఐ అనూషకు వత్తాసు పలుకుతూ బెదిరిస్తున్నాడని ఆరోపిస్తున్నారు. దీనిపై సీఐ ఉమామహేశ్వరరావును వివరణ అడగగా ఈ వ్యవహారం తనకు తెలియదని వివాదాల పరిష్కార వేదికకు పంపించనున్నట్టు ఆంధ్రజ్యోతికి చెప్పారు. 
స్ఫూర్తినిచ్చిన జాతీయ సదస్సు
• కేసరపల్లి సర్పంచ్ లక్ష్మీ మౌనిక గన్నవరం, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): పంచాయతీ రాజ్ సంస్థల్లో మహిళ ప్రజాప్రతినిధుల భాగస్వామ్యంపై జాతీయ స్థాయిలో జరిగిన సదస్సులో మండలంలోని కేసరపల్లి గ్రామ సర్పంచ్ చేబ్రోలు లక్ష్మీ మౌనిక హాజరయ్యారు. మైసూరులో ఇటీవల జరిగిన ఈ సదస్సుకు రాష్ట్రం నుంచి లక్ష్మీ మౌనిక ఒక్కరినే ఎంపిక చేశారు. గురువారం స్థానిక విలేకరులతో మాట్లాడుతూ జాతీయ సదస్సు ఎంతో స్ఫూర్తినిచ్చిందన్నారు. జాతీయ స్థాయిలో జరిగిన సదస్సులో అన్ని రాష్ట్రాల నుంచి మహిళా సర్పంచ్లు వచ్చారన్నారు. మహిళా సర్పంచ్ల పాలన వ్యవహారాల్లో వారి కుటుంబ పురుషుల జోక్యం నివారించటమే సదస్సు ఉద్దేశమన్నారు. పరిపాలనలో మహిళా సర్పంచ్లు స్వేచ్ఛగా పనిచేయటంపై చర్చ జరిగినట్టు చెప్పారు. జాతీయ సదస్సుకు రాష్ట్రం నుంచి తనను ఎంపిక చేసి పంపించిన పంచాయతీ రాజ్ ఉన్నతాధికారులకు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
దేవదాయ శాఖ మంత్రికి దుర్గమ్మ ఆశీస్సులు
వన్టౌన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర దేవదాయ శాఖ మంత్రి ఆనం రామనారాయణ రెడ్డికి నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా దుర్గగుడి తరపున ఆశీస్సులు అందజేశారు. గురువారం రామ నారాయణ రెడ్డిని ఆ శాఖ కమిషనర్ ఎస్.సత్యనారాయణ, దుర్గగుడి ఈవో కె.రామచంద్ర మోహన్, అదనపు కమిషనర్ టి.చంద్రకుమార్, దేవదాయ శాఖ చీఫ్ ఇంజనీర్ పి.వి.ఆర్. శేఖర్, డిప్యూటీ ఈవో రత్నరాజు, ముఖ్య అర్చకుడు ఆర్.శ్రీనివాస శాస్త్రి, తదితరులు మంత్రిని కలిసి శుభాకాంక్షలు తెలపటంతో పాటు దుర్గమ్మ ఆశీస్సులను అందజేశారు. అనంతరం ఆయనకు శేషవస్త్రం, ప్రసాదం, దుర్గమ్మ చిత్రపటం ఇచ్చారు.
ఆర్టీసీ చైర్మన్, ఎండీలకు  జోనల్ చైర్మన్ల శుభాకాంక్షలు
బస్టేషన్, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడ ఆర్టీసీ భవన్లో గు రువారం ప్రజా రవాణా సంస్థ ఎండీ, రాష్ట్ర డీజీపీ ద్వారకా తిరుమలరావు, ఆర్టీసీ సంస్థ చైర్మన్ కొనకళ్ల నారాయణరావును విజయవాడ ఆర్టీసీ జోనల్ చైర్మన్ అప్పలనాయుడు, నెల్లూరు ఆర్టీసీ జోనల్ చైర్మన్ సురేష్ రెడ్డి, నాయకుడు సీతారామయ్య, తదితరులు నూతన సంవత్సర శభాకాంక్షలు తెలిపా రు. ఇదే సమయంలో ఉద్యోగ సంఘాల నేతలు దివ్యాంగులు, కారుణ్య ని యామకాలు, ఆర్టీసీ ఉద్యోగులు, కార్మికులు ఎదుర్కొంటున్న వివిధ సమస్యలపై చైర్మన్లు వినతి పత్రం అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా నారాయణరావు మాట్లాడుతూ సమస్యలను సీఎం చంద్రబాబు దృష్టికి తీసుకువెళ్లి వీలైనం త త్వరగా పరిష్కరించేందుకు చర్యలు తీసుకుంటామని భరోసా ఇచ్చారు. 
అర్జున అవార్డుకు జ్యోతి ఎంపికపై హర్షం 
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, జన వరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖకు చెం దిన భారత మహిళా అథ్లెట్ యర్రాజీ జ్యోతి అర్జున అవార్డుకు ఎం పిక కావడం తెలుగువారంతా గర్వించదగ్గ విషయమని శాప్ చైర్మ న్ రవినాయుడు ఒక ప్రకటనలో హర్షం వ్యక్తం చేశారు. అథ్లెటిక్స్పై ఆమెకున్న అంకితభావం, పట్టుదల కారణంగా అవార్డుకు ఎంపికవ డం జరిగిందని, భవిష్యత్లో మరిన్ని లక్ష్యాలను సాధించి ఉన్నత శి ఖరాలను అధిరోహించి యువతకు స్ఫూర్తిగా నిలవాలని కోరారు. భారత అథ్లెటిక్ సమాఖ్య అభినందనలుజీవితంలో ఎన్నో ఒడిదుడుకులు ఎదుర్కొని అత్యుత్తమ అథ్లెట్గా ఒలింపియన్ యర్రాజీ జ్యోతి అర్జున అవార్డుకు ఎంపిక కావడం నిజంగా సర్వత్రా అభినందనీయమని భారత అథ్లెటిక్ సమాఖ్య సంయుక్త కార్యదర్శి ఆకుల రాఘవేంద్ర, ఏపీ అథ్లెటిక్స్ అసోసియేషన్ మాజీ కార్యదర్శి ఆకుల హైమాలు కొనియాడారు. జాతీయ క్రీడల్లో 100 మీటర్ల హర్డిల్స్లో 12.78 సెకన్లలో పూర్తి చేసి రజతం సాధించిందని గుర్తు చేశారు. 13 అంతర్జాతీయ పతకాలు, 22 జాతీయ పత కాలతో ఒలింపిక్స్ ఆడిన ఘన త వ హించిందన్నారు. 
గొర్రెల పెంపకందార్లకు సబ్సిడీ రుణాలివ్వాలి
• ఆంధ్రప్రదేశ్ కురుబ, కురుమ సంఘం గవర్నర్పేట, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఇస్తున్న తరహాలో గొర్రెల పెంపకం దారులకు సబ్సిడీతో కూడిన రుణాలు మంజూరు చేసేలా కూటమి ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకునేలా బీజేపీ కృషి చేయాలని ఆంధ్రప్రదేశ్ కురుబ, కురుమ సంఘం అధ్యక్షుడు జబ్బల శ్రీనివాసులు విజ్ఞప్తి చేశారు. సంఘం నేతలు గురువారం సూర్యారావుపేటలోని బీజేపీ కార్యాలయంలో ఆ పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు దగ్గుపాటి పురంధరేశ్వరిని కలిసి వినతిపత్రం అందజేశారు. గుడికట్ల పూజారులు, గొరవయ్యకు రూ.10వేలు గౌరవ వేతనం, తిరుమలలో భవన నిర్మాణానికి ఐదెకరాల స్థలం, నిధులు కేటాయించాలన్నారు. చిత్తూరు జిల్లాలో కురుబలను గుర్తించి ఎమ్మెల్సీ లేదా రాజ్యసభ కేటాయించేలా కూటమి నేతలను ఒప్పించాలని వివరించారు. తమ విజ్ఞప్తులకు సానుకూలంగా స్పందించిన పురందేశ్వరి సాధ్యమైన మేరకు న్యాయం జరిగేలా కూటమి నేతలకు సూచిస్తానని చెప్పినట్టు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా పురందేశ్వరిని శాలువాతో సత్కరించి, పుష్పగుచ్ఛాలు అందజేశారు. సంఘం ప్రధాన కార్యదర్శి వశికేరి లింగమూర్తి, రాష్ట్ర అధికార ప్రతినిధి చిరుతల విఠల్ గౌడ్, కురుబ కార్పొరేషన్ డైరెక్టర్ కృష్ణంరెడ్డి కాటమయ్య, కురుబ యువత ప్రధాన కార్యదర్శి దండు కేశం, ఉపాధ్యక్షుడు బండి కాశీ, వశీకేర శివ పాల్గొన్నారు.
నగరంలో నేటి నుంచి రోటా ఫెయిర్ 
లబ్బీపేట, జనవరి2 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశంలో పోలియో నిర్మూలనకు తమ వంతుగా విరాళాలు సేకరించేందుకు రోటా ఫెయిర్ నిర్వహిస్తున్నట్టు రోటరీ క్లబ్ ఆఫ్ విజయవాడ మిడ్ టౌన్ అధ్యక్షుడు గుడిపాటి కిషోర్ బాబు తెలిపారు. బందర్ రోడ్డులోని ఒక హోటల్లో గురువారం నిర్వహించిన విలేకరుల సమావేశంలో అయన మాట్లాడుతూ శుక్రవారం నుంచి లబ్బీపేటలోని ఎస్ ఎస్ కన్వెన్షన్ సెంటర్లో 3 రోజుల పాటు ఈ ఫెయిర్ నిర్వహిస్తున్నట్టు తెలిపారు. ఇందులో 120 స్టాల్స్ ఏర్పాటు చేయనున్నామని, 10వేల మంది సందర్శకులు వస్తారని అశిస్తున్నట్టు తెలిపారు. దీనిద్వారా వచ్చే నగదును దేశంలో పోలియో నిర్మూలనకు అందిస్తామని తెలిపారు. అనంతరం రోటా ఫెయిర్ ప్రోగ్రాం కమిటీ చైర్మన్లు అమూల్య శ్రీనివాస్, చిన్న మధుబాబు మాట్లాడుతూ ఈ ఫెయిర్లో వివిధ రకాల స్టాల్స్ ఏర్పాటు చేస్తున్నట్టు తెలిపారు. ప్రతి గంటకు లక్కీ డిప్ నిర్వహిస్తామని, తద్వారా వచ్చిన నగదును కూడా పోలియో నిర్మూలనకు వినియోగిస్తామన్నారు. అనంతరం బ్రోచర్ అవిష్కరించారు. క్యూనిక్స్ గ్రూప్ ఆఫ్ కంపెనీస్ అధినేత ఆనంద్ రెడ్డి, కమిటి సభ్యులు నాని, అమిత్, ఉదయ్, శ్రీనివాస్ పాల్గొన్నారు.
కృష్ణా
ఎన్టీఆర్శుక్రవారం 3 జనవరి 2025www.andhrajyothy.com
మేనేజ్ చేసి మేనేజర్ పైకి నెట్టి
(మొదటి పేజీ తరువాయి)పేర్ని నాని సతీమణి జయసుధ హాజరైన విషయం తెలిసిందే. బియ్యం పక్కదారి పట్టిన ఉదంతంలో తమ తప్పు ఏమీ లేదని, తప్పంతా మేనేజర్దేనని ఆమె వాంగ్మూలం ఇచ్చారు. గోదాము మేనేజర్ విషయంలో ఆమె అబద్ధాలు చెప్పేందుకు ప్రయత్నం చేయగా.. పోలీసుల విచారణలో అసలు విషయాలు బయటపడ్డాయి. ఒప్పందం సాక్షిగా.. బందరు మండలం పొట్లపాలెం గ్రామంలో ఎల్పీ నంబరు 89/2, 92/1లో పేర్ని కుటుంబ సభ్యులకు 11 ఎకరాల భూమి ఉంది. ఇందులో పేర్ని జయసుధ పేరు మీద 2.18 ఎకరాలు ఉండగా మిగిలిన భూమి ఆమె తల్లి సత్యనారాయణమ్మ పేరుతో ఉంది. ఇక్కడ పేర్ని నాని అత్త పేరుతో సత్య వేర్ హౌస్, పేర్ని జయసుధ పేరుతో జేఎస్ వేర్ హౌస్ గోదాములు నిర్మించారు. జయసుధ పేరుతో ఉన్న గోదామును పౌరసరఫరాల శాఖకు లీజుకు ఇచ్చారు. 2022లో గోదాముల నిర్మాణం పూర్తికాగా 2023 జనవరి 9న పౌరసరఫరాల శాఖతో లీజు ఒప్పందం చేసుకున్నారు. ఈ లీజు ఒప్పందంలో సాక్షిగా బేతపూడి మానస్ తేజ్, రావి ప్రత్యూష సంతకం చేశారు. 2023 జనవరి నుంచే మానస్ తేజ్ గోదాము మేనేజర్గా, ప్రత్యూష గోదాములో టెక్నికల్ అసిస్టెంట్గా పనిచేస్తున్నారు. దానికి ఒప్పంద పత్రమే నిదర్శనం. కానీ బుధవారం నాటి పోలీసు విచారణలో పేర్ని జయసుధ తనకు ఆరోగ్యం సహకరించకపోవడంతో ఆరు నెలల క్రితమే మానస్ తేజ్ను మేనేజర్గా నియమించామని చెప్పారు. అయితే మానస్ తేజ్ రెండేళ్లుగా మేనేజర్గా చేస్తున్నారంటూ పోలీసులు రిమాండ్ రిపోర్టులో పేర్కొన్నారు. దానికి లీజు అగ్రిమెంట్ను రుజువుగా చూపారు. 2023 అక్టోబరు నుంచి నగదు లావాదేవీలుమానస్ తేజ్ను మేనేజర్గా నియమించిన తర్వాతే గోదాములో బియ్యం పక్కదారి పట్టాయని చెప్పి, ఈ అక్రమంలో తమకు ఏమీ సంబంధం లేదని పేర్ని కుటుంబం బుకాయించే ప్రయత్నం చేసింది. కానీ పోలీసులు సేకరించిన నగదు లావాదేవీల వివరాల్లో 2023 అక్టోబరు నుంచి 2024 నవంబరు వరకు మానస్ తేజ్ బ్యాంకు ఖాతాలో రూ. 22,39,980 జమ అయిందని గుర్తించారు. నెలకు రూ.10 వేలు జీతానికి పనిచేసే వ్యక్తి ఖాతాలో ఏడాది కాలంలో ఇంత పెద్ద మొత్తం జమ కావడం ఎలా సాధ్యమన్న విషయాన్ని పేర్ని కుటుంబం విస్మరించింది.  తప్పును అతనిపై తోసివేసేందుకు ప్రయత్నిస్తోంది. మానస్ తేజ్ బ్యాంకు ఖాతాలో జమ అయిన డబ్బు.. బియ్యం విక్రయించడం ద్వారానే సమకూరిందని, దాన్ని అతను పేర్ని కుటుంబ సభ్యులకు అందజేశాడని పోలీసుల విచారణలో స్పష్టమైంది. పోలీసు విచారణలో తాము చెప్పినట్లు 6 నెలల క్రితం మేనేజర్గా నియమితుడైన వ్యక్తి ఏడాది కాలంగా బియ్యాన్ని ఎలా విక్రయిస్తున్నాడనే ప్రశ్నకు పేర్ని కుటుంబం సమాధానం ఇవ్వాల్సి ఉంది. 
పొలాలకు పీఎం కుసుమ్!
● 17 లక్షల వ్యవసాయ పంపుసెట్లకు  సోలార్ విద్యుత్తు కనెక్షన్లు● కేంద్ర పథకంలో చేరాలని కూటమి ప్రభుత్వం నిర్ణయంఅమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని వ్యవసాయ పంపు సెట్లకు ప్రధానమంత్రి కుసుమ్ పథకం కింద సోలార్ విద్యుత్తు అందించాలని కూటమి ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకుంది. అస్మదీయ కంపెనీలకు లబ్ధి చేకూర్చేందుకు గత వైసీపీ ప్రభుత్వం ఉద్దేశపూర్వకంగా విస్మరించిన ఈ స్కీమ్లో చేరి, రైతులకు లబ్ధి చేకూర్చాలని భావిస్తోంది. ఆంధ్రప్రదేశ్ను కుసుమ్ స్కీమ్లో చేర్చాలని న్యూఅండ్ రెన్యువల్ ఎనర్జీ కార్పొరేషన్ ఎండీ చక్రధరబాబు ఇటీవల కేంద్ర ఇంధన మంత్రిత్వ శాఖను కోరారు. ఈ వినతి పట్ల కేంద్రం సానుకూలంగా స్పందించింది. దీంతో రాష్ట్రంలోని 17 లక్షల వ్యవసాయ పంపు సెట్లకు సోలార్ ప్యానళ్లతో కూడిన విద్యుత్తు పరికరాలు బిగించేలా కార్పొరేషన్ కార్యాచరణ సిద్ధం చేసింది. సంబంధిత ఆదేశాలు అధికారికంగా వెలువడలేదు. అయితే వ్యవసాయానికి స్మార్ట్ మీటర్ల బిగింపు ప్రక్రియ కొంతకాలం నిలిపివేయాలని ప్రభుత్వం నుంచి డిస్కమ్ల సీఎండీలకు మౌఖిక ఆదేశాలు వెళ్లాయి. కుసుమ్ కింద సోలార్ విద్యుత్తు అందించేందుకు స్థానికంగా గ్రిడ్ను ఏర్పాటు చేస్తారు. దీని వల్ల ట్రాన్స్మిషన్ వ్యయం, నష్టాలు తగ్గుతాయి. రైతులు తమకు అవసరమైన మేర సోలార్ విద్యుత్తు వాడుకుని, మిగిలిన దాన్ని గ్రిడ్ ద్వారా డిస్కమ్లకు విక్రయించుకునే వెసులుబాటు కల్పిస్తారు. కాగా, కుసుమ్ పథకాన్ని గత వైసీపీ ప్రభుత్వం అందిపుచ్చుకోలేదు. ఈ స్కీమ్లో చేరడంలేదని కేంద్రానికి సీఎం హోదాలో జగన్ అప్పట్లో స్పష్టం చేశారు. తన అస్మదీయ కంపెనీకి వ్యవసాయ మీటర్లను బిగించే పనులు అప్పగించాలన్న రహస్య అజెండాతో.. పీఎం కుసుమ్లో చేరడం లేదని జగన్ ప్రకటించారనే ఆరోపణలు వెల్లువెత్తాయి. ఉచిత వ్యవసాయ విద్యుత్తు పథకాన్ని కొనసాగిస్తామని చెబుతూనే.. రైతులు వాడే కరెంటును లెక్కగట్టి ప్రతినెలా వారి ఖాతాలో ఆ మొత్తాన్ని జమ చేస్తామని పేర్కొన్నారు. సార్వత్రిక ఎన్నికలకు ముందు గృహాలు, వ్యవసాయానికి స్మార్ట్ మీటర్లు బిగించే పనులు అప్పగించారు. పట్టణాలు, నగరాల్లో విద్యుత్తు వినియోగం నెలకు 200 యూనిట్లు దాటితే మీటర్లు బిగించాలని నిర్ణయించారు. ఆ బాధ్యతలను అదానీ కంపెనీకి అప్పగించారు. వ్యవసాయ విద్యుత్తు మీటర్లను బిగించే పనులు తమ అస్మదీయ సంస్థ షిర్డీసాయి ఎలక్ట్రికల్స్కు కట్టబెట్టారు. ఎన్నికల ఫలితాలు వెలువడేలోపే ఆయా సంస్థలు స్మార్ట్ మీటర్ల సరఫరా ప్రారంభించాయి. అయితే ఈ లావాదేవీలు ఇంకా ప్రారంభం కాలేదు.రైతులు వద్దంటున్నా..వైసీపీ పాలనలో రైతులు వద్దంటున్నా.. వ్యవసాయ పంపుసెట్లకు స్మార్ట్ మీటర్లు అమర్చడం ప్రారంభించారు. శ్రీకాకుళం జిల్లాలో ప్రయోగాత్మకంగా చేపట్టారు. రైతుల పేరిట బ్యాంకు ఖాతాలు తెరిచారు. వీటి నిర్వహణను జగన్ ప్రభుత్వం పట్టించుకోలేదు. నెలనెలా రైతు ఖాతాలో కరెంటు బిల్లుల సొమ్ము పడటం.. అవి డిస్కమ్లకు జమ కావడం లాంటి ప్రక్రియ నోచుకోలేదు. వ్యవసాయ విద్యుత్తుకు స్మార్ట్మీటర్ల బిగింపుపై రైతుల్లో భయాందోళనలు నెలకొన్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో పీఎం కుసుమ్ పథకాన్ని రాష్ట్రంలో అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
పత్తి కొనుగోలు, జిన్నింగ్  వివరాలివ్వండి
● సీసీఐకి హైకోర్టు ఆదేశం.. విచారణ 6కు వాయిదాఅమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): రైతుల నుంచి ముడిపత్తి కొనుగోలు చేయడానికే పరిమితం కాకుండా కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇచ్చిన మార్గదర్శకాలు, మెమోరాండం ఆఫ్ అసోసియేషన్ ఉద్దేశాలకు విరుద్ధంగా సీసీఐ(కాటన్ కార్పొరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా) జిన్నింగ్, ప్రాసెసింగ్ నిర్వహించడం చట్టనిబంధనలకు విరుద్ధమంటూ దాఖలైన వ్యాజ్యంలో పూర్తి వివరాలు సమర్పించాలని సీసీఐని హైకోర్టు ఆదేశించింది. విచారణను ఈనెల 6వ తేదీకి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నిమ్మగడ్డ వెంకటేశ్వర్లు ఇటీవల ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. గుంటూరుకు చెందిన జి.సాయి ఆదిత్య ఈ వ్యాజ్యం దాఖలు చేశారు. 
అదానీ ఒప్పందాలపై చంద్రబాబు వ్యాఖ్యలు హాస్యాస్పదం: రామకృష్ణ
అమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): అదానీ ఒప్పందాలపై సీఎం చంద్రబాబు చేసిన వ్యాఖ్యలు విడ్డూరంగా ఉన్నాయని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ విమర్శించారు. ఈ ఒప్పందాల్లో జరిగిన అవినీతి వ్యవహారాలపై అమెరికా తుది నివేదిక కోసం ఎదురు చూస్తున్నామని చెప్పడం తగదన్నారు. గురువారం విజయవాడలో విలేకరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ ‘అమెరికా నివేదిక కోసం ఎదురు చూస్తుంటే.. ఇక్కడ రాష్ట్ర పోలీసు విభాగం, ప్రభుత్వం ఎందుకు?’ అని ప్రశ్నించారు. 
రిలయన్స్ జియో రూ.40,000 కోట్ల ఐపీఓ! 
రూ.10 లక్షల కోట్లకు కంపెనీ మార్కెట్ విలువ న్యూఢిల్లీ: భారత కుబేరుడు ముకేశ్ అంబానీకి చెందిన రిలయన్స్ ఇండస్ట్రీస్ లిమిటెడ్ (ఆర్ఐఎల్).. తన టెలికాం సేవల అనుబంధ విభాగమైన రిలయన్స్ జియో ఇన్ఫోకామ్ను మెగా పబ్లిక్ ఆఫరింగ్ (ఐపీఓ)కు సిద్ధం చేస్తున్నట్లు తెలిసింది. ఈ ఏడాది ద్వితీయార్ధంలో కంపెనీ ఐపీఓకు రావచ్చని, తద్వారా రూ.35,000–40,000 కోట్లు సమీకరించే అవకాశం ఉందని సమాచారం. అనగా, దేశీయ మార్కెట్ చరిత్రలో ఇదే అతిపెద్ద పబ్లిక్ ఇష్యూ కానుంది. ఐపీఓలో భాగంగా రిలయన్స్ జియో మార్కెట్ విలువను రూ.10 లక్షల కోట్ల స్థాయిలో లెక్కించే అవకాశాలున్నట్లు తెలుస్తోంది. పలు బ్రోకరేజీ సంస్థలు ఇప్పటికే జియో విలువను రూ.8.5 లక్షల కోట్ల స్థాయిలో అంచనా వేశాయి. ఐపీఓలో భాగంగా జియో తాజా ఈక్విటీ జారీతో పాటు ప్రమోటర్లు, ప్రస్తుత వాటాదారులకు చెందిన ఈక్విటీ వాటాను సైతం ఆఫర్ ఫర్ సేల్ (ఓఎఫ్ఎస్) పద్ధతిన విక్రయించే అవకాశం ఉంది. ప్రీ–ఐపీఓ ప్లేస్మెంట్ ఆలోచన కూడా ఉన్నట్లు, ఇందుకోసం ప్రాథమిక చర్చలు కూడా ప్రారంభమైనట్లు సమాచారం. ఒకవేళ ప్రీ–ఐపీఓ ప్లేస్మెంట్ ద్వారా  నిధులు సమీకరిస్తే, ఐపీఓ ద్వారా నిధుల సమీకరణ ప్రస్తుత అంచనా కంటే తగ్గవచ్చు. ఆర్ఐఎల్ డిజిటల్ సేవల అనుబంధ విభాగమైన జియో ప్లాట్ఫామ్స్లో భాగంగా రిలయన్స్ జియో ఉంది.  అబుదాబీ ఇన్వెస్ట్మెంట్ అథారిటీ (ఏడీఐఏ), సిల్వర్ లేక్, కేకేఆర్, ముబాదల వంటి అంతర్జాతీయ ఇన్వెస్ట్మెంట్ దిగ్గజాలకు జియోలో వాటాల విక్రయం ద్వారా అంబానీ 2020లో 1,800 కోట్ల డాలర్లు సమీకరించారు. ప్రస్తుతం జియోలో 33 శాతం వాటా విదేశీ ఇన్వెస్టర్ల చేతుల్లో ఉంది. 
బోరుగడ్డ అనిల్ను జైల్లో ఉండనీయండి
● అసభ్య పోస్టులు పెట్టడం తప్ప వేరే పనిలేదా?● బోరుగడ్డ అనిల్ తీరుపై హైకోర్టు అసహనం● బెయిల్ పిటిషన్ కొట్టివేతఅమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి):  సామాజిక మాధ్యమాల్లో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టిన కేసులో వైసీపీ మద్దతుదారు బోరుగడ్డ అనిల్పై హైకోర్టు తీవ్ర అసహనం వ్యక్తం చేసింది. సామాజిక మధ్యమాల్లో పెట్టిన పోస్టుల్లో పిటిషనర్ వాడిన భాష, పదజాలాన్ని ఆమోదించలేమని పేర్కొంది. పిటిషనర్ అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టడమేపనిగా పెట్టుకున్నట్లు ఉందని వ్యాఖ్యానించింది. ఆయనను మరికొంతకాలం జైల్లో ఉండనీయండని ఆదేశించింది. అనిల్ లాంటి వారిపై కనికరం చూపించడానికి వీల్లేదని పేర్కొంటూ బెయిల్ పిటిషన్ కొట్టివేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి గురువారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు, ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ కుటుంబసభ్యులపై అసభ్యకర, అనుచిత పోస్టులు పెట్టిన వ్యవహారంలో బోరుగడ్డ అనిల్ పై అనంతపురం నాలుగో పట్టణ పోలీసులు కేసు నమోదుచేశారు. ఈ కేసులో తనకు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ అనిల్ హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఈ వ్యాజ్యం గురువారం విచారణకు రాగా పిటిషనర్ తరఫున న్యాయవాది అభయ్ సిద్ధాంత్ వాదనలు వినిపించారు. బీఎన్ఎస్ సెక్షన్ 111 వ్యవస్థీకృత నేరం మినహా పిటిషనర్ పై నమోదైన సెక్షన్లన్నీ ఏడేళ్లలోపు శిక్షకు వీలున్నవేనన్నారు. సోషల్ మీడియాలో పోస్టులు పెట్టినందుకు వ్యవస్థీకృత నేరం కింద కేసు నమోదు చేయడానికి వీల్లేదన్నారు. బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరారు. పోలీసుల తరఫున అసిస్టెంట్ పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ సాయి రోహిత్ వాదనలు వినిపించారు.‘‘పిటిషనర్కు నేరచరిత్ర ఉంది. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 22 కేసులు ఉన్నాయి. గతంలో ఓ కేసులో పోలీస్ కస్టడీ నుంచి తప్పించుకున్నారు. అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టిన వ్యవహారంలో నమోదైన రెండు కేసుల్లో ఆయనపై పోలీసులు చార్జిషీట్లు కూడా దాఖలు చేశారన్నారు. బీఎన్ఎస్ సెక్షన్ 111 ప్రయోగం చెల్లుబాటు అవుతుంది. బెయిల్ పిటిషన్ను కొట్టివేయండి’’ అని కోరారు. ఈ వాదనతో ఏకీభవించిన జడ్జి...అనిల్ బెయిల్ పిటిషన్ను కొట్టేశారు.
దశాబ్దాలుగా చెక్కుచెదరని ఐక్యత!
ఆ గ్రామంలో సుమారు 1500 మంది ఉంటారు. ఏటా జనవరి 2వ తేదీ వచ్చిందంటే చాలు.. గ్రామానికి చెందినవారు ఎక్కడ ఉన్నా ఇళ్లకు చేరతారు. అంతాకలిసి రకరకాల పిండి వంటకాలతో విందు ఏర్పాటు చేసుకుంటారు. తొలుత డిసెంబరు 31, జనవరి 1 తేదీల్లో గ్రామంలోని పెంతెకోస్తు చర్చిలో గ్రామస్థులంతా ప్రార్థనల్లో పాల్గొంటారు. జనవరి 2న సహపంక్తి భోజనాలు పెట్టుకుంటారు. ఇంటికో రకం వంటకం తయారు చేస్తారు. వీటిలో బూరె, గారె, పది రకాల స్వీట్లు, ఐదు రకాల హాట్, పులిహోర, బిర్యాని, పప్పు, చికెన్ కర్రీ, సాంబారు, బిస్కట్ ప్యాకెట్, ఐస్క్రీం.. ఇలా ఎన్నో ఉంటాయి. ఎవరు స్పాన్సర్ చేసిన ఐటెంను వారు ఆకునిండుగా.. ఆనందంగా వడ్డిస్తారు. ఇవన్నీ తినలేని వారి కోసం కవర్ కూడా ఇస్తారు. గ్రామంలోని జైభీమ్ యూత్ ఆధ్వర్యంలో ఈ కార్యక్రమం నిర్వహిస్తారు. ఇదీ.. పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా తాడేపల్లిగూడెం మండలం ఉప్పరగూడెం ప్రత్యేకత. పది మంది ఉండే ఇంట్లో ఏదైనా కార్యక్రమం చేపట్టాలంటే గొడవలు పడే ఈ రోజుల్లో.. 1500 మందికి జనాభా ఉండే గ్రామంలో దశాబ్దాల తరబడి ఈ సంప్రదాయం కొనసాగుతుండటం విశేషమే. – తాడేపల్లిగూడెం రూరల్, ఆంధ్రజ్యోతి 
రూ.10 కోట్లు కొట్టేసిన సైబర్ నేరగాళ్లు అరెస్టు
బాపట్ల రూరల్, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): రాజస్థాన్కు చెందిన ఇద్దరు సైబర్ నేరగాళ్లను బాపట్ల జిల్లా పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. సకాలంలో పోలీస్ టెక్ సిబ్బంది స్పందించడంతో రూ.17,90,680 నగదు ఫ్రీజ్ చేయించగలిగారు. అరెస్టు చేసిన వారి నుంచి రూ.7లక్షల నగదు, స్మార్ట్ ఫోనులు, చెక్బుక్కులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. జిల్లా పోలీస్ ప్రధాన కార్యాలయంలో గురువారం నిర్వహించిన మీడియా సమావేశంలో ఎస్పీ తుషార్ డూడి వివరాలను తెలిపారు. ‘‘రేపల్లె సబ్డివిజన్ చుండూరు పోలీసుస్టేషన్ పరిధిలోని వేటపాలెం గ్రామానికి చెందిన విశ్రాంత ఆచార్యుడు గొంది లక్ష్మీవరప్రసాదరావుపై సైబర్ నేరగాళ్లు వల వేశారు. ఫోన్లో మనీ ల్యాండరింగ్ కేసు అంటూ బెదిరించారు. సీబీఐ విచారణ అంటూ భయపెట్టారు. కేసు నుంచి బయటపడేయాలంటే రూ.74 లక్షలు తమ ఖాతాకు బదిలీ చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. బెదిరిపోయిన వరప్రసాదరావు సొమ్ము బదిలీ చేశారు. వెంటనే చుండూరు పోలీసుస్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేశారు. పోలీసులు కేసు నమోదు చేసుకొని వెంటనే బాపట్ల జిల్లా టెక్నికల్ బృందానికి సమాచారాన్ని చేరవేశారు. టెక్ బృందం బ్యాంకు వారితో సమన్వయం చేసుకొని రూ.17,90,680 నగదును ఫ్రీజ్ చేయించింది. మిగతా నగదు ఐదు బ్యాంక్ ఖాతాలకు, వాటి నుంచి వేర్వేరు ఖాతాలకు నగదు బదిలీ జరిగిందని గుర్తించింది. కేసు విచారణలో నిందితులు రాజస్థాన్, ముంబయిలో ఉన్నట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. చుండూరు సీఐ నేతృత్వంలో ఒక జట్టు రాజస్థాన్కు, ఆర్ఐ శ్రీకాంత్ నేతృత్వంలో మరో బృందం ముంబయికి వెళ్లింది. రాజస్థాన్ వెళ్లిన జట్టు ఏ 3 రమేశ్ను పట్టుకొని అతని వద్ద రూ.2 లక్షలు, ఏ 4 శ్రావణ్కుమార్ను వద్ద రూ.5 లక్షలు రికవరీ చేశారు. ఆ క్రమంలో సదరు నిందితుల ఖాతాలను పరీక్షించగా... వారు దేశంలోని 8 రాష్ట్రాలలోని 12 పోలీసుస్టేషన్ల పరిధిలో సైబర్ నేరాలకు పాల్పడినట్లు తేలింది. వీరిలో ఏ 3 మొత్తంగా ఆరు కేసుల్లో రూ.15 లక్షలు, అలాగే ఏ 4 మొత్తంగా 7 కేసుల్లో రూ.35 లక్షలు తమ ఖాతాలకు వేయించుకున్నట్లు గుర్తించారు. వీరిద్దరి నుండి చుండూరు కేసుకు సంబంధించి రూ.7 లక్షల రూపాయల నగదు బదిలీ జరగగా ఆ మొత్తాన్నీ రికవరీ చేశారు. మిగిలిన నిందితులను త్వరలో పట్టుకుంటాం’ అని ఎస్పీ డూడి తెలిపారు. 
ఎస్పీడీసీఎల్లో 200 కోట్ల అవినీతి
● విద్యుత్ పరికరాల కొనుగోళ్లలో అక్రమాలు● సాక్ష్యాధారాలతో విజిలెన్స్కు ఎమ్మెల్సీ భూమిరెడ్డి లేఖ అమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ సదరన్ పవర్ డిస్కంల పరిధిలోని 33 కేవీ విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లలో విద్యుత్ పరికరాల (ఫైర్డ్ వెడ్జ్ క్లాంపుల) కొనుగోలులో జరుగుతున్న అక్రమాలపై విచారణ జరిపి, బాధ్యులపై చర్యలు తీసుకోవాలని టీడీపీ ఎమ్మెల్సీ భూమిరెడ్డి రాంగోపాల్రెడ్డి విజిలెన్స్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ను కోరారు. ఈ మేరకు గురువారం విజిలెన్స్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టర్ జనరల్కు ఆయన లేఖ రాశారు. ‘ఏపీఎస్పీడీసీఎల్ పరిధిలోని 33 కేవీ విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లలో ప్రస్తుతమున్న క్లాంపులన్నీ మార్చి, కొత్తవి ఏర్పాటు చేయడంలో అవినీతి, అక్రమాలు జరుగుతున్నాయి. అధికారులు, కాంట్రాక్టర్లు కుమ్మక్కయ్యారు. రూ.కోట్లు స్వాహా చేస్తున్నారు. పాతవాటిని మార్చాల్సిన అవసరం లేకపోయినా ఈ పనిని సృష్టించి, ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. చాలా అత్యవసరం అంటూ నిర్మాణ విభాగం అధికారుల నుంచి ప్రతిపాదనలు చేయించారు. ఎస్ఈల సిఫారసులతో అగ్రిమెంట్లు తీసుకుంటున్నారు. రూ.5కోట్లు దాటితే విద్యుత్ నియంత్రణ మండలి అనుమతి అవసరం. కాబట్టి ఒక్కో పని రూ.5కోట్లలోపు ఉండేలా విడివిడిగా అగ్రిమెంట్లు కుదుర్చుకుంటున్నారు. ఒక్క ఎస్పీడీసీఎల్ పరిధిలోని ఐదు ఉమ్మడి జిల్లాల్లో రూ.200 కోట్ల పైబడి ఎటువంటి టెండరు లేకుండా నేరుగా కాంట్రాక్టర్లుకు చెల్లిస్తున్నారు. మార్కెట్ ధర కంటే 5–10 రెట్లు ఎక్కువ ధరకు కొటేషన్లు తెప్పించి,  ప్రజా ధనం దుర్వినియోగం చేస్తున్నారు. గుంటూరులోని రాజేశ్వరి ఎలక్ట్రికల్ ప్రాజెక్ట్స్ అనే కంపెనీ ద్వారా ఈ దోపిడీ చేస్తున్నారు. బహిరంగ మార్కెట్లో రూ.200కు లభిస్తున్న పరికరానికి రూ.1,867, రూ.275 వచ్చే వస్తువును రూ.2,583 కాంట్రాక్టర్కు చెల్లిస్తున్నారు’ అని ఫిర్యాదు చేశారు. ఎస్పీడీసీఎల్, కాంట్రాక్టర్కు చెల్లిస్తున్న ధరల పట్టికను తన ఫిర్యాదుకు జత చేసి, ఈ దోపిడీపై సమగ్ర విచారణ జరపాలని కోరారు. 
కర్రతో చితక్కొట్టి.. ఆపై ఉరివేసి
● నడిరోడ్డుపై భర్తను హత్య చేసిన భార్య● మద్యానికి బానిసై వేధిస్తున్న భర్తకు ‘మరణ శిక్ష’బాపట్ల, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): మద్యానికి బానిసైన భర్త వేధింపులకు ఆ మహిళ విసిగిపోయింది. పలుమార్లు పెద్దల సమక్షంలో పంచాయితీలు జరిగినా భర్త ప్రవర్తనలో మార్పు రాకపోవడంతో తానే తుది తీర్పు ఇచ్చింది. భర్తను కర్రతో చితక్కొట్టి.. ఆపై నడిరోడ్డుపై ఉరివేసి చంపేసింది. ఈ వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయింది. బాపట్ల జిల్లా అడవుల దీవి పోలీసు స్టేషను పరిధిలోని కొత్తపాలేనికి చెందిన అరుణతో గోకర్ణమఠం గ్రామానికి చెందిన అమరేంద్రబాబుకు పదేళ్ల క్రితం వివాహమైంది. వీరికి ఓ కుమారుడు, కుమార్తె ఉన్నారు. అమరేంద్ర మద్యానికి బానిసై నిత్యం భార్య అరుణను వేధింపులకు గురిచేసేవాడు. ఈ క్రమంలో పెద్దల సమక్షంలో పలుసార్లు పంచాయితీలు జరిగినా అమరేంద్రబాబు తీరులో మార్పు రాకపోగా, వేధింపులు మరింత పెరిగాయి. అమరేంద్రబాబు, అరుణల మధ్య కొత్తపాలెంలో గతనెల 31న తీవ్ర ఘర్షణ జరిగింది. ఏళ్లుగా ఓపిక పడుతూ వస్తున్న అరుణ భర్తపై కర్రతో తీవ్రంగా దాడి చేసి చంపేసింది. మృతుడి తండ్రి ఫిర్యాదుతో పోలీసులు బుధవారం కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. అరుణ తన భర్తను కర్రతో కొట్టి చంపినట్లు పోలీసులు భావించారు. అయితే తన భర్తను కర్రతో కొట్టిన తర్వాత కూడా అరుణ కోపం చల్లారలేదు. అమరేంద్రను నడిరోడ్డుపైకి లాక్కొచ్చి ఉరివేసి, మెడపై కాలువేసి అదిమిపట్టి చంపినట్లు ఉన్న వీడియో సోషల్ మీడియాలో గురువారం వైరల్ అయింది. వైరల్ అయిన వీడియో దృశ్యాల ఆధారంగా కేసులో సెక్షన్ల నమోదుపై పోలీసులు పునరాలోచనలో పడ్డట్లు తెలుస్తోంది. 
విజయ్ కుమార్ రెడ్డిపై కేసు వివరాలు ఇవ్వండి
● ఏసీబీ అధికారులకు హైకోర్టు ఆదేశం.. విచారణ 6కి వాయిదా అమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): జగన్ పత్రిక, చానల్కు అనుచిత లబ్ధి చేకూర్చారనే ఆరోపణలతో సమాచార పౌరసంబంధాల (ఐ అండ్ పీఆర్) శాఖ పూర్వ కమిషనర్ తుమ్మా విజయ్కుమార్రెడ్డిపై నమోదు చేసిన కేసు పూర్తి వివరాలు తమ ముందుంచాలని ఏసీబీ అధికారులను గురువారం హైకోర్టు ఆదేశించింది. విచారణను 6వ తేదీకి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం జగన్ పత్రిక, చానల్కు అనుచిత లబ్ధి చేకూర్చేలా నిర్ణయాలు తీసుకోవడమే కాకుండా, సాక్షి మీడియా గ్రూపులో పనిచేస్తున్న పలువురు సిబ్బందిని ఐ అండ్ పీఆర్, ఏపీ డిజిటల్ కార్పొరేషన్లో ఉద్యోగులుగా చట్టవిరుద్ధంగా నియమించారంటూ.. అప్పటి కమిషనర్ విజయ్కుమార్రెడ్డిపై ఏపీ మీడియాఫెడరేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి ఆర్ ఢిల్లీబాబురెడ్డి ఏసీబీకి ఫిర్యాదు చేశారు. ఆయనపై ఏసీబీ అధికారులు కేసు నమోదు చేశారు. దీంతో ముందస్తు బెయిల్ కోరుతూ ఆయన హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఆయన తరఫున న్యాయవాది మహేశ్వరరెడ్డి వాదనలు వినిపించారు. పిటిషనర్ను అరెస్టు చేస్తారనే ఆందోళన ఉందని.. మధ్యంతర ముందస్తు బెయిల్ కోరుతూ అనుబంధ పిటిషన్ వేశామన్నారు.
అరుదైన పగడాలు సీజ్
● ఇద్దరు స్మగ్లర్లు అరెస్ట్: డీఆర్ఐఅమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): సముద్రం లోపల పగడపు దీవుల్లో లభించే అరుదైన పగడాలను సీజ్ చేసి, ఇద్దరు స్మగ్లర్లను అరెస్టు చేసినట్లు డైరెక్టరేట్ ఆఫ్ రెవెన్యూ ఇంటెలిజెన్స్(డీఆర్ఐ) తెలిపింది. ఒంగోలుకు చెందిన ఇద్దరు స్మగ్లర్లు అరుదైన పగడాలు, గుర్రపు ముఖం శంఖాలను ఎగుమతి చేస్తున్న సమాచారం అందింది. నిఘా పెట్టి శ్రీశైలంలో 10 కిలోల అరుదైన నల్ల, మృదువైన పగడాలు స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు డీఆర్ఐ గురువారం తెలిపింది. వన్యప్రాణి చట్టం కింద కేసు నమోదు చేసి, ఏపీ అటవీ శాఖ అధికారులకు వాటిని అప్పగించినట్లు పేర్కొంది. 
గౌతమ్రెడ్డికి సుప్రీం కోర్టులో స్వల్ప ఊరట
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): తదుపరి విచారణ వరకూ వైసీపీ నేత గౌతమ్రెడ్డిని అరెస్టు చేయవద్దంటూ సుప్రీంకోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. తనపై నమోదైన హత్యయత్నం కేసు విషయంలో గౌతంరెడ్డి సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఈ పిటిషన్ను న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ పార్థీవాలా, జస్టిస్ మహదేవన్తో కూడిన ద్విసభ్య ధర్మాసనం గురువారం విచారణకు స్వీకరించింది. ఈ సందర్భంగా ఏపీ ప్రభుత్వానికి కోర్టు నోటీసులు జారీ చేసింది. వారం రోజుల్లో కౌంటర్ అఫిడవిట్ దాఖలు చేయాలని ఆదేశించింది. ఏపీ ప్రభుత్వం తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది సిద్ధార్థ లూథ్రా హజరయ్యారు. 
పెరిగిన చలి
విశాఖపట్నం, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని అన్ని ప్రాంతాల్లో పొడి వాతావరణం నెలకొంది. దీనికితోడు ఉత్తర భారతం నుంచి చలిగాలులు మధ్య భారతం మీదుగా తెలంగాణ, దానికి ఆనుకుని కోస్తా ప్రాంతాల వరకు వీస్తున్నాయి. గురువారం ఉదయం అనేక ప్రాంతాల్లో మంచు కురిసింది. వీటన్నింటి ప్రభావంతో కోస్తా, రాయలసీమల్లో పలుచోట్ల చలి వాతావరణం నెలకొంది. అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా జి.మాడుగులలో 7.3 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది. రానున్న రెండు, మూడు రోజుల్లో ఉదయంపూట మంచు కురుస్తోందని, కొన్నిచోట్ల చలి ప్రభావం కొనసాగుతుందని వాతావరణ నిపుణుడొకరు తెలిపారు.
పెండింగ్ బిల్లులు 
పోలవరం– బనకచర్లపై చర్చగత ప్రభుత్వం చెల్లించని బకాయిలు మంత్రివర్గానికి నివేదించిన రాష్ట్ర ఆర్థిక శాఖ‘జల హారతి’పై కేబినెట్లో చర్చ (అమరావతి – ఆంధ్రజ్యోతి)జగన్ ప్రభుత్వం చెల్లింపులు చేయకుండా బకాయి పెట్టి వెళ్లిన పెండింగ్ బిల్లుల మొత్తం రూ. ఒక లక్షా ముప్ఫై వేల కోట్లు. ఈ విషయాన్ని ఆర్ధిక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి పీయూశ్ కుమార్ గురువారం జరిగిన మంత్రివర్గ సమావేశంలో అధికారికంగా వెల్లడించినట్లు సమాచారం. ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు అధ్యక్షతన ఈ సమావేశం రాష్ట్ర సచివాలయంలో జరిగింది. రాష్ట్ర ఆర్థిక పరిస్ధితిపై పీయూశ్ కుమార్ ఈ సమావేశంలో కొన్ని వివరాలు వెల్లడించారు. పెండింగ్ బిల్లుల విషయం చర్చకు వచ్చినప్పుడు ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ జోక్యం చేసుకొని....చెల్లింపు చేయాల్సిన పెండింగ్ బిల్లులు ఎన్ని ఉన్నాయని అడిగారు. ఆ వివరాలను పవన్కు పీయూశ్ తెలిపారు. ఈ  సమయంలో ముఖ్యమంత్రి మాట్లాడారు. ‘‘ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల జీతాల నుంచి కత్తిరించి పొదుపు ఖాతాల్లో జమచేసిన డబ్బులు రూ.ఇరవై వేల కోట్లు కూడా డ్రా చేసి ఇతర అవసరాలకు గత ప్రభుత్వం వాడేసింది. వాటిని తిరిగి జమ చేయాలని కేంద్రం మనపై ఒత్తిడి తెస్తోంది. వాటిని వీలైనంత తొందరలో జమ చేయాల్సి ఉంది.  చివరకు కోర్టు పరిధిలో ఉన్న డిపాజిట్లను కూడా డ్రా చేసి గత ప్రభుత్వం వాడేసింది. వీటన్నింటి చెల్లింపుల భారం మనపై పడింది’’ అని ఆయన చెప్పారు. ఇన్ని సమస్యలు ఉన్నా రాష్ట్రానికి పరిశ్రమలు పెద్ద సంఖ్యలో వస్తున్నాయని, వాటివల్ల ప్రభుత్వ ఆదాయం పెరగడంతోపాటు ఆర్థిక వ్యవస్ధ మెరుగుపడుతుందని తెలిపారు. ‘‘ఐదేళ్లకాలంలో ఇరవై లక్షల కొత్త ఉద్యోగాలు సృష్టిస్తామని వాగ్దానం చేశాం. ఇప్పటికి ఒప్పందాలు కుదిరిన పరిశ్రమల ద్వారానే నాలుగు లక్షల ఉద్యోగాలు రాబోతున్నాయి’’ అని చంద్రబాబు అన్నారు. రెవెన్యూ సమస్యలపై మంత్రుల సబ్ కమిటీరెవెన్యూ సమస్యలపై ఫిర్యాదుల పరిష్కారంలో జాప్యం ప్రదర్శిస్తున్నందుకు ఆ శాఖ అధికారులకు ముఖ్యమంత్రి అక్షింతలు వేశారు. ‘‘మీకు ఓపిక ఉండవచ్చు. కానీ ప్రజలు మీ అంత సహనంతో ఎదురు చూడలేరు. వారికి ఇప్పటికే తిరిగి తిరిగి విసుగు వస్తోందని గుర్తించండి’’ అని ఆయన రెవెన్యూ శాఖ కార్యదర్శి సిసోడియాను ఉద్దేశించి వ్యాఖ్యానించారు. రెవెన్యూ సదస్సుల్లో వస్తున్న సమస్యల పరిష్కారంపై ఆయన మంత్రివర్గ  సమావేశంలో మంత్రులతో చర్చించారు. నెలల తరబడి పెండింగ్లో పెట్టకుండా ఫిర్యాదుల సత్వర పరిష్కారంపై దృష్టి పెట్టాలని, సాధ్యం అనుకొన్నవాటిని వెంటనే తేల్చేయాలని ఆయన  గట్టిగా కోరారు. రెవెన్యూ సదస్సుల్లో ఇప్పటివరకూ పదమూడు వేల దరఖాస్తులు వచ్చాయని ఆ శాఖ మంత్రి అనగాని సత్య ప్రసాద్ చెప్పారు. ఏ రకం సమస్యలు ఏమిటో వర్గీకరించాలని, కక్ష సాధింపుగా నిషేధ జాబితాలో పెట్టిన వాటిని తొలగించడం, రీ సర్వేలో వచ్చిన తప్పులు సవరించడం, అర్బన్ ప్రాంతాల్లో నిషేధ జాబితాలో ఉన్న ఇళ్ల స్థలాలకు విముక్తి కలిగించడం వంటివి త్వరగా చేయాలని ముఖ్యమంత్రి సూచించారు. ‘‘వచ్చిన వారే మళ్లీ మళ్లీ కాగితం పట్టుకొని తిరుగుతున్నారంటే వారి సమస్య పరిష్కారం కాలేదని అర్థం. మనం మాటలు చెప్పడం కాదు. పరిష్కారంపై శ్రద్ధపెట్టాలి’’ అని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు. రెవెన్యూ సమస్యల పరిష్కారంపై దృష్టి పెట్టడానికి రెవెన్యూ, ఆర్థిక, మునిసిపల్, పరిశ్రమల శాఖల మంత్రులతో సబ్ కమిటీ వేయాలని నిర్ణయం తీసుకొన్నారు. ప్రతి మంత్రివర్గ సమావేశానికి ఈ కమిటీ ఒక స్థాయీ నివేదిక ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది. కొత్తగా ప్రతిపాదించిన పోలవరం– బనకచర్ల భారీ నీటిపారుదల పధకంపై నీటి పారుదల శాఖ కార్యదర్శి సాయిప్రసాద్ ప్రజంటేషన్ ఇచ్చారు. విభజన చట్టంలోని వెనుకబడిన ప్రాంతాల అభివృద్ధి ప్రాతిపదికన కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని ఈ పథకం కోసం నిధులు అడుగుతున్నామని సీఎం తెలిపారు. ఈ పఽథకం వస్తే హంద్రీనీవా ప్రాజెక్టు కింద కాల్వల వెడల్పు పెంచాల్సి వస్తుందని, దానిని దృష్టిలో ఉంచుకొని దీనికి మంజూరైన లైనింగ్ పనులు నిలిపివేయాలని ఆర్థికమంత్రి పయ్యావుల కోరారు. పనులు ప్రస్తుతానికి ఆపి పాత ప్రతిపాదనలు మరోసారి పరిశీలన చేయాలని సీఎం ఆదేశించారు. 
క్రిమినల్స్ కన్నా మెరుగ్గా ఆలోచించాలి
● ట్రైనీ ఏఎస్పీలు, డీఎస్పీలతో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబుఅమరావతి, జనవరి 2(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘సైబర్ నేరాలు సవాల్ విసురుతున్నాయి.. క్రిమినల్స్ కన్నా పోలీసులు మెరుగ్గా ఆలోచిస్తేనే నేరాలు కట్టడి అవుతాయి.. నేరస్తులకు అవకాశం ఇవ్వొద్దు’ అని సీఎం చంద్రబాబు యువ ఐపీఎస్లు, డీఎస్పీలకు సూచించారు. ఇటీవలే శిక్షణ పూర్తి చేసుకుని పోలీసు శాఖలోకి అడుగుపెట్టిన పలువురు ఏఎస్పీలు, డీఎస్పీలు గురవారం రాష్ట్ర సచివాలయంలో చంద్రబాబును మర్యాద పూర్వకంగా కలిశారు. ఈ సందర్భంగా సీఎం వారికి కీలక సూచనలు చేశారు. శాంతి భద్రతలు అదుపులో ఉంటేనే రాష్ట్రానికి పెట్టుబడులు వస్తాయని, యువతకు ఉద్యోగాలు లభిస్తాయన్నారు. ‘మారుతున్న పరిస్థితులకు అనుగుణంగా పోలీసింగ్ ఉండాలి.. ఫ్రెండ్లీ పోలీసింగ్.. అధునాతన టెక్నాలజీకి ప్రాధాన్యమిస్తూనే నేరస్తుల పట్ల కఠినంగా వ్యవహరించాలి’ అని సూచించారు. గంజాయి, డ్రగ్స్ సరఫరా రాష్ట్రంగా ఏపీకి అపఖ్యాతి వచ్చిందని, మత్తు పదార్థాలు కట్టడిచేసి రాష్ట్రానికి మంచి పేరు తీసుకురావాలని సూచించారు. పోలీసులు శాంతి భద్రతల పరిరక్షణ కోసం కాకుండా పగ తీర్చుకోవడానికి గత ప్రభుత్వానికి ఆయుధాలుగా మారారని సీఎం అన్నారు. 
కోటి మంది కార్యకర్తలకు టీడీపీ ధీమా
● రూ. 5 లక్షల చొప్పున ప్రమాద బీమా ● యునైటెడ్ ఇండియా ఇన్స్యూరెన్స్తో లోకేశ్ డీల్● సభ్యత్వ నమోదు మరో 15రోజులు పొడిగింపుఅమరావతి, జనవరి 2 (ఆంధ్రజ్యోతి): కార్యకర్తల సంక్షేమమే  టీడీపీ ధ్యేయమని ఆ పార్టీ జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శి, మంత్రి నారా లోకేశ్ అన్నారు. కోటి మంది టీడీపీ కార్యకర్తలకు ప్రమాద బీమా కల్పించేలా యునైటెడ్ ఇండియా ఇన్స్యూరెన్స్ కంపెనీతో పార్టీ తరఫున ఆయన ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నారు. గురువారం ఉండవల్లిలోని తన నివాసంలో లోకేశ్, యునైటెడ్ ఇండియా ఇన్స్యూరెన్స్, ఇతర బీమా సంస్థల ప్రతినిధులు ఎంవోయూపై సంతకాలు చేశారు. పార్టీ సభ్యత్వం తీసుకున్న కోటి మందికి ఒక్కొక్కరికి రూ.5లక్షల చొప్పున ప్రమాద బీమా సౌకర్యం కల్పిస్తున్నామనీ, ఒకేసారి ఇంతమందికి బీమా కల్పించడం రాజకీయ పార్టీల చరిత్రలో ఇదే ప్రథమమని లోకేశ్ అన్నారు. అక్టోబరు 26న ప్రారంభమైన సభ్యత్వ నమోదు డిసెంబరు 31తో ముగియాల్సి ఉన్నా.. ప్రజల నుంచి వస్తున్న స్పందనతో మరో 15 రోజులు పొడిగించామని తెలిపారు. బీమాకు మార్గదర్శకాలు బీమా పొందటానికి అనుసరించాల్సిన ప్రక్రియపై టీడీపీ మార్గదర్శకాలు జారీ చేసింది. ప్రమాద బీమా కోసం వ్యక్తి మరణించిన 15రోజుల్లోపు తెలియజేసి, 30రోజుల్లోగా నామినీ పత్రాలతో పార్టీ కేంద్ర కార్యాలయంలో తెలియజేయాలని సూచించింది. ఏదైనా సమాచారం కోసం 7306299999 నంబరుకు ఫోన్ చేయాలని కోరింది. బాధిత కుటుంబం ఎఫ్ఐఆర్ కాపీ, పోస్ట్మార్టం నివేదిక, తహసీల్దార్ జారీ చేసే మరణ ధ్రువీకరణ పత్రం, కుటుంబసభ్యుల ధ్రువీకరణ పత్రం, ఆధార్, ఓటర్ ఐడీ, రేషన్ కార్డు నకళ్లు, నాలుగు పాస్పోర్టు సైజు ఫొటోలు, ప్రమాదం జరిగినప్పుడు తీసిన రెండు ఫొటోలు, న్యూస్ పేపర్ కటింగ్, నామినీ ఆధార్, బ్యాంక్ అకౌంట్, పాన్కార్డు, ఓటర్ఐడీతో పాటు ఆయా పత్రాల ఒరిజినల్ సెట్, జిరాక్స్ కాపీలు రెండు సెట్లు అందజేయాలని పార్టీ నిర్దేశించింది. 
కనిగిరిలో బయోగ్యాస్ ప్లాంటు
కంప్రెస్డ్ బయో గ్యాస్ ఉత్పత్తికి ప్రకాశం జిల్లా కనిగిరి ప్రాంతంలో 4 వేల ఎకరాల భూమి కేటాయించాలని కేబినెట్ నిర్ణయించింది. రాష్ట్రంలో ఈ తరహావి 500 ప్లాంట్లు ఏర్పాటు చేయడానికి రిలయన్స్ ప్రభుత్వంతో ఒప్పందం కుదుర్చుకున్న విషయం తెలిసిందే. ఈ పఽథకం అమలుపై గురువారం కేబినెట్ చర్చించింది. కనిగిరిలో బీడు భూములు ఎక్కువగా ఉన్నందు అక్కడ ఒక రకమైన గడ్డి పెంచి దాని ద్వారా రిలయన్స్ సంస్థ బయోగ్యాస్ ఉత్పత్తి చేస్తుంది. గడ్డి పెంపకానికి తీసుకున్న వాటిలో ప్రభుత్వ భూములుంటే ఏడాదికి ఎకరానికి రూ.15వేలు, ప్రైవేటు భూములకు రూ.30 వేలు కౌలు రూపంలో రిలయన్స్ చెల్లిస్తుంది. వీలైతే ఈ పథకాన్ని ఈ నెల 8న ప్రధాని మోదీ చేతుల మీదుగా విశాఖలో ప్రారంభించాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. కౌలు ఒప్పందాలు పూర్తికాకపోతే ప్రారంభం వాయిదాపడే అవకాశం ఉంది. కనిగిరితోపాటు ఉదయగిరి ప్రాంతం లోనూ ఈ ప్లాంట్లు ఏర్పాటు చేయించాలని భావిస్తున్నట్లు విద్యుత్ మంత్రి గొట్టిపాటి రవికుమార్ తెలిపారు. సౌరవిద్యుత్కు ఉపయోగపడే భూములు ఇవ్వబోమన్నారు.కేబినెట్ సమావేశంలో మాట్లాడుతున్న సీఎం చంద్రబాబు, పాల్గొన్న ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్, మంత్రులు, సీఎస్ విజయానంద్
తల్లికే తొలి వందనం!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)తిరిగి పాఠశాలలు తెరిచేసమయంలో తల్లుల ఖాతాలో ‘తల్లికి వందనం’ డబ్బులు వేస్తామని చంద్రబాబు తెలిపారు. వాగ్దానం ప్రకారం ఎంతమంది పిల్లలు ఉంటే అంతమందికీ డబ్బులు ఇస్తామని ప్రకటించారు. ఆలస్యం అవుతుందేమో అని కొందరు మంత్రులు సందేహం వ్యక్తం చేశారు. ‘పాఠశాలల్లో హాజరు డెబ్భై శాతం ఉన్న పిల్లలకు ‘తల్లికి వందనం’ కింద డబ్బులు ఇస్తామని ప్రకటించాం. ఈ విద్యా సంవత్సరంలో హాజరు చూసి అర్హత ఉన్నవారికి తిరిగి పాఠశాలలు తెరిచే ముందు డబ్బులు ఇవ్వబోతున్నాం. ఇది సరైందే’ అని సాంఘిక సంక్షేమశాఖ మంత్రి డోలా బాల వీరాంజనేయస్వామి పేర్కొన్నారు. ‘అన్నదాత సుఖీభవ’ పఽథకం కింద రైతులకు కూడా డబ్బులు త్వరలో ఇవ్వబోతున్నట్లు సీఎం తెలిపారు. ‘ఈ పఽథకం కింద కేంద్రం ఇచ్చే మొత్తాన్ని రూ.పది వేలకు పెంచింది. దానికి మరో రూ.పది వేలు కలిపి రైతులకు మొత్తం రూ.20వేలు ఇస్తాం. కేంద్రం ఎన్ని వాయిదాల్లో ఇస్తే మనం కూడా అదే సమయంలో అంతే మొత్తం అన్నే వాయిదాల్లో ఇస్తాం’’ అని చంద్రబాబు తెలిపారు. పేదల పింఛన్లు రూ.3వేల నుంచి రూ. 4వేలు చేశామనీ, అన్న క్యాంటీన్లు తెరిచామనీ, ఉచిత వంట గ్యాస్ సిలిండర్ పఽథకం అమలు చేశామంటూ ఇప్పటిదాకా అమలుచేసిన హామీల గురించి సీఎం వివరించారు. అలాగే.. అమరావతి నిర్మాణం, పోలవరం ప్రాజెక్టులను పట్టాలు ఎక్కించామని తెలిపారు. చేపలు గుడ్లు పెట్టే సమయంలో మత్స్యకారులు వేటకు వెళ్లకుండా ఇచ్చే మొత్తం రూ.ఇరవై వేలు ఏప్రిల్లో ఇవ్వాలని కూడా మంత్రివర్గ సమావేశం నిర్ణయం తీసుకొంది. చేపల వేట నిషేధం ఏప్రిల్ మధ్యలో ప్రారంభమై నలభై ఐదు రోజులు కొనసాగుతుంది. కాలేజీలకు ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్ పఽథకం కింద గత ప్రభుత్వం పెద్ద మొత్తం బకాయిలు పెట్టి వెళ్లిందని, ముందు ఎంతోకొంత ఇస్తే వారికి కొంత ఉపశమనం కలుగుతుందని మానవ వనరుల శాఖ మంత్రి లోకేశ్ కోరారు. ఆయన విజ్ఞప్తి మేరకు బకాయిల్లో కొంత ఈ నెలలో విడుదల చేయడానికి ముఖ్యమంత్రి అంగీకరించారు. ఎస్సీ, ఎస్టీ విద్యార్థులకు కేంద్రం వారి ఖాతాల్లో ఫీజుల డబ్బులు వేస్తున్నందువల్ల రాష్ట్రం ఇచ్చే డబ్బులు కూడా,  వారి వరకూ ఆ విద్యార్థుల ఖాతాల్లోనే వేయాలని నిర్ణయం తీసుకొన్నారు. ఈ వర్గాల విద్యార్థులకు ఫీజుల మొత్తంలో అరవై శాతం కేంద్రం ఇస్తోంది. కాలేజీలకు బకాయిలు కొంత మేర విడుదల చేస్తున్నందువల్ల యాజమాన్యాలు సర్టిఫికెట్లు  ఇవ్వడంలో విద్యార్థులను ఇబ్బంది పెట్టకుండా కలెక్టర్లు, సంబంధిత శాఖ అధికారులు బాధ్యత తీసుకొనేలా చూడాలని సమావేశం నిర్ణయించింది. ఆడబిడ్డల నిధి పఽథకం కూడా వరుస క్రమంలో అమలు చేద్దామని, నిధుల లభ్యత చూసుకొని వెళ్దామని ముఖ్యమంత్రి చెప్పారు. 
బాబును తిట్టు.. అయినా పోస్టు పట్టు!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఆయనకు ప్రాధాన్యం ఇస్తూనే ఉన్నారు. కానీ ఆయన మాత్రం ఏనాడూ కృతజ్ఞత చూపలేదు. చంద్రబాబు ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు ఎన్నికల కోడ్ వచ్చాక కరువు పరిస్థితులపై సమీక్ష చేయడానికి అధికారులను సమావేశానికి ఆహ్వానించారు. అప్పుడు కొందరు అధికారులు నోవాటెల్ హోటల్లో సమావేశమై ముఖ్యమంత్రి సమీక్షకు ఎవరూ వెళ్లకూడదని నిర్ణయించారు. ఇది ఒకరకంగా చంద్రబాబుపై తిరుగుబాటు ప్రకటించడమే. ఈ సమావేశంలో కీలక పాత్ర రాజశేఖర్దే. అలాగే 2014–19లో చంద్రబాబు ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు సచివాలయంలో నాలుగో బ్లాక్ ముందు మీడియా సమక్షంలోనే.. ‘ఏ నిర్ణయం పడితే ఆ నిర్ణయం తీసుకుంటే డబ్బులు చంద్రబాబు ఇస్తాడా? మీడియా ఇస్తుందా?’ అంటూ సీఎంపైనే బహిరంగంగా మండిపడ్డారు. రాజశేఖర్ శాఖల్లో సాధించిన ఘనతలు పెద్దగా లేవు కానీ చంద్రబాబుపై నోరు పారేసుకోవడం ద్వారా మాత్రమే మీడియాలో హైలైట్ అయ్యారు. జగన్ సీఎం అయ్యాక ఆయనకు వీరవిధేయుడిగా మారిపోయారు.ఏడాదిలో ‘కొరత’ తీరుతుందా?అధికారుల కొరత ఉందంటూ రాజశేఖర్ ఏడాది పాటు పదవిలో కొనసాగే అవకాశం కల్పించారు. అయితే ఏడాది తర్వాత కూడా అధికారుల కొరత సమస్య తీరదు. అధికారుల కొరత సమస్య నుంచి బయట పడాలంటే అదనపు అధికారులను కేటాయించాలని కేంద్రాన్ని కోరాలి. రేవంత్ రెడ్డి తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి అయిన తర్వాత కేంద్రాన్ని కోరి అదనపు అధికారులను తెచ్చుకున్నారు. కానీ చంద్రబాబు ఇలా చేయలేదు. అధికారుల కొరత ఉందని చెబుతున్నప్పుడు రాజశేఖర్తో పాటు అదేరోజు రిటైరయిన మరో ఐఏఎస్ పోలా భాస్కర్ సర్వీస్ కాలం ఎందుకు పొడిగించలేదో? జలవనరులు, విద్యుత్, ఆర్థికం లాంటి ప్రత్యేక శాఖల్లో టెక్నికల్ అంశాలు అర్థం చేసుకోవడం కష్టం. అందరు అధికారులూ ఈ శాఖలు చేయలేరు. కానీ వ్యవసాయ శాఖ సాధారణ సబ్జెక్టు. ఏ అధికారైనా అవలీలగా చేయగలరు. రాజశేఖర్ 2014–19 సమయంలో నాలుగేళ్ల పాటు వ్యవసాయ శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా చేశారు. ఇప్పుడు కూడా అదే శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీగా రిటైరయ్యారు. రీఅపాయింట్మెంట్ తర్వాత కూడా అదే శాఖలో అదే హోదాలో కొనసాగుతున్నారు. నిబంధనలకు విరుద్ధం: అఖిల భారత సర్వీసు అధికారులకు పదవీ విరమణ తర్వాత సర్వీసు పొడిగింపు కుదరదని డీవోపీటీ స్పష్టమైన ఆదేశాలు ఇచ్చింది. రిటైరయిన అధికారులకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తిరిగి పోస్టింగ్ ఇచ్చినా సలహాదారుగానో, కన్సల్టెంట్గానో, ఓఎస్డీగానో తీసుకోవచ్చు. అంతేకానీ సంతకాలు పెట్టి జీవోలు ఇచ్చే అధికారం ఇవ్వడం డీవోపీటీ నిబంధనలకు విరుద్ధం. పదవీకాలం పొడిగింపు తీసుకుని సర్వీసులో కొనసాగే సౌకర్యం ఒక్క చీఫ్ సెక్రటరీకి మాత్రమే ఉంది. అందుకు కూడా కేంద్రం అనుమతించాలి. రిటైరయిన స్పెషల్ సీఎస్ను రీఅపాయింట్మెంట్ పేరుతో అదే పోస్టులో నియమించే అవకాశం రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి ఉంటే, సీఎస్ పదవీకాలం పొడిగింపు కోసం డీవోపీటీ అనుమతి ఎందుకు కోరుతుంది? ఏడాది పాటు సర్వీసు పొడిగింపు ఇచ్చారంటే కాంట్రాక్టు విధానంలో ప్రభుత్వంలోకి తీసుకున్నట్టు. కాంట్రాక్టు, ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగులకు జీవోలు ఇచ్చే అధికారం ఉండదు. 
తెలుగు మహోన్నతం
(మొదటి పేజీ తరువాయి)35వ పుస్తక మహోత్సవాన్ని ఆయన గురువారం జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి ప్రారంభించారు. మాతృభాష పరిరక్షణకు పుస్తక ప్రదర్శనలు ఎంతో దోహదం చేస్తాయన్నారు. విజయవాడ రచయితలకు పుట్టినిల్లు అని కొనియాడారు. ప్రముఖ రచయితలు రచనలు చేసిన ప్రదేశాలను, వారు నివసించిన ఇళ్లను పర్యాటకంగా అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రభుత్వం సన్నాహాలు చేస్తోందన్నారు. అటువంటి వారి చిహ్నాలను పరిరక్షించుకోవాల్సిన బాధ్యత సమాజంపై ఉందన్నారు. రాష్ట్రంలో ఉన్న గ్రంథాలయాలను సాహితీ కేంద్రాలుగా మార్చాలని పవన్ అభిప్రాయపడ్డారు. ఇక్కడ సాహితీవేత్తలు కూర్చునేలా మార్పులు చేయాల్సిన అవసరం ఉందని, ఇదొక ఉద్యమంలా సాగాలని పిలుపునిచ్చారు. సాహిత్యంపై పట్టున్న బలమైన సమాజాన్ని ఆవిష్కరించాలని ఆకాంక్షించారు. పఠనం మాటెలా ఉన్నా, వాక్య నిర్మాణం చేసేటప్పుడు తప్పులు లేకుండా రాయాలంటే చాలా కష్టపడాలన్నారు. పుస్తక పఠనం వల్ల రచయితల ఆలోచనా విధానం, దృక్కోణం అర్థమవుతాయని చెప్పారు. తెలుగులో అద్భుతమైన సాహిత్యం ఉందని, దాన్ని చదివినప్పుడు మనస్సు, మేధస్సు ఎంతో వికసిస్తాయని పవన్ తెలిపారు. పద ప్రయోగంపై పట్టు ఉండాలని స్పష్టం చేశారు. జ్ఞానం ఉన్న వాళ్లు ఎక్కువగా మాట్లాడరని, అటువంటి వారి వద్దకు వెళ్తే అనేక విషయాలు తెలుస్తాయని అన్నారు. సనాతన ధర్మంపై తిరుపతిలో ప్రసంగం రాసుకోవడానికి ఏడు గంటల సమయం పట్టిందని వెల్లడించారు. శ్రీశ్రీ వేదన నుంచి ‘మహాప్రస్థానం’, బాలగంగాధర తిలక్ జ్వలించడంతో ‘అమృతం కురిసిన రాత్రి’ వెలువడ్డాయని చెప్పారు.అందుకు ఇప్పటికీ బాధపడుతున్నా..తాను తెలుగు భాషను సరిగా నేర్చుకోలేదని, దానికి ఇప్పటికీ బాధపడుతున్నానని డిప్యూటీ సీఎం పవన్ విచారం వ్యక్తం చేశారు. తెలుగు అధ్యాపకులను సరిగా అర్థం చేసుకోలేకపోయాయని బాధపడ్డారు. ఇంటర్మీడియట్తో చదువు ఆపేయడం ఇష్టం లేక కాదని, తాను కోరుకున్న చదువు పుస్తకాల్లో లేకపోవడంతోనేనని వివరించారు. రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ స్ఫూర్తితో సొంతంగా తెలుగు నేర్చుకున్నానని తెలిపారు. పుస్తకాలు చదవడం వల్ల మానసిక శక్తి బలోపేతం అవుతుందన్నారు. విశ్వనాథ సత్యనారాయణ పత్రికల్లో నడిపిన హాహాహుహు ధారావాహికం చదివినప్పుడు సంస్కృతిలోని గొప్పదనం తెలిసిందన్నారు. వనవాసి నవల ప్రకృతిని పరిచయం చేసిందన్నారు. క్లాసికల్ తాను ఎవరికైనా రూ.కోటి ఇవ్వడానికి ఆలోచించబోనని, పుస్తకాలు ఇవ్వడానికి మాత్రం ఆలోచిస్తానని తెలిపారు. మూడో వంతు నేను భరిస్తాసూర్యరాయాంధ్ర నిఘంటువు పునః ప్రచురణకయ్యే ఖర్చులో మూడో వంతు తాను భరిస్తానని పవన్ కల్యాణ్ వెల్లడించారు. ఈ నిఘంటువును పునః ప్రచురించడానికి రూ.1.70 కోట్లు అవసరమవుతుందన్నారు. ఈ ఖర్చులో మూడో వంతు తాను భరిస్తానని మిగిలిన నిధులను కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ గానీ, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం గానీ సమకూర్చాలని విజ్ఞప్తి చేశారు.‘పీవీ’ ఠీవి కోసం పోరాటం చేయాలిమాజీ ప్రధాని పీవీ నరసింహారావుకు ఢిల్లీలో తగిన గుర్తింపు వచ్చే వరకు తెలుగు వారంతా పోరాటం చేయాలని పవన్ కల్యాణ్ పిలుపునిచ్చారు. ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ ఢిల్లీ ప్రతినిధి ఎ.కృష్ణారావు రాసిన ‘భారతీయ సాహిత్య నిర్మాతలు–పాములపర్తి వెంకట నరసింహారావు’ పుస్తకాన్ని ఆయన ఆవిష్కరించారు.విజయవాడలో గురువారం రాత్రి ప్రారంభమైన పుస్తక మహోత్సవంలో స్టాళ్ల వద్ద పుస్తకప్రియుల సందడి
విచారణకు 
ఈ నెల ఆరో తేదీ ఉదయం పది గంటలకు హాజరుకండిఫార్ములా–ఈ కారు రేసు కేసులో కేటీఆర్కు ఏసీబీ నోటీసు7న రావాలంటూ అర్వింద్ కుమార్, బీఎల్ఎన్ రెడ్డిలకు కూడా..ఒప్పందాలు, చాటింగ్, ఈ–మెయిల్స్ ఆధారంగా విచారణఇప్పటికే కేటీఆర్ను ఏడో తేదీన విచారణకు రావాలన్న ఈడీన్యాయవాదులతో కేటీఆర్ బృందం సుదీర్ఘ చర్చలుక్వాష్ పిటిషన్పై ఉత్కంఠహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా–ఈ కారు రేసు కేసులో నిందితుల విచారణకు అవినీతి నిరోధక శాఖ (ఏసీబీ) సన్నద్ధమైంది. ఈ కేసులో ఏ1గా ఉన్న బీఆర్ఎస్ కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు, మాజీ మంత్రి కేటీఆర్కు శుక్రవారం నోటీసు జారీ చేసింది. ఈనెల ఆరో తేదీ ఉదయం పది గంటలకు విచారణకు రావాలని పేర్కొంది. ఇదే కేసులో సహ నిందితులైన ఐఏఎస్ అధికారి అర్వింద్ కుమార్, హెచ్ఎండీఏ మాజీ చీఫ్ ఇంజనీర్ బీఎల్ఎన్ రెడ్డిలకు కూడా నోటీసులు జారీ చేసింది. వారిని ఏడో తేదీన విచారణకు రావాలని సదరు నోటీసుల్లో పేర్కొంది. ఫార్ములా–ఈ కారు రేసు వ్యవహారమంతా కేటీఆర్ చెప్పినట్లే జరిగిందంటూ పురపాలక శాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి దానకిషోర్ ఇచ్చిన ఫిర్యాదు మేరకు గత నెల 19వ తేదీన కేటీఆర్, అర్వింద్ కుమార్, బీఎల్ఎన్ రెడ్డిపై ఏసీబీ కేసు నమోదు చేసిన విషయం తెలిసిందే. వీరందరిపై అవినీతి నిరోధక చట్టంలోని సెక్షన్ 13 (1), (ఏ) రెడ్ విత్ 13 (2), సెక్షన్ 409, 120 బి ప్రకారం అభియోగాలు నమోదు చేశారు. ఆ తర్వాత.. ఫార్ములా –ఈ కారు రేసు వ్యవహారంలో అసలేం జరిగిందన్నమిగతా 12వ పేజీలో... 
బరి తెగింపు!
అనుమతుల్లేకుండా 9 అంతస్తుల భవనం అయ్యప్ప సొసైటీ వంద అడుగుల రోడ్డులోపాలమూరు గ్రిల్స్ పక్కన అక్రమ నిర్మాణంజీహెచ్ఎంసీ నిబంధనల్ని పట్టించుకోని బిల్డర్ అధికారులు హెచ్చరించినా లెక్కచేయని తీరుకూల్చేయాలన్న హైకోర్టు ఆదేశాలూ బేఖాతరుఅక్రమ నిర్మాణాలను హైడ్రా కూల్చివేస్తున్నా..హైదరాబాద్లో పలు అనుమతుల్లేని కట్టడాలుహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): అక్రమ కట్డడాలపై ఓవైపు హైడ్రా కొరడా ఝుళిపిస్తున్నా, అనుమతుల్లేని నిర్మాణాలను నేలమట్టం చేస్తున్నా.. ఈ తరహా నిర్మాణాలు చేపట్టేవారు ఏమాత్రం వెనకాడటంలేదు. పురపాలక శాఖ అధికారుల హెచ్చరికలనే కాకుండా.. న్యాయస్థానం ఆదేశాలను కూడా లెక్కచేయకుండా బరితెగించి అక్రమ నిర్మాణాలకు పాల్పడుతున్నారు. అయ్యప్ప సొసైటీ వందమిగతా 12వ పేజీలో... అయ్యప్ప సొసైటీలోని వంద అడుగుల రోడ్డులో నిర్మాణంలో ఉన్న అక్రమ కట్టడం
పరిహారం ఆలస్యమైతే.. మార్కెట్ రేటు చెల్లించాల్సిందే
● భూసేకరణ ప్రక్రియలో వ్యవధే కీలకం● పాత ధరల ప్రకారమే పరిహారం అంటే  ‘300ఏ’ అధికరణను ఉల్లంఘించినట్టే● తీర్పులో స్పష్టం చేసిన సుప్రీంకోర్టున్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ఎప్పుడో 2003లో సేకరించిన భూమికి.. 2011నాటి ధరల ప్రకారం రేటు నిర్ధారించి.. ఆ సొమ్మును 2019లో చెల్లిస్తామంటే కుదరదని సుప్రీంకోర్టు తేల్చిచెప్పింది! అధికారుల కారణంగా పరిహారం చెల్లింపులు ఆలస్యమైతే.. ఆ పరిహారం చెల్లించేనాటికి సదరు భూములకు మార్కెట్ రేటు ఎంత ఉంటే అంత చెల్లించాల్సిందేనని, అలా మార్కెట్ ధరను పొందే హక్కు భూయజమానులకు ఉంటుందని స్పష్టం చేసింది. బెంగళూరు–మైసూరు మౌలిక వసతుల నడవా ప్రాజెక్టు (బీఎంఐసీపీ) కోసం 22 ఏళ్ల క్రితం భూములు సేకరించినా ఇంతవరకు నష్టపరిహారం చెల్లించలేదంటూ దాఖలైన పిటిషన్పై జస్టిస్ బీఆర్ గవాయ్, జస్టిస్ కేవీ విశ్వనాథన్తో కూడిన ధర్మాసనం విచారణ జరిపి ఈ కీలక తీర్పు ఇచ్చింది. దేశవ్యాప్తంగా ప్రభుత్వాలు చేపట్టిన భూసేకరణలో భూములను కోల్పోయి ఏళ్లు గడుస్తున్నా పరిహారం అందనిరైతులు, సామాన్యపౌరులకు ఉపశమనం ఇచ్చే తీర్పు ఇది. బీఎంఐసీపీ కోసం కర్ణాటక పారిశ్రామిక ప్రాంతాల అభివృద్ధి బోర్డు (కేఐఏడీబీ) 2003లో ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్ ఇచ్చింది. కేఐఏడీ చట్టం ప్రకారం 2005 నవంబరులో భూసేకరణ చేపట్టింది. సేకరణ పూర్తయి ఏళ్లు గడుస్తున్నా భూయజమానులకు పరిహారం చెల్లించలేదు. వారి అభ్యంతరాలనూమిగతా 2వ పేజీలో... 
పైసా ఖర్చు లేకుండా హెచ్ఐసీసీ నిర్మాణం!
ఆలోచనలే పెట్టుబడిగా సంపద సృష్టించాలిదేశంలోనే అత్యధిక తలసరి ఆదాయం తెలంగాణలోనేఏపీ అభివృద్ధిలో పారిశ్రామికవేత్తలు భాగస్వాములు కావాలిఏపీ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబునాయుడు వ్యాఖ్యఘనంగా ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య సభలు ప్రారంభం
సంద్రంలో సాహస యాత్ర
150 కి.మీ. అలవోకగా ఈదిన 52 ఏళ్ల శ్యామలవిశాఖ నుంచి కాకినాడ తీరానికి.. 7 రోజుల ఈతఆసియాలోనే మొదటి స్విమ్మర్గా ఘనతసర్పవరం జంక్షన్(కాకినాడ), జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): నడి సముద్రంలో మహిళా స్విమ్మర్ గోలి శ్యామల సాహసం చేశారు. విశాఖ నుంచి కాకినాడ వరకు 150 కిలోమీటర్లు అవలీలగా ఈది రికార్డు సృష్టించారు. మహిళల ఆరోగ్యం, పర్యాటకరంగ అభివృద్ధి లక్ష్యంతో కాకినాడ  జిల్లా సామర్లకోటకు చెందిన 52 ఏళ్ల గోలి శ్యామల డిసెంబరు 28న విశాఖలోని ఆర్కే బీచ్ నుంచి ఈత ప్రారంభించారు. జనవరి 3వ తేదీ శుక్రవారం మధ్యాహ్నానికి కాకినాడ రూరల్ ఎన్టీఆర్ బీచ్కు చేరుకున్నారు. ఆసియాలోనే ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించినమిగతా 10వ పేజీలో... కాకినాడ సముద్ర తీరంలో జాతీయ పతాకంతో శ్యామల
చైనాలో కొత్త వైరస్ కలకలం
హెచ్ఎంపీవీ విజృంభణ.. ఆస్పత్రులకు జనం శీతాకాలంలో శ్వాసకోశ సమస్యలు తలెత్తడం సహజంఆందోళన అనవసరమన్న చైనా ప్రభుత్వం2001లోనే హెచ్ఎంపీవీ గుర్తింపు.. అది సీజనల్ వ్యాధే 
హైదరాబాద్కు మల్లన్న సాగర్నీళ్లు
20 టీఎంసీల తరలింపునకు జల మండలి ఆమోదంగ్రేటర్ హైదరాబాద్లో గోదావరి ఫేజ్–2 ప్రాజెక్టుకు ఓకేమంజీరా పాత లైను స్థానంలో కొత్త పైప్లైన్ నిర్మించండికేంద్రం నుంచి నిధులు తెచ్చుకునేలా డీపీఆర్: సీఎంరాష్ట్ర ఏర్పాటు తర్వాత తొలిసారి జలమండలి బోర్డు భేటీగ్రామీణ రోడ్లకు రూ.వెయ్యి కోట్లు.. నెల నెలా విడుదలఅధికారులకు ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ఆదేశాలు 
ప్రమాణపత్రాలు ఎందుకు?
● రైతులపై కేసులు పెట్టేందుకేనా..● భరోసా కోసం రైతులు అడుక్కోవాలా? ● అన్నదాతలకు రూ.26,500 కోట్లు ఎగ్గొట్టారు● ఎంతమందికి రుణమాఫీ చేశారో గ్రామాల్లో ప్రభుత్వమే ప్రమాణపత్రాలివ్వాలి: కేటీఆర్
మనసును చదివే యంత్రం
‘మైండ్ రీడింగ్ మెషిన్’ను అభివృద్ధి చేసిన చైనా శాస్త్రజ్ఞులుమూర్ఛ బాధితురాలి ఆలోచనల్ని డీకోడ్ చేసిన యంత్రం
చైనాలో కొత్త వైరస్!
● కొవిడ్ తరహా లక్షణాలతో ఆందోళన● ఆస్పత్రులకు జనం పోటెత్తారంటూ  సోషల్ మీడియాలో విస్తృత ప్రచారం● ఫ్లూ కేసులేమీ భారీగా పెరగలేదు: చైనా● హెచ్ఎంపీవీని 2001లోనే గుర్తించారు● అది సీజనల్ వ్యాధే అంటున్న నిపుణులున్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: చైనాలో కొత్త వైరస్ కలకలం సృష్టిస్తోంది. కరోనా మహమ్మారికి మూల కేంద్రమైన డ్రాగన్ దేశంలో తాజాగా ‘హ్యూమన్ మెటానిమోవైరస్ (హెచ్ఎంపీవీ)’ వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతున్నట్లు సామాజిక మాధ్యమాల్లో విస్తృత ప్రచారం జరుగుతోంది. ఈ వైరస్ బారినపడిన స్థానిక ప్రజలు పెద్ద సంఖ్యలో ఆస్పత్రుల్లో చేరుతున్నట్లు చెబుతున్నారు. హెచ్ఎంపీవీతోపాటు ఇన్ఫ్లూయెంజా ఏ, మైకోప్లాస్మా, నిమోనియా, కొవిడ్–19 వైరస్లు కూడా వ్యాప్తి చెందుతున్నట్లు పలువురు పోస్టులు పెడుతున్నారు. చైనాలోని ఆస్పత్రులు కిటకిటలాడుతున్నట్లు కొందరు వీడియోలు కూడా పోస్ట్ చేస్తున్నారు. అయితే దీనిపై ఇంకా స్పష్టత రాలేదు. ఈ వైరస్ సోకినవారిలో కొవిడ్ తరహా లక్షణాలే కనిపిస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. జలుబు, జ్వరం, దగ్గు, ముక్కు కారడం వంటి లక్షణాలతో ఆస్పత్రులకు క్యూ కడుతున్నట్లు సమాచారం. ఓ అంతర్జాతీయ వార్తా సంస్థ తాజాగా విడుదల చేసిన నివేదిక ఈ ఊహాగానాలకు మరింత బలం చేకూరుస్తోంది. గుర్తు తెలియని నిమోనియా తరహా వైరస్ మూలాలను కనుగొనేందుకు చైనా వ్యాధి నియంత్రణ సంస్థ ఓ పర్యవేక్షక వ్యవస్థను ప్రారంభించిందని ఆ నివేదిక వెల్లడించింది. డిసెంబరు 16 నుంచి 22 వరకు చైనాలో అంటువ్యాధులతో బాధపడుతున్న వారి సంఖ్య భారీగా పెరిగినట్లు తెలుస్తోంది. కాగా, హెచ్ఎంపీవీని 2001లోనే గుర్తించారు. ప్రస్తుతం చైనాలో వెలుగు చూస్తున్న కేసులకు ఇదే కారణమని చెబుతున్నారు. ఇది అక్కడ సీజనల్ వ్యాధి అని పేర్కొంటున్నారు. ఇదిలా ఉండగా, చైనాలో భారీ సంఖ్యలో ఫ్లూ కేసులు వచ్చాయని, జనం ఆస్పత్రుల బాట పడుతున్నారన్న వార్తలను చైనా తేలిగ్గా తీసుకుంది. శీతాకాలంలో శ్వాసకోశ వ్యాధులు సహజమని, గత ఏడాదితో పోలిస్తే ఈ సారి వాటి తీవ్రత చాలా తక్కువగా ఉందని ఆ దేశ విదేశాంగ శాఖ శుక్రవారం తెలిపింది. చైనా ఉత్తరప్రాంతంలో శీతాకాలంలో ఫ్లూ, శ్వాసకోశ బాధితులు ఎక్కువగా ఉంటారని విదేశాంగ శాఖ అధికార ప్రతినిధి మావో నింగ్ తెలిపారు. గత ఏడాదితో పోలిస్తే అలాంటి కేసులు ఈ సారి చాలా తక్కువగా ఉన్నాయన్నారు. చైనా పౌరులు, చైనాలో ఉన్న విదేశీయుల ఆరోగ్యానికి తమ ప్రభుత్వానిది హామీ అని పేర్కొన్నారు. విదేశీయులు నిర్భయంగా చైనాలో పర్యటించవచ్చన్నారు. లక్షణాలు ఏంటి..?హెచ్ఎంపీవీ వైరస్ లక్షణాలు కూడా ఫ్లూ, ఇతర శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్ల మాదిరిగానే ఉంటాయని వైద్య నిపుణులు వెల్లడించారు. దగ్గు, జ్వరం, ముక్కు దిబ్బడగా అనిపించడం, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది వంటివి కనిపిస్తాయి. వైరస్ తీవ్రత ఎక్కువగా ఉన్నవారిలో బ్రాంకైటిస్, నిమోనియాకు దారితీయొచ్చని చెబుతున్నారు. దగ్గు, తుమ్ముతో వెలువడే తుంపర్ల కారణంగా, వైరస్ బారిన పడిన వ్యక్తులతో సన్నిహితంగా మెలగడం, వైరస్ వ్యాపించిన ప్రాంతాలను తాకిన తర్వాత నోరు, ముక్కు, కళ్లను తాకడం వంటివి చేస్తే హెచ్ఎంపీవీ సోకుతుందని వైద్యనిపుణులు చెబుతున్నారు. ఈ వైరస్ సోకిన వారికి ప్రత్యేకించి చికిత్స ఏమీ లేదని అంటున్నారు. నివారణ ఇలా.. చిన్నపాటి ముందుజాగ్రత్త చర్యలతో వైరస్ సోకకుండా చూసుకోవచ్చని వైద్యులు స్పష్టం చేస్తున్నారు. సబ్బుతో 20 సెకన్ల పాటు తరచూ చేతులు శుభ్రం చేసుకోవాలంటున్నారు. అపరిశుభ్ర చేతులతో ముఖాన్ని తాకకూడదని, వైరస్ బారినపడిన వ్యక్తులకు దూరంగా ఉండాలని, తరచూ తాకాల్సి వచ్చే పరిసరాలను శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలని సూచిస్తున్నారు. వైరస్ బారిన పడినవారు తమ వస్తువులను ఇతరులు వాడకుండా చూడాలని, లక్షణాలు కనిపిస్తున్నప్పుడు బయటికి వెళ్లకుండా ఇంట్లోనే ఉండి, విశ్రాంతి తీసుకుంటే మంచిదని చెబుతున్నారు. 
నీతిమాలిన వాళ్లు!
అన్నా హజారేను ముందుపెట్టి వంచించారు● కేజ్రీవాల్ బృందంపై ప్రధాని ఫైర్న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ఇంకా షెడ్యూల్ విడుదల కాకముందే ప్రధాని మోదీ ప్రచార భేరి మోగించారు. మాజీ  సీఎం, ఆప్ అధినేత కేజ్రీవాల్పై తీవ్ర స్థాయిలో విరుచుకుపడ్డారు. కొందరు ‘నీతిమాలిన’ వ్యక్తులు గాంధేయవాది అన్నా హజారేను ముందుపెట్టి ప్రజలను వంచించారని ధ్వజమెత్తారు. మోదీ శుక్రవారమిక్కడ అశోక్విహార్లోని స్వాభిమాన్ అపార్ట్మెంట్స్లో జేజే క్లస్టర్స్కు చెందిన మురికివాడ ప్రజలకు కొత్తగా నిర్మించిన 1,675 ఫ్లాట్ల తాళాలను లబ్ధిదారులకు అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా రామ్లీలా మైదానంలో జరిగిన బహిరంగ సభలో ప్రసంగిస్తూ ఆప్ నేతలపై విరుచుకుపడ్డారు. నీతే లేని కొందరు గత పదేళ్లుగా దేశ రాజధానిని ‘ఆప్’ద పాల్జేశారన్నారు. ‘వీళ్లు ఢిల్లీ అభివృద్ధి గురించి మాట్లాడుతుంటారు. కానీ ఈ ‘ఆప్’, ఈ ‘ఆప్’ద ఢిల్లీని చుట్టుముట్టింది. దీని నుంచి రాజధానిని విముక్తి చేసేందుకు ఓటర్లు సిద్ధంగా ఉన్నారు. ఆప్ ప్రభుత్వం తొలుత అవినీతికి పాల్పడుతుంది. తర్వాత దానిని గొప్పగా సమర్థించుకుంటుంది. మొదట చోరీకి పాల్పడి తర్వాత అహంకారం ప్రదర్శిస్తుంటారు. మద్యం స్కాం, స్కూల్ స్కాం, కాలుష్య కుంభకోణానికి పాల్పడ్డారు. బహిరంగంగా అవినీతికి పాల్పడుతూ.. పైగా ప్రచారం చేసుకుంటున్నారు’ అని దుయ్యబట్టారు. కేజ్రీవాల్ సీఎంగా ఉన్నప్పుడు ప్రజాధనంతో తన నివాసాన్ని అద్దాల మహల్గా మలచుకోవడాన్ని మోదీ ఎద్దేవాచేశారు. ‘నేను కూడా అద్దాల మహల్ కట్టుకోగలను. కానీ మోదీ తన సొంతానికి ఇల్లు కట్టుకోలేదని.. 4 కోట్ల మందికిపైగా పేదలకు ఇళ్లు కట్టించి ఇచ్చాడని దేశానికి తెలుసు’ అని వ్యాఖ్యానించారు. ఢిల్లీలోని మురికివాడల ప్రజలకు ఇవాళ కాకపోయినా రేపైనా పక్కా ఇళ్లు నిర్మించి ఇస్తానని.. ఇది తన మాటగా వారందరికీ చెప్పాలని సభకు హాజరైనవారికి పిలుపిచ్చారు. ఎమర్జెన్సీ సమయంలో తాను, ఇతర కార్యకర్తలు అశోక్ విహార్ ప్రాంతంలోనే ఉండి అజ్ఞాతంగా కార్యకలాపాలు నిర్వహించామని మోదీ గుర్తుచేసుకున్నారు. ఇళ్ల లబ్ధిదారులతో ఆయన సంభాషించారు. ఈ సందర్భంగా నౌరోజీనగర్లో వరల్డ్ ట్రేడ్ సెంటర్, సరోజినీనగర్లో జనరల్ పూల్ రెసిడెన్షియల్ అకామడేషన్ (జీపీఆర్ఏ) టైప్–2 క్వార్టర్స్, ద్వారకలో సీబీఎస్ఈ కార్యాలయ సముదాయం సహా పలు ప్రాజెక్టులను ప్రారంభించారు. ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయంలో వీరసావర్కర్ కాలేజీ, తూర్పు, పశ్చిమ క్యాంపస్లలో అకడమిక్ బ్లాకుల నిర్మాణానికి శంకుస్థాపన చేశారు. 10లక్షల సూట్.. 8,400 కోట్ల విమానం: కేజ్రీమోదీ వ్యాఖ్యలను కేజ్రీవాల్ తిప్పికొట్టారు. రూ.2,700 కోట్ల ఖర్చుతో ఇల్లు కట్టుకుని.. రూ.10 లక్షల విలువ చేసే సూట్ వేసుకుని.. రూ.8,400 కోట్ల ఖరీదు చేసే విమానంలో తిరిగే వ్యక్తి నోట అద్దాల మహల్ ప్రస్తావన శోభిల్లదని అన్నారు. గత పదేళ్లలో కేంద్రం ఢిల్లీకి చేసిందేమీ లేదని.. అయినా తమ ప్రభుత్వానికి శాపనార్థాలు పెడుతున్నారని విమర్శించారు. మోదీ సభ ముగియగానే ఆయన విలేకరుల సమావేశం ఏర్పాటు చేశారు. గత పదేళ్లలో తాము చేసిన అభివృద్ధి చెప్పడానికి 2–3 గంటలైనా చాలవన్నారు. కాగా, కేజ్రీవాల్ సీఎంగా ఉన్నప్పుడు ఢిల్లీలో 24 హిందూ ప్రార్థనాస్థలాలను కూల్చివేశారని లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ (ఎల్జీ) వీకే సక్సేనా వెల్లడించారు. 
హెచ్–1బీ వీసాలపై రచ్చ! 
● డెమోక్రటిక్, రిపబ్లికన్ పార్టీల్లో భిన్నస్వరాలు ● హెచ్–1బీ వీసాలకు మేం అనుకూలమే: ట్రంప్ ● విదేశీ కార్మికులను దోపిడీ చేయడానికే హెచ్1బీ● డెమోక్రటిక్ సెనేటర్ బెర్నీ శాండర్స్ ఆరోపణలు వాషింగ్టన్, జనవరి 3: అమెరికాలో డొనాల్డ్ ట్రంప్ ప్రమాణ స్వీకారానికి ముహూర్తం ముంచుకొస్తున్న వేళ హెచ్–1బీ వీసాలపై చర్చ తీవ్రరూపం దాల్చింది. ఈ వ్యవహారం డెమోక్రటిక్, రిపబ్లికన్ పార్టీల్లో అంతర్గతంగా మంటలు రేపుతోంది. వివిధ దేశాలకు చెందిన వృత్తి నిపుణుల సేవలను వినియోగించుకోవాలని భావించే అమెరికా సంస్థలు ఈ వీసాలను స్పాన్సర్ చేస్తుంటాయి. ఇందుకోసం ప్రతి ఏడాది 85వేల హెచ్–1బీ వీసాలను అమెరికా జారీ చేస్తుంది. ఈ వీసా ద్వారా లబ్ధి పొందినవారిలో భారతీయులే అధికంగా ఉన్నారు. వీసాల అంశంపై ట్రంప్ ఇటీవల స్పందించారు. తాను ఎల్లప్పుడూ హెచ్–1బీ వీసాలకు అనుకూలమేనని చెప్పారు. ‘అమెరికాలో అత్యంత సమర్థులైన వ్యక్తులు ఉండాలని నేను ఎల్లప్పుడూ భావిస్తాను. మనకు సమర్థులు అవసరం. మన దేశంలోకి తెలివైన వ్యక్తులు చాలామంది రావాలి. మునుపెన్నడూ లేని స్థాయిలో మనకు ఉద్యోగాలు రాబోతున్నాయి’ అని కొత్త సంవత్సరం వేడుకల్లో ఆయన మీడియాతో అన్నారు. ఆయన సన్నిహితులైన ఎలాన్ మస్క్, వివేక్ రామస్వామి సైతం ఈ వీసాలకు మద్దతు ప్రకటించారు. అత్యుత్తమ ప్రతిభను ఆకర్షించడానికి ఈ వీసాలు తప్పనిసరి అన్నారు. శ్రీరామ్ నియామకంతో మొదలైన వివాదం ఏఐపై వైట్హౌస్ సీనియర్ పాలసీ అడ్వైజర్గా శ్రీరామ్ కృష్ణన్ను ట్రంప్ ఎంపిక చేయడంతో హెచ్–1బీ వీసాలపై వ్యతిరేకత ప్రారంభమైంది. నైపుణ్యం కలిగిన వలసదారుల కోసం గ్రీన్కార్డుల విషయంలో ఉన్న పరిమితులను తొలగించాలని గతంలో శ్రీరామ్ పిలుపునిచ్చారు. దీనిపై ట్రంప్ మద్దతుదారుల నుంచి తీవ్ర ప్రతిఘటన వ్యక్తమవుతోంది. అయితే, ఈ విధానం అమెరికన్ల ఉద్యోగాలను హరిస్తోందని వారు వాదించడంపై మస్క్ మండిపడ్డారు. ‘స్పేస్ ఎక్స్, టెస్లా తరహాలో అమెరికాను బలోపేతం చేసిన వందలాది కంపెనీలను స్థాపించిన నాలాంటి వ్యక్తులు ఇక్కడకు రావడంలో హెచ్1బీ వీసాలదే కీలక పాత్ర. అందుకే ఈ వీసాలపై ఎవరితోనైనా యుద్ధానికి సిద్ధమే’ అని ‘ఎక్స్’లో పేర్కొన్నారు. కాగా, హెచ్–1బీ వీసాల వ్యవహారంలో ట్రంప్ సన్నిహితులు ఇద్దరూ తప్పు చేస్తున్నారని డెమోక్రటిక్ సెనేటర్ బెర్నీ శాండర్స్ గురువారం వ్యాఖ్యానించారు. ‘ప్రస్తుతం హెచ్–1బీ ప్రధాన ఉద్దేశం ప్రతిభావంతులను నియమించుకోవడం కాదు. మంచి వేతనంతో కూడిన అమెరికన్ ఉద్యోగాల్లో విదేశాల నుంచి తక్కువ వేతనంతో కూడిన ఒప్పంద సేవకులను నియమించడమే లక్ష్యం. ఎంత చౌకగా కార్మికులను నియమించుకుంటే అంత ఎక్కువ డబ్బును ఈ బిలియనీర్లు ఆదా చేసుకుంటారు’ అని పేర్కొన్నారు. కానీ ఆ పార్టీకే చెందిన రో ఖన్నా, రాజా కృష్ణమూర్తి హెచ్–1బీలకు మద్దతు ప్రకటించారు. 
పరిహారం ఇవ్వడంలో ఆలస్యమైతే.. మార్కెట్ రేటు చెల్లించాల్సిందే
(మొదటి పేజీ తరువాయి)పట్టించుకోలేదు. పదహారేళ్ల తర్వాత ఎట్టకేలకు 2019లో పరిహారం ఇచ్చారు. కానీ.. 2011 నాటి మార్కెట్ రేట్లు ఇచ్చారు! దీంతో భూయజమానులంతా బెర్నార్డ్ ఫ్రాన్సిస్ జోసెఫ్ అనే వ్యక్తి నేతృత్వంలో కోర్టును ఆశ్రయించారు. విచారణ సమయంలో దీనిపై తీవ్రంగా స్పందించిన ధర్మాసనం...‘‘వారు 22 ఏళ్లుగా పలుమార్లు కోర్టు తలుపులు తడుతూనే ఉన్నారు. వారివైపు నుంచి ఎలాంటి అలసత్వం లేదు. నష్టపరిహారం పొందలేకపోవడంలో వారి తప్పేమీ లేదు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ/కేఐఏడీబీ అధికారుల సోమరితనం కారణంగానే ఇంత ఆలస్యమయింది. అదీ కోర్టు ధిక్కరణ నోటీసులు ఇచ్చాకనే అధికారులు స్పందించారు. 2019 ఏప్రిల్ 22న.. భూమికి ఇవ్వాల్సిన మార్కెట్ ధరను ప్రత్యేక భూసేకరణ అధికారులు నిర్ణయించారు. కాబట్టి అప్పటి మార్కెట్ రేటు ప్రకారమే ఇప్పుడు పరిహారం చెల్లించాలి’’ అని ధర్మాసనం ఆదేశించింది. ఒకవేళ నోటిఫికేషన్ జారీ చేసిన 2003 నాటి ధరల ప్రకారం నష్టపరిహారం చెల్లించాలని ఆదేశిస్తే అది న్యాయాన్ని, ఆస్తి హక్కు రక్షణకు ఉద్దేశించిన రాజ్యాంగంలోని 300ఏ అధికరణాన్ని అపహాస్యం చేసినట్టవుతుందని వ్యాఖ్యానించింది. 2019 ఏప్రిల్ 22 నాటి మార్కెట్ ధరలను పరిగణనలోకి తీసుకొని, మొత్తం నష్టపరిహారాన్ని లెక్కించాలని సూచించింది. 2నెలల్లోగా ఈ ప్రక్రియను పూర్తి చేయాలని భూ సేకరణ అధికారిని ఆదేశించింది. ఈ నిర్ణయం నచ్చకపోతే సవాలు చేసే హక్కు ఇరు పార్టీలకూ ఉందని పేర్కొంది.
ఏటా 15 వేల కోట్లు 
● ‘లాటరీ కింగ్’ మార్టిన్ వ్యాపార స్థాయి ఇది.. వెల్లడించిన ఈడీ ● మార్టిన్ నుంచి వైసీపీకి రూ.154 కోట్లున్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ‘లాటరీ కింగ్’గా పేరు పొందిన శాంటియాగో మార్టిన్ వ్యాపారం ఏటా రూ.15వేల కోట్లు అని ఈడీ తాజాగా ప్రకటించింది. మార్టిన్ అక్రమాలపై 2014లో తొలి కేసు సీబీఐ నమోదు చేసింది. ఆ తర్వాత మార్టిన్, ఆయన కంపెనీలపై పలు కేసులు నమోదయ్యాయి. వీటిపై విచారణ చేస్తున్న ఈడీ.. ఇటీవల మార్టిన్కు చెందిన ప్రాంగణాల్లో భారీ ఎత్తున అక్రమాస్తులను గుర్తించింది. గతంలోనే రూ.1,000 కోట్లకు పైగా విలువైన మార్టిన్ ఆస్తులను ఈడీ అటాచ్ చేసింది. అక్రమంగా సంపాదించిన డబ్బుతో ఆస్తులు కూడబెట్టడానికి మార్టిన్ 350 కంపెనీలు స్థాపించాడు. ఆస్తులు అమ్మే యజమానులకు బహుమతి గెలిచే లాటరీ టికెట్లు ఇచ్చి వారి నుంచి ఆ ఆస్తులు పొందినట్లు ఈడీ విచారణలో వెల్లడైంది. ఇదిలా ఉండగా, మార్టిన్కు చెందిన కంపెనీ ఫ్యూచర్ గేమింగ్ సంస్థ ద్వారా ఎలక్టోరల్ బాండ్స్ రూపంలో రాజకీయ పార్టీలకు భారీ మొత్తం విరాళంగా ఇచ్చినట్లు విచారణలో బయటపడింది. 2019 నుంచి 2024 మధ్య కాలంలో వివిధ రాజకీయ పార్టీలకు మొత్తం రూ.1368 కోట్లు విరాళం అందజేసినట్లు వెల్లడైంది. దీనిలో అందరికన్నా ఎక్కువగా టీఎంసీ రూ.542 కోట్లు అందుకుంది. మార్టిన్ కంపెనీ నుంచి విరాళాలు అందుకున్న పార్టీల్లో వైసీపీ, బీజేపీ, కాంగ్రెస్ కూడా ఉన్నట్లు విచారణలో బయటపడింది. ఆ లాటరీ వ్యాపారి నుంచి వైసీపీ రూ.154 కోట్లు అందుకున్నట్లు వెల్లడైంది. 
రాష్ట్రాలకు ఇక భారీ మొత్తంలో  మూలధన వ్యయ రుణాలు 
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): కీలకమైన మూలధన వ్యయం విషయంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వెనుకబడ్డాయని కేంద్రం గుర్తించింది. ఈ నేపథ్యంలో వివిధ రాష్ట్రాలకు ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరంలో భారీ మొత్తంలో మూలధన వ్యయ రుణాలను మంజూరు చేయాలని నిర్ణయించింది. ఈ రుణాలన్నీ వడ్డీ లేనివే కావడం గమనార్హం. మొత్తంగా రూ.1.5 లక్షల కోట్లను ఎలాంటి వడ్డీ లేకుండా మంజూరు చేయనుంది. దీనిలో రూ.95 వేల కోట్లను రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు చేపట్టే సంస్కరణల ఆధారంగా ఇస్తారు. మరో రూ.35 వేల కోట్లను రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రాధాన్యత మేరకు చేపట్టే ప్రాజెక్టులకు కేటాయిస్తారని కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ వర్గాలు తెలిపాయి. కాగా, షరతులతో కూడిన మూలధన వ్యయ రుణాలకు కూడా కేంద్రం నిబంధనలను సడలించింది. 10 శాతం కంటే మించి మూల ధన వ్యయాన్ని చేసిన రాష్ట్రాలకు గతంలో రూ.25 వేల కోట్ల మేరకు నిధుల కేటాయింపు జరుగుతుండగా ఇప్పుడు 10 శాతం ఖర్చు పెట్టిన రాష్ట్రాలకు కూడా ఈ నిధులు కేటాయిస్తారు. పట్టణ ప్రణాళికలను అమలు చేసిన రాష్ట్రాలకు మరో రూ.5 వేల కోట్లను కేటాయించనుంది. గ్రామీణ మౌలిక సదుపాయల కల్పనకు కేటాయించే నిధులను ఖర్చు పెట్టిన రాష్ట్రాలకు కూడా అదనపు రుణాలను ఇవ్వాలని కేంద్రం భావిస్తోంది.  ప్రకృతి విపత్తులకు గురైన రాష్ట్రాలకు అదనపు నిధులను కేటాయించాలని కేంద్రం నిర్ణయించింది. ఈ క్రమంలో నిబంధనలను సైతం సడలించనుంది. దీని ప్రకారం ఆయా రాష్ట్రాలకు సాధారణంగా కేటాయించిన మొత్తం కంటే 50 శాతం నిధులు అదనంగా లభిస్తాయని కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ అధికారులు తెలిపారు. నిధులను పూర్తిగా ఉపయోగించుకున్న రాష్ట్రాలకు మరో 50 శాతం నిధులు అదనంగా ఇస్తారు.  
తగ్గిన గ్రామీణ పేదరికం  
● 2012లో 25.7%.. ప్రస్తుతం 4.86% ● పట్టణ పేదరికం 13.7% నుంచి 4%కి ● ఎస్బీఐ పరిశోధన పత్రం వెల్లడి న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ప్రభుత్వ సంక్షేమ చర్యల కారణంగా దేశంలో గ్రామీణ పేదరికం గణనీయంగా తగ్గిందని ఎస్బీఐ నిర్వహించిన ఓ అధ్యయనంలో వెల్లడైంది. 2011–12లో 25.7 శాతంగా ఉన్న గ్రామీణ పేదరికం 2024 మార్చి నాటికి 4.86 శాతానికి తగ్గిపోయిందని, ఇదే కాలవ్యవధిలో పట్టణ పేదరికం 13.7 శాతం నుంచి 4.09 శాతానికి తగ్గిందని ఈ అధ్యయనం తెలిపింది. తాజా (2023–24) అంచనాల ప్రకారం.. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో దారిద్య్రరేఖను రూ.1,632గా, పట్టణ ప్రాంతాల్లో రూ.1,944గా నిర్ణయించినట్లు వెల్లడించింది (ఒక వ్యక్తి కనీస అవసరాలు తీరటానికి నెలకు అయ్యే సగటు ఖర్చునే దారిద్య్రరేఖగా నిర్ణయిస్తారు). ఈ మేరకు ఎస్బీఐ శుక్రవారం ఒక పరిశోధన పత్రాన్ని విడుదల చేసింది. 2021 జనాభా లెక్కలు పూర్తయితే ఈ గణాంకాలపై మరింత స్పష్టత వస్తుందని, ముఖ్యంగా పట్టణ పేదరికం మరింత తగ్గినట్టు వెల్లడయ్యే అవకాశం ఉందని ఎస్బీఐ సర్వే తెలిపింది. మొత్తంగా దేశంలో పేదరికం ప్రస్తుతం 4–4.5% మధ్యలో ఉండవచ్చని, కఠిక పేదరికం అనేది దాదాపుగా కనుమరుగైనట్లు భావిస్తున్నామని పేర్కొంది. పట్టణ, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో సగటు నెలవారీ వినియోగ వ్యయంలో తేడా 2009–10లో 88.2 శాతం ఉండగా.. ప్రస్తుతం అది 69.7 శాతానికి తగ్గిందని తెలిపింది. ప్రత్యక్ష నగదు బదిలీ, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కల్పన, రైతుల ఆదాయాన్ని పెంచే చర్యలు, గ్రామీణ జీవన ప్రమాణాల్లో మెరుగుదల వంటి వాటి వల్లే ఇది సాధ్యమైందని వెల్లడించింది.
మనసును చదివే యంత్రం
● అభివృద్ధి చేసిన చైనా శాస్త్రజ్ఞులు● మూర్ఛ వ్యాధి బాధితురాలి ఆలోచనల్ని  డీకోడ్ చేసిన యంత్రంబీజింగ్, జనవరి 3: ‘ఆదిత్య 369’ సినిమాలో హీరో, హీరోయిన్లు భవిష్యత్తులోకి వెళ్లే సీన్ గుర్తుందా? అందులో వారు మనసులో అనుకునే మాటలు బయటకు వినపడిపోతుంటాయి!! మరీ ఆ స్థాయిలో కాదుగానీ.. మన మనసులో ఆలోచనలను న్యూరల్ నెట్వర్క్ మోడల్ ద్వారా డీకోడ్ చేసే ‘మైండ్ రీడింగ్ మెషీన్’ను చైనా శాస్త్రజ్ఞులు అభివృద్ధి చేశారు. ‘బ్రెయిన్–కంప్యూటర్ ఇంటర్ఫేస్(బీసీఐ)’ల అభివృద్ధి దిశగా మరో కీలక ముందడుగు వేశారు. చైనాకు చెందిన న్యూరోయాక్సెస్ అనే స్టార్టప్ తన ప్రయోగాల్లో భాగంగా బీసీఐ పరికరాన్ని.. మెదడుకు గాయమైన ఒక 21 ఏళ్ల మూర్ఛవ్యాధి బాధితురాలికి నిరుడు ఆగస్టులో అమర్చగా.. అది ఆమె ఆలోచనలను 60మిల్లీసెకన్ల వ్యవధిలో డీకోడ్ చేయగలిగింది. అంతేకాదు.. డిసెంబరులో నిర్వహించిన మరో పరీక్షలో ఆ పరికరం చైనీస్ మాటలను సైతం 100 మిల్లీసెకన్ల తేడాతో డీకోడ్ చేసినట్టు న్యూరోయాక్సెస్ సంస్థ ఒక ప్రకటనలో వెల్లడించింది. ఈ పరికరం సాయంతో పేషెంట్లు తమ ఆలోచనల ద్వారానే కంప్యూటర్లో సాఫ్ట్వేర్ను, వస్తువులను నియంత్రించగలిగారు. ఏఐ మోడళ్లతో సంభాషించగలిగారు. 
రైల్వే గ్రూప్ డీ ఉద్యోగాలకు  పదో తరగతి పాస్ అయితే చాలు
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: రైల్వే శాఖలో పలు విభాగాల్లోని లెవల్–1(గ్రూప్ డీ) ఉద్యోగాల భర్తీకి విద్యార్హతలను సడలిస్తూ రైల్వే బోర్డు నిర్ణయం తీసుకుంది. నూతన ప్రమాణాల ప్రకారం.. పదో తరగతి లేదా ఐటీఐ డిప్లొమా లేదా నేషనల్ కౌన్సిల్ ఫర్ వొకేషనల్ ట్రైనింగ్(ఎన్సీవీటీ) జారీ చేసిన జాతీయ అప్రెంటిస్షిప్ సర్టిఫికెట్(ఎన్ఏసీ) కలిగిన ఎవరైనా ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చని స్పష్టం చేసింది. ఇటీవల విడుదలైన నోటిఫికేషన్లో సాంకేతిక విభాగాల్లో పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకొనేందుకు కనీస విద్యార్హత పదో తరగతితో పాటు ఎన్ఏసీ సర్టిఫికెట్ లేదా ఐటీఐ డిప్లొమా ఉన్నవారిని మాత్రమే అర్హులుగా పేర్కొన్న విషయం తెలిసిందే. అయితే తాజాగా ఆ విద్యార్హత ప్రమాణాలను సడలిస్తూ నిర్ణయం ప్రకటించింది. రైల్వే శాఖలోని పలు విభాగాల్లో పాయింట్స్మెన్, అసిస్టెంట్, ట్రాక్ మెయింటెయినర్ సహా దాదాపు 32 వేల పోస్టుల భర్తీకి నోటిఫికేషన్ ఇచ్చిన విషయం తెలిసిందే. ఈ ఉద్యోగాలకు జనవరి 23 నుంచి ఆన్లైన్లో దరఖాస్తులు స్వీకరించనున్నారు.
మెడికల్ సీట్లు ఖాళీగా ఉండకూడదు
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: వైద్య కళాశాలల్లో సీట్లను ఖాళీగా ఉంచకూడదని సుప్రీంకోర్టు అభిప్రాయపడింది. వీటి భర్తీ విషయమై రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు, ఇతర భాగస్వాములతో చర్చలు జరపాలని కేంద్రాన్ని ఆదేశించింది. ఈ సమస్యపై నిపుణుల కమిటీ అధ్యయనం చేసి ఇచ్చిన సూచనలను పరిశీలించాలని సూచించింది. వైద్య కళాశాలల్లో 1,003 విలువైన సూపర్ స్పెషాలిటీ కోర్సుల సీట్లు భర్తీ కాకపోవడంపై 2023 ఏప్రిల్లో జరిగిన విచారణ సందర్భంగా ధర్మాసనం ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. దీనిపై అధ్యయనానికి ఆరోగ్య సేవల డైరెక్టర్ జనరల్ అధ్యక్షతన ప్రభుత్వ, ప్రయివేటు వైద్య కళాశాలల ప్రతినిధులు సహా భాగస్వాములందరూ సభ్యులుగా ఉండేలా కమిటీని ఏర్పాటు చేయాలని సూచించింది. ఈ అంశంపై మళ్లీ శుక్రవారం ధర్మాసనం విచారణ జరిపింది. ఈ సందర్భంగానే సీట్లు ఖాళీగా మిగిలకూడదని వ్యాఖ్యానించింది. 3నెలల్లోగా  స్పష్టమైన విధానాన్ని రూపొందించాలని సూచిస్తూ విచారణను ఏప్రిల్ నెలకు వాయుదా వేసింది.
180 కి.మీ. వేగంతో వందే భారత్ స్లీపర్
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: వందే భారత్ స్లీపర్ రైళ్లను ప్రయాణికులకు అందుబాటులోకి తీసుకొని రావడానికి రైల్వే తన ప్రయత్నాలను ముమ్మరం చేసింది. తాజాగా నిర్వహించిన పరీక్షలో వందేభారత్ స్లీపర్ రైలు 180 కి.మీ. వేగాన్ని అందుకుంది. దీనికి సంబంధించిన వీడియోను రైల్వే మంత్రి అశ్వినీ వైష్ణవ్ ఎక్స్లో షేర్ చేశారు. రెండు బెర్తుల మధ్య ఉన్న ట్రేపై ఉంచిన మొబైల్ రైలు ప్రయాణ వేగాన్ని సూచిస్తోంది. దాని పక్కనే నీళ్లు నిండుగా పోసిన గాజు గ్లాసు ఉంది. రైలు 170 కి.మీ. నుంచి క్రమంగా 180 కి.మీ. వేగానికి చేరుకోవడాన్ని, అంత వేగంలోనూ చుక్క నీరు తొలక్కపోవడం ఆ వీడియోలో కనిపించింది. ఈ పరీక్ష సందర్భంగా రైలులో పూర్తి స్థాయి ప్రయాణికులు ఉన్నప్పుడు ఉండే బరువును ఉంచారు. కోట, లబాన్ స్టేషన్ల మధ్య 30 కి.మీ. దూరం ఈ పరీక్షకు వేదికయింది. జనవరి 1, 2025న రోహల్ కుర్ద్, కోటా మధ్య 40 కి.మీ. దూరం ఉన్న ట్రాక్పై ఇదే మాదిరి పరీక్ష నిర్వహించారు. ఆరోజు కూడా రైలు ఇదే వేగాన్ని అందుకుంది.   
దక్షిణ కొరియా అధ్యక్ష భవనం వద్ద హైడ్రామా
సియోల్, జనవరి 3: దక్షిణ కొరియాలో శుక్రవారం భారీ హైడ్రామా చోటు చేసుకుంది. అభిశంసనకు గురైన అధ్యక్షుడు యూన్ సుక్ యోల్ను విచారించేందుకు వచ్చిన అధికారులకు అధ్యక్ష కార్యాలయం అధికారుల నుంచి అనుమతి లభించలేదు. దీంతో 6 గంటలకు పైబడి వేచి చూసిన అధికారులు చివరకు ఇంటిముఖం పట్టారు. తనను విచారించేందుకు కానీ, నిర్బంధించేందుకు కానీ యోల్ అంగీకరించలేదు. ఈ పరిణామాలపై జాతీయ పోలీసు విభాగం తీవ్రంగా స్పందించింది. అధ్యక్ష భవనం భద్రతా సిబ్బంది తీరుపై నిప్పులు చెరిగింది. భద్రతా సిబ్బందికి నేతృత్వం వహిస్తున్న చీఫ్, డిప్యూటీ చీఫ్లను ఈ విషయంపై ప్రశ్నించనున్నట్టు తెలిపింది. ఈ మేరకు శనివారం విచారణకు హాజరుకావాలని కోరుతూ సమన్లు జారీ చేసింది. 
తెలంగాణలో బ్లాక్ చైన్ సిటీ
● క్వాంటం కంప్యూటింగ్లో ‘సెంటర్ ఆఫ్ ఎక్స్లెన్స్’  ● త్వరలో ఏఐ సిటీకి శంకుస్థాపన : శ్రీధర్ బాబుహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణలో బ్లాక్ చైన్ సిటీని ఏర్పాటు చేయబోతున్నట్లు ఐటీ, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి శ్రీధర్ బాబు తెలిపారు. ఎక్కడ, ఎంత విస్తీర్ణంలో ఏర్పాటు చేయాలనే అంశంపై ఇప్పటికే సంబంధిత పరిశ్రమలు, నిపుణులతో సంప్రదింపులు ప్రారంభించామన్నారు. డ్రోన్ టెక్నాలజీ, రోబోటిక్స్ రంగంలో దాదాపు 1,800 మందికి ఉపాధి కల్పిస్తున్న సెంటిలియన్ నెట్వర్క్స్ అండ్ హెచ్సీ రోబోటిక్స్ కంపెనీ నూతన క్యాంపస్ను మంత్రి శుక్రవారం మాదాపూర్లో ప్రారంభించారు. ‘కొత్త సాంకేతికతల ఆవిష్కరణలో తెలంగాణను నంబర్ వన్గా నిలిచేలా ప్రణాళికలు రూపొందించి అమలు చేస్తున్నాం. ఫ్యూచర్ సిటీలో నిర్మించ తలపెట్టిన ఏఐ యూనివర్సిటీకి త్వరలో శంకుస్థాపన చేయబోతున్నాం. అలాగే ప్రత్యేకంగా క్వాంటం కంప్యూటింగ్లో సెంటర్ ఆఫ్ ఎక్స్లెన్స్ను ప్రారంభించబోతున్నాం’ అని వెల్లడించారు. ‘దేశంలో ఫ్రాంటియర్ టెక్నాలజీ హబ్ను ఏర్పాటు చేసే యోచనలో కేంద్రం ఉంది. ఆ హబ్ను హైదరాబాద్లో ఏర్పాటు చేయాలంటూ ఇప్పటికే కేంద్రాన్ని కోరాం. ఇక్కడి అనుకూలతలను వివరించాం.’ అని తెలిపారు. పౌర సేవలను చివరి వ్యక్తి వరకు సమర్థంగా అందించాలనే లక్ష్యంతో ప్రజా ప్రభుత్వం ముందుకెళ్తోందని చెప్పారు.సంచార ప్రయోగశాల ‘ఫ్లో’ ప్రారంభం.. ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానంపై ప్రభుత్వ పాఠశాలల విద్యార్థులకు అవగాహన కల్పించేందుకు రూపొందించిన ఫ్యూచరిస్టిక్ ల్యాబ్ ఆన్ వీల్స్ (ఫ్లో) వాహనాన్ని మంత్రి శ్రీధర్ బాబు సచివాలయంలో జెండా ఊపి ప్రారంభించారు. ఇంటర్నెట్ ఆఫ్ థింగ్స్, వర్చువల్ రియాలిటీ, రోబోటిక్స్, 3డీ ప్రింటింగ్, మెషీన్ లెర్నింగ్లతో కూడిన పరికరాలు, నిపుణులతో కూడిన ఈ ప్రత్యేక వాహనం 33 జిల్లాల్లోని ప్రభుత్వ పాఠశాలలకు వెళ్లనుంది. మాజీ రాష్ట్రపతి అబ్దుల్ కలాం స్ఫూర్తి యాత్ర–33 పేరుతో ఒక స్వచ్ఛంద సంస్థ ఈ వాహనాన్ని రూపొందించింది. దీనికయ్యే వ్యయం లక్ష డాలర్ల సాయాన్ని ‘సేల్స్ ఫోర్స్ ఇండియా’ సంస్థ అందించింది. 45 రోజుల్లో 33 జిల్లాలకు చేరి ఫ్లో వాహనం విద్యార్థులకు అవగాహన కల్పిస్తుందని వెల్లడించారు. కార్యక్రమంలో సీఈవో మధులాష్, సలహాదారు వికాస్ కాట్రగడ్డ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఏపీ యువకుడి దారుణ హత్య
గోవాలో న్యూ ఇయర్ వేడుకలు..● కర్రలతో కొట్టి చంపిన రెస్టారెంట్ సిబ్బందితాడేపల్లిగూడెం రూరల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేడుకల కోసం గోవా వెళ్లిన పశ్చిమ గోదావరి యువకుడు అక్కడ దారుణ హత్యకు గురైన ఘటన ఆలస్యంగా వెలుగు చూసింది. పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా తాడేపల్లిగూడెం డీఎఎస్ చెరువు ప్రాంతానికి చెందిన రవితేజ(27) హైదరాబాద్లో సాఫ్ట్వేర్ ఇంజనీర్గా పనిచేస్తున్నారు. అందరితో సౌమ్యంగా, స్నేహంగా ఉండే రవితేజ తన సోదరుడు ఫణితో కలిసి తక్కువ సమయంలోనే కన్సల్టెన్సీ పెట్టారు. ఈ ఏడాది పెళ్లి చేసుకుని, కొత్త జీవితం ప్రారంభించాలని భావించారు. ఈ నేపథ్యంలో కొత్త సంవత్సరం వేడుకల కోసం నలుగురు యువకులు, ముగ్గురు యువతులతో కలిసి రవితేజ గోవాకు వెళ్లారు. అక్కడ తన స్నేహితురాలితో రెస్టారెంట్ నిర్వాహకులు అసభ్యంగా మాట్లాడటంతో వారిని ప్రశ్నించారు. దీంతో కోపోద్రిక్తులైన రెస్టారెంట్ సిబ్బంది రవితేజపై కర్రలతో విచక్షణారహితంగా దాడి చేశారు. తలకు తీవ్ర గాయమైన అతన్ని స్థానిక ఆస్పత్రికి తరలించారు. అప్పటికే ఆలస్యమైందని, అరగంట ముందు తీసుకొచ్చి ఉంటే బతికేవాడని గోవా ఆస్పత్రి వైద్యులు చెప్పారు. కేసు నమోదు చేసుకున్న గోవా పోలీసులు రెస్టారెంట్ నిర్వాహకుడు సిల్వేరాతోపాటు, సిబ్బందిని అరెస్టు చేసినట్టు తెలిపారు. రవితేజ తండ్రి బొల్లా సుబ్రహ్మణ్యం లారీ మెకానిక్గా పనిచేస్తూ.. ఇద్దరు కుమారులను బాగా చదివించి సాఫ్ట్వేర్ ఇంజనీర్లను చేశారు. ఈ ఏడాది రవితేజకు వివాహం చేసేందుకు ప్రయత్నాలు చేస్తున్న సమయంలో హత్యకు గురికావడం ఆ కుటుంబంలో విషాదం నింపింది. ‘బాయ్కాట్ గోవా..’ నినాదాలు..గోవాలో హత్యకు గురైన రవితేజ మృతదేహం తాడేపల్లిగూడెం ఎమ్మెల్యే బొలిశెట్టి శ్రీనివాస్ చొరవతో స్వస్థలానికి చేరింది. రవితేజ స్నేహితులు, కుటుంబ సభ్యులు మృతదేహంతో పట్టణంలో భారీ ర్యాలీ నిర్వహించారు. రవితేజ ఫొటోలు ప్రదర్శిస్తూ.. ‘బాయ్కాట్ గోవా’ అంటూ నినాదాలు చేశారు. ఆటవిడుపు కోసం గోవాకు వెళ్తే రక్షణ కరువైందంటూ ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు.
ఎకరాకు రూ.20– 27లక్షల పరిహారం
● నాగ్పూర్– విజయవాడ గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవేకు భూపాలపల్లి జిల్లాలో 322.20 ఎకరాల భూసేకరణకు మార్గం సుగమం(ఆంధ్రజ్యోతి, భూపాలపల్లి): నాగపూర్– విజయవాడ గ్రీన్ఫీల్డ్ జాతీయ రహదారి నిర్మాణానికి సంబంధించి భూపాలపల్లి జిల్లాలో నెలకొన్న అడ్డంకులు తొలగిపోయాయి. జిల్లాలో 322.20 ఎకరాల భూసేకరణకు మార్గం సుగమం అయింది. భూసేకరణకు ప్రతిబంధకంగా మారిన నష్టపరిహారం విషయం ఎట్టకేలకు కొలిక్కి వచ్చింది. ఒక్కో ఎకరాకు రూ.20 లక్షల నుంచి రూ.27 లక్షల దాకా నష్ట పరిహారం ఇచ్చేందుకు జాతీయ రహదారుల సంస్థ అంగీకరించింది. భూపాలపల్లి జిల్లా కలెక్టర్ రాహుల్ శర్మ మధ్యవర్తిత్వంతో ముందుగా ప్రకటించిన పరిహారాన్ని మూడు రెట్ల మేర పెంచింది. దీంతో భూములు ఇచ్చేందుకు రైతులు ముందుకొచ్చారు. మహారాష్ట్ర, తెలంగాణ, ఆంధ్రప్రదేశ్ను కలిపే ఈ ఎకనామిక్ కారిడార్లో.. మంచిర్యాల జిల్లా జైపూర్ నుంచి ఖమ్మం జిల్లా వెంకటాయపాలెం వరకు 216 కిలోమీటర్ల మేర నాలుగు లేన్ల రహదారి నిర్మాణానికి జాతీయ రహదారుల విభాగం పనులు ప్రారంభించింది. తెలంగాణ సరిహద్దు ఆసిఫాబాద్ జిల్లా వాంకిడి నుంచి మంచిర్యాల వరకు బ్రౌన్ఫీల్డ్ రోడ్డు నిర్మాణ పనులను ఇప్పటికే పూర్తిచేసింది. అయితే మంచిర్యాల జిల్లా జైపూర్ మండలం నర్వ గ్రామం నుంచి వరంగల్ వరకు 108 కిమీల రహదారి నిర్మాణానికి అవసరమైన 589హెక్టార్ల భూసేకరణకు  అనేక సవాళ్లు ఎదురయ్యాయి. ఇందులో భూపాలపల్లి జిల్లాలోని చిట్యాల, టేకుమట్ల, మొగుళ్ళపల్లి మండలాలకు సంబంధించిన 14 గ్రామాల్లోని 322.20 ఎకరాలను సేకరించాలని నిర్ణయించారు. తొలుత ఎకరాకు రూ.3లక్షల నష్టపరిహారం నిర్ణయించడంతో భూమి ఇచ్చేందుకు రైతులు నిరాకరించారు. భూమికి బదులు భూమి లేదంటే అలైన్మెంట్ మార్చాలంటూ ఆందోళనలకు దిగారు. గత ఆగస్టులో అప్పటి కలెక్టర్ అవార్డు పెంపు కోసం ఆర్బిట్రేషన్కు దరఖాస్తు చేసుకోవాలని రైతులకు సూచించారు. దీంతో చాలామంది దరఖాస్తు చేశారు. తొలుత పరిహారం పెంపునకు నిరాకరించిన జాతీయ రహదారుల విభాగం ఆ తర్వాత అంగీకరించింది. గతంలో నిర్ణయించిన భూమి విలువను రెట్టింపు చేసి దానికి మూడు రెట్ల పరిహారం, నోటిఫికేషన్ జారీ చేసిన నాటి నుంచి 12శాతం వడ్డీతో కలుపుకొని పరిహారం ఇచ్చేందుకు అంగీకరించింది. భూమి రిజిస్ట్రేషన్ విలువ, స్వభావం ప్రకారం పరిహారాన్ని ఎకరాకు రూ.20 లక్షలు, రూ.25 లక్షలు, రూ.27లక్షలని మూడు క్యాటగిరీలుగా విభజించింది. పరిహారం పెరగడంతో రైతులు భూమి ఇచ్చేందుకు ముందుకొస్తుండగా చెక్కుల పంపిణీ కూడా ప్రారంభమైంది. జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లాలోని మొత్తం మూడు మండలాల్లో 14గ్రామాలకు చెందిన 515 మంది రైతులు 322.20 ఎకరాల భూములకు గాను రూ.77.20 కోట్లు పరిహారం అందుకొనున్నారు. 
తిరుపతన్నకు అంత స్థోమత ఎక్కడిది?
● ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసులో బెయిల్ కోసం సుప్రీంకోర్టులో సీనియర్ న్యాయవాదితో వాదనలు●  ఫీజు చెల్లింపుపై  పోలీసుల ఆరా?హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలీసు శాఖలో ఆయన ఓ అదనపు డీసీపీ స్థాయి అధికారి. ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసులో అరెస్టయి.. 9 నెలలుగా జైల్లో ఉన్నారు. బెయిల్ కోసం  ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. సుప్రీంకోర్టులో తన తరఫున వాదనలు వినిపించేందుకు ఓ సీనియర్ న్యాయవాదిని నియమించుకోవడం ఇప్పుడు సర్వత్రా చర్చనీయాంశంగా మారింది. గత ప్రభుత్వ హయాంలో ఎస్ఐబీలో సీక్రెట్ సెల్ ఏర్పాటు చేసి.. ప్రతిపక్ష నేతల, హైకోర్టు జడ్జిల, వ్యాపారవేత్తల ఫోన్ కాల్స్ను ట్యాపింగ్ చేశారనే ఆరోపణలపై కేసు నమోదై విచారణ సాగుతున్న విషయం తెలిసిందే. ఈ కేసులో అరెస్టయిన వారిలో సస్పెన్షన్కు గురైన అదనపు డీసీపీ తిరుపతన్న ఒకరు. బెయిల్ కోసం ఆయన హైకోర్టులో చేసిన ప్రయత్నాలు విఫలమవడంతో సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయించారు. అదీ.. ప్రముఖ సీనియర్ న్యాయవాది ఆయన తరఫున వాదిస్తున్నారు. అంత పెద్ద న్యాయవాదిని నియమించుకోవాలంటే ఫీజుగా పెద్దమొత్తమే చెల్లించుకోవాల్సి ఉంటుందన్న అభిప్రాయాలున్నాయి. తిరుపతన్నకు అంత ఆర్థిక స్థోమత ఎక్కడిదన్న చర్చ మొదలైంది. ఆయనకు ఎవరైనా సహాయం చేస్తున్నారా?   అన్న కోణంలో పోలీసులు ఆరా తీస్తున్నారు. ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసులో ఇప్పటివరకు తిరుపతన్నతోపాటు పోలీసు అధికారులు ప్రణీత్రావు, భుజంగరావు మాజీ పోలీసు అధికారి రాధాకిషన్రావు అరెస్టయ్యారు. ఇతర నిందితులైన ఎస్ఐబీ మాజీ చీఫ్ ప్రభాకర్రావు, ఒక టీవీ చానల్ యజమాని శ్రవణ్కుమార్రావు ఇంకా విదేశాల్లోనే తలదాచుకున్నారు. వీరిని ఇక్కడికి రప్పించడం కోసం తెలంగాణ పోలీసులు రెడ్ కార్నర్ నోటీసులు జారీ చేయించినా.. అది ఇప్పటివరకు అమలు కాలేదు. దీనిపై సంప్రదింపులు జరుపుతున్నామని డీజీపీ జితేందర్ ఇటీవలే ప్రకటించారు. 
‘ఆర్మీ మేళా’ను ప్రారంభించిన గవర్నర్ 
అల్వాల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): చారిత్రాత్మక గోల్కొండ కోటలో  ‘నో యువర్ ఆర్మీ మేళా’ ప్రారంభమైంది. శుక్రవారం రాష్ట్ర గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ, మేజర్ జనరల్ అజయ్ మిశ్రాతో కలిసి ఈ మేళాను ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా భారత సైన్యం ఉపయోగించే అఽత్యాధునిక ఆయుధ పరికరాలతో పాటు వివిధ రకాల ఆవిష్కరణలను ప్రదర్శించారు. పంజాబ్ రెజిమెంట్లోని సైనికులు గట్కాతో ప్రత్యేక ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు. ఆర్టిలరీ సెంటర్లోని సైనికులు నిరాయుధ పోరాట యుద్ధ కళలను ప్రదర్శించారు. ఉదయం 9 నుంచి సాయంత్రం 5వరకు నిర్వహిస్తున్న ఈ మేళా ఆదివారం వరకు కొనసాగనుంది.  
6.5 డిగ్రీలు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)కొహిర్లో 6.9, ఆదిలాబాద్ జిల్లా బేలలో 7.1, భీంపూర్లో 7.2, తలమడుగులో 8.5, పిప్పల్ధరిలో 8.8, వికారాబాద్ జిల్లా మోమిన్మేట్లో 7.3, రంగారెడ్డి జిల్లా మొయినాబాద్లో 7.5, కామారెడ్డి జిల్లా డొంగ్లిలో 8, నిర్మల్ జిల్లా పెంబిలో 8.5, మహబూబ్నగర్ జిల్లా రాజాపూర్, సిరిసిల్ల జిల్లా గంభీరావుపేటలో 9 డిగ్రీలు, మెదక్ జిల్లా నర్సాపూర్లో 9.1 డిగ్రీల చొప్పున కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదు అయ్యాయి. జయశంకర్ భూపాలపల్లి జిల్లా మహాముత్తారంలో 9.9, ములుగు జిల్లా మల్లంపల్లిలో 10.8, వరంగల్ జిల్లా చెన్నారావుపేటలో 11.1, జనగామ జిల్లా కేంద్రంలో 11.4, మహబూబ్నగర్ జిల్లా కొత్తగూడలో 11.4 డిగ్రీలు నమోదయ్యాయి. 15 జిల్లాల్లో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు 10 డిగ్రీలలోపు నమోదు కాగా, మిగిలిన జిల్లాల్లో 13 డిగ్రీలలోపు రికార్డు అయ్యాయి. రాబోయే మూడు రోజులు రాష్ట్రంలో సాధారణంకంటే 3–4 డిగ్రీలు తక్కువగా ఉష్ణోగ్రతలు నమోదు అయ్యే అవకాశం ఉందని హైదరాబాద్ వాతావరణ కేంద్రం తెలిపింది. 
మూడో వారంలో సంచారజాతుల స్థితిగతుల పరిశీలనకు బీసీ కమిషన్
హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంచారజాతుల సామాజిక పరిస్థితులను అధ్యయనం చేయడానికి జనవరి మూడోవారంలో ఆయా ప్రాంతాలను బీసీ కమిషన్ సందర్శించనుంది. శుక్రవారం ఖైరతాబాద్లోని కార్యాలయంలో బీసీ కమిషన్ చైర్మన్ జీ. నిరంజన్ అధ్యక్షతన జరిగిన సమావేశంలో ఈ మేరకు నిర్ణయించారు. సమాజంలో న్యూనతాభావంతో చూస్తున్న దొమ్మర, పిచ్చిగుంట్ల, తమ్మలి బుడబుక్కల, కుమ్మర, వీరముష్టి కులాల పేర్లను మార్చాలనే ఆయా కులాల ప్రతినిధుల నుంచి వచ్చిన ఫిర్యాదులపై చర్చించినట్లు చైర్మన్ నిరంజన్ పేర్కొన్నారు. పేరు మార్చాలనే ఇతర కులాలకు సంబంధించి జనవరి 4 నుంచి 18 వరకు ఖైరతాబాద్లోని తమ కార్యాలయంలో అభ్యంతరాలను స్వీకరిస్తున్నట్లు తెలిపారు. 
దేవాదుల ప్రతిపాదనల తిరస్కరణ
● మళ్లీ తగిన రీతిలో సమర్పించాలని ఎస్ఎల్ఎస్సీ ఆదేశంహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేవాదుల ఎత్తిపోతల పథకం ఫేజ్–3లోని ప్యాకేజీ–3కి సంబంధించిన ప్రతిపాదనలను రాష్ట్రస్థాయి స్టాండింగ్ కమిటీ(ఎస్ఎల్ఎస్సీ) తిరస్కరించింది. ప్యాకేజీ–3లో చెన్నూరు, పాలకుర్తి చెరువులకు సంబంధించిన ప్రతిపాదనలు రాగా... పలు ఉల్లంఘనలు ఉన్నట్లు ఈఎన్సీ(జనరల్) జి.అనిల్కుమార్ నేతృత్వంలోని ఎస్ఎల్ఎస్సీ గుర్తించింది. దాంతో తగిన రీతిలో ప్రతిపాదనలను సమర్పించాలని శుక్రవారం సిఫారసు చేసింది. 
హైకోర్టు పరిధిలో 1673 పోస్టులకు నోటిఫికేషన్
హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ హైకోర్డు పరిధిలోని 1673 టెక్నికల్, నాన్ టెక్నికల్ ఉద్యోగాల భర్తీకి నోటిఫికేషన్ విడుదలైంది. ఆసక్తిగల అభ్యర్థులు ఆన్లైన్లో దరఖాస్తులు చేసుకోవాలని సంబంధిత అధికారులు తెలిపారు. జిల్లా కోర్టుల్లో జూనియర్ అసిస్టెంట్, ఫీల్డ్ అసిస్టెంట్, రికార్డ్ అసిస్టెంట్ వంటి నాన్టెక్నికల్ పోస్టులు 1277, స్టెనోగ్రాఫర్, టైపిస్ట్ వంటి టెక్నికల్ పోస్టులు 184 ఉన్నాయి. ఇక హైకోర్టులో టెక్నికల్ అండ్ నాన్ టెక్నికల్ పోస్టులు 212 ఉన్నాయి. జిల్లా న్యాయస్థానాలు, హైకోర్టు పరిధిలో ఉన్న ఈ ఖాళీలకు ఆయా పోస్టుల అర్హతలను అనుసరించి దరఖాస్తులను జనవరి 31లోగా పంపుకోవాలి. వయస్సు, విద్యార్హతలు వంటి వివరాల కోసం https://tshc.gov.in/ వెబ్సైట్ చూడొచ్చు. 
మధ్యతరగతి ‘మన్మోహనం’!
●పి. చిదంబరండాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ గత నెల 26న 92 ఏళ్ల వయసులో కీర్తిశేషుడు అయ్యారు. జూన్ 21, 1991న కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రిగా డాక్టర్ సాబ్ ప్రమాణం చేసిన రోజు నుంచి ఆయనతో ఏర్పడ్డ నా అనుబంధం ముగిసిపోయింది.మన్మోహన్ సింగ్ గురించి ఆయన మాటల్లోనే చెప్పాలంటే ఒక ‘యాదృచ్ఛిక ఆర్థిక మంత్రి’. పీవీ నరసింహారావు తొలుత తన ఆర్థిక మంత్రిగా ప్రముఖ విద్యావేత్త, ఆర్థికవేత్త ఐ.జి.పటేల్ను నియమించేందుకు ప్రాధాన్యమిచ్చారు. అయితే పటేల్ నిరాకరించి, ఆ పదవికి డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ పేరును సూచించారు. నీలిరంగు తలపాగాతో, హుందాతనం ఉట్టి పడుతున్న ఒక సిక్కు పెద్ద మనిషి ముందు వరుసలో కూర్చొని ఉండడం చూసి ఎంతో మంది విస్మయం చెందారు. ఆ గౌరవనీయుడు కేబినెట్ మంత్రిగా పదవీ ప్రమాణం చేయనున్నారనేది స్పష్టమయింది. అయితే ప్రధానమంత్రి ఆయనకు ఏ మంత్రిత్వ శాఖ కేటాయించనున్నారు? అందరిలో ఆసక్తి, ఉత్కంఠ నెలకొన్నాయి. కొద్ది గంటలలోనే ఆయన నార్త్ బ్లాక్ (ఆర్థిక మంత్రిత్వశాఖ నెలవు)లో కనిపించారు.జూలై 1, 1991న రిజర్వ్ బ్యాంక్ తొలి దశ రూపాయి విలువ తగ్గింపును ప్రకటించింది. జూలై 3 ఉదయం ప్రధానమంత్రి నన్ను తన కార్యాలయానికి పిలిచి, తన కేబినెట్ సహచరులు కొంతమంది రూపాయి విలువ తగ్గింపుపై వ్యక్తం చేసిన భయ సందేహాలు (నిజానికి ఇవి నరసింహారావువే) నాకు తెలిపారు. నేను పాత పాటే పాడాను. రూపాయి విలువ వాస్తవ విలువ కంటే అధికంగా ఉన్నదని, ఫలితంగా ఎగుమతులు దెబ్బ తింటున్నాయని, విదేశీ మారక ద్రవ్య నిల్వలు అడుగంటాయని, విదేశీ మదుపుదారులు మన దేశంలో పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు జంకుతున్నారని వగైరా వగైరా చెప్పాను. రూపాయి విలువను మరొకసారి తగ్గించవలసి ఉన్నదని వివరిస్తూ ఆర్థికమంత్రి వద్దకు వెళ్లి రెండవ దశ రూపాయి విలువ తగ్గింపును నిలిపివేయడం సాధ్యం కానిపక్షంలో వాయిదా అయినా వెయ్యాలని ఆయన్ను అభ్యర్థించాలని నాకు చెప్పారు. పీవీ ఇలా మన్మోహన్ వద్దకు పంపుతున్న దూతను నేను ఒక్కడినే కాదన్న భావన నాలో నిశ్చితంగా ఏర్పడింది.సంశయాగ్రస్తుడిని అయినప్పటికీ నార్త్ బ్లాక్కు వెళ్లాను. ఆర్థికశాఖ అధికారులు నన్ను సాదరంగా మంత్రి వద్దకు తీసుకువెళ్లారు. మన్మోహన్ సింగ్తో అదే నా మొదటి అధికారిక సమావేశం. ప్రధానమంత్రి సందేశాన్ని ఆయనకు తెలియజేశాను. అది ఆదేశం కానే కాదని, అభ్యర్థన మాత్రమేనని స్పష్టంగా చెప్పాను. ఆ సందేశం, బహుశా సందేశవాహకుడు విషయమై కూడా మన్మోహన్ దిగ్భ్రమ చెందినట్టు కనిపించారు. అది ఆయన ముఖంలో స్పష్టంగా ద్యోతకమయింది. నేను చెప్పింది ఆయన శ్రద్ధగా విని, రెండో దశ రూపాయి విలువ తగ్గింపు నిర్ణయాన్ని ఆ రోజు ఉదయం పది గంటలకు మార్కెట్లు ప్రారంభమైన కొద్ది నిమిషాలకే తీసుకోవడం జరిగిందని చెప్పారు. ఆర్బీఐ డిప్యూటీ గవర్నర్ డాక్టర్ సి. రంగరాజన్తో మన్మోహన్ ఎలా మాట్లాడిందీ, ఆయన మాటలకు ప్రతిస్పందనగా ‘వెన్వెంటనే ఆ నిర్ణయాన్ని అమలుపరచనున్నట్టు’ రంగరాజన్ చెప్పిన మాటలు ఇప్పుడు ఆ చరిత్రాత్మక నిర్ణయానికి సంబంధించిన గాథావళిలో భాగంగా ఉన్నాయని మరి చెప్పనవసరం లేదు. ఈ రూపాయి విలువ తగ్గింపు ఉదంతంతో యాదృచ్ఛిక ఆర్థికమంత్రి అయిన మన్మోహన్ సింగ్ ఎంత దృఢసంకల్పుడు అన్నది స్పష్టమయింది. తాను సరైనది అనుకున్న నిర్ణయాన్ని ఆయన ఎంత దీక్షా దక్షతలతో అమలుపరుస్తారో ఆ తొలిరోజుల్లోనే విశదమయింది.మన్మోహన్ ఎంత దృఢసంకల్పుడో కొద్ది సంవత్సరాల అనంతరం ప్రభుత్వ మనుగడ ప్రమాదంలో పడినప్పుడు మరోసారి అందరికీ తెలిసివచ్చింది. ప్రతిపాదిత భారత్–అమెరికా పౌర అణు ఒప్పందానికి వామపక్షాల నుంచి ముఖ్యంగా సీపీఎం నుంచి తీవ్ర వ్యతిరేకత ఎదురయింది. అమెరికాతో ఆ ఒప్పందాన్ని ఖరారు చేసుకుంటే యూపీఏ ప్రభుత్వానికి మద్దతు ఉపసంహరిస్తామని సీపీఎం ప్రధాన కార్యదర్శి ప్రకాశ్ కరత్ కటువుగా హెచ్చరించారు. ప్రధానమంత్రిని, ప్రతిపాదిత పౌర అణు ఒప్పందాన్ని సమర్థిస్తున్న కాంగ్రెస్ నాయకులు పలువురు ఆ ఒప్పందం కోసం ప్రభుత్వాన్ని త్యాగం చేయవలసి రావడం పట్ల అభ్యంతరాలు తెలిపారు. ప్రభుత్వం మెజారిటీని కోల్పోతే ఆ ఒప్పందం సైతం రద్దయిపోతుంది కదా అని వారు వాదించారు. అయినప్పటికీ మన్మోహన్ సింగ్ దృఢవైఖరితో నిలబడ్డారు. ఆ ఒప్పందాన్ని త్యజించాలని కాంగ్రెస్ పార్టీ స్పష్టం చేస్తే మన్మోహన్ ప్రధానమంత్రి పదవి నుంచి వైదొలగవలసివస్తుందనేది స్పష్టం. మన్మోహన్ వాదన సబబైనదని నేను విశ్వసించాను. ఈ కారణంగా ఇతర పార్టీల నుంచి మద్దతు తీసుకునే అవకాశాలను అన్వేషించాలని ఆయనకు సూచించాను. ఈ విషయంలో ఆయన చాలా తెలివిగా వ్యవహరించారు. తొలుత ప్రతిపాదిత అణు ఒప్పందాన్ని సమర్ధిస్తూ ఒక ప్రకటన చేయాలని మాజీ రాష్ట్రపతి అబ్దుల్ కలాంకు మన్మోహన్ నచ్చచెప్పారు. కలాం ప్రకటన ఆలంబనతో ములాయంసింగ్ యాదవ్, సమాజ్వాది పార్టీ మద్దతును సాధించగలిగారు. ములాయం మద్దతుతో వామపక్షాల దబాయింపులను మన్మోహన్ గట్టిగా ఎదుర్కొన్నారు. లోక్సభలో విశ్వాస పరీక్షలో విజయం సాధించారు. దీంతో భారత్–అమెరికా పౌర అణు ఒప్పందం ఆమోదానికి అవరోధాలు పూర్తిగా తొలగిపోయాయి. కాంగ్రెస్కు వామపక్షాలు తమ మద్దతును ఉపసంహరించుకున్న తరువాత మన్మోహన్ తన స్వతస్సిద్ధ స్వభావానికి అనుగుణంగా ఆ పార్టీ నాయకులను ఎప్పటిలాగానే అమితంగా గౌరవించారు. వారితో సుహృద్భావపూర్వక సంబంధాలు కొనసాగించారు.మన్మోహన్ సింగ్ సంపూర్ణ మద్దతులేని పక్షంలో వివిధ ప్రజా సంక్షేమ పథకాలు, కార్యక్రమాలను యూపీఏ ప్రభుత్వాలు రూపొందించి, అమలుపరచడం సాధ్యమయ్యేది కాదన్న వాస్తవం చాలా కొద్దిమందికి మాత్రమే తెలుసు. ముఖ్యంగా రెండు పథకాలను ప్రత్యేకంగా ప్రస్తావించవలసి ఉన్నది. అవి: వ్యవసాయ రుణాల మాఫీ (2008), ఆహార హక్కు కార్యక్రమం (2013). ఈ రెండు సంక్షేమ కార్యక్రమాలను మన్మోహన్ చాలా గట్టిగా సమర్థించారు. వాటి ఆవశ్యకత విషయమై శక్తిమంతమైన వాదనలు చేశారు. వాటి అమలు ప్రభావం ద్రవ్యలోటుపై ఎలా ఉంటుందనే విషయాన్ని జాగ్రత్తగా గమనిస్తుండాలని నాకు ఆయన సూచించారు. స్థూల ఆర్థిక వ్యవస్థలో స్థిరత్వం లేని పక్షంలో ఏ సంక్షేమ కార్యక్రమాన్నీ అమలుపరచడం సాధ్యంకాదన్న వాస్తవాన్ని ఆయన సదా గుర్తుంచుకునేవారు. ఈ ఆర్థిక పరిజ్ఞానం విషయంలో ఆయనకు సాటివచ్చే రాజకీయవేత్త మరెవరూ లేరు. ద్రవ్యలోటు భర్తీ లక్ష్యాలను పరిపూర్తి చేసినప్పుడే సంక్షేమ కార్యక్రమాలకు ఆయన ఆమోదం తెలిపేవారు. డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్ స్వాభావికంగా సంస్కర్త అయినప్పటికీ పేదల శ్రేయస్సును ఎట్టి పరిస్థితులలోను విస్మరించేవారు కాదు. సంక్షేమ పథకాలను ఆయన ఎంతగానో ప్రోత్సహించారు ఆర్థిక సంస్కరణలు సంక్షేమ చర్యలు ఏక సమయంలో అమలుకావలసిన అవసరం ఎంతైనా ఉందనే విషయాన్ని ఆయన మాకు బోధించారు. మన్మోహన్ సింగ్ ఆర్థిక విధానాలు వర్తమాన మధ్యతరగతిని సృష్టించాయని నేను దృఢంగా విశ్వసిస్తున్నాను.1991 తరువాత జన్మించిన వర్తమాన తరం వారు మన దేశంలో ఒకప్పుడు ఒకటే టెలివిజన్ ఛానెల్, ఒకే ఒక్క బ్రాండ్ కారు, ఒకటే పౌర విమానయాన సంస్థ, ఏకైక టెలిఫోన్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్ ఉండేవని చెప్పితే నమ్మరేమో కదా?! ట్రంక్ కాల్స్, పీసీఓ/ఎస్టీడీ/ఐఎస్డీ బూత్లతో ప్రజలు సతమతమవుతుండేవారని; టూ వీలర్స్ నుంచి రైలు టిక్కెట్ల దాకా అన్నిటికీ నిరీక్షించే వారి జాబితా కొండవీటి చాంతాడంత పొడుగున ఉండేదన్న వాస్తవాలు వారికి నమ్మశక్యంగా ఉండవనడంలో అతిశయోక్తి లేదు. మన జీవన రీతులలో మహా ఆశ్చర్యకరమైన మార్పులకు బీజాలు వేసింది డాక్టర్ మన్మోహన్ సింగ్. అయితే ఈ చారిత్రక వాస్తవాన్ని ఆ నవ్య పథ నిర్దేశకుడికి తన నివాళితో ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ, కేంద్ర కేబినెట్ తీర్మానంతో భారత ప్రభుత్వమూ ఆలస్యంగా అంగీకరించాయి.మన్మోహన్ సింగ్ పట్ల చరిత్ర కరుణ చూపినా చూపక పోయినా దేశ చరిత్రపై ఆయన ముద్ర ప్రగాఢమైనది. నవ భారతదేశ చరిత్రలో ఆయనవి అయిన రెండు అడుగు జాడలు అజరామరమైనవి. ఒకటి– తన పది సంవత్సరాల ప్రధానమంత్రిత్వ కాలంలో స్థూల దేశియోత్పత్తి సగటు వృద్ధిరేటు 6.8 శాతంగా ఉండేలా చేయడంలో ఆయన అనితర సాధ్యంగా సఫలమయ్యారు; రెండు– యుఎన్డీపీ (ఐక్యరాజ్యసమితి అభివృద్ధి కార్యక్రమం) ప్రకారం యూపీఏ ప్రభుత్వాలు తమ పదేళ్ల పాలనా కాలంలో 27 కోట్ల మంది భారతీయులను పేదరికం నుంచి విముక్తం చేశాయి. ఈ ఆర్థిక విజయాలు మన దేశ చరిత్రలో అపూర్వమైనవి. మన్మోహన్ అనంతరం అధికారంలో ఉన్న ప్రభుత్వాలు వాటికి సరిసమానమైన వాటిని సాధించలేకపోయాయి. చరిత్ర ఇప్పటికే తీర్పు ఇచ్చింది. ఆ తీర్పు శాశ్వతమైనది.(వ్యాసకర్త కేంద్ర మాజీ మంత్రి,కాంగ్రెస్ సీనియర్ నాయకులు)
‘పాలమూరు–డిండి’.. అనాలోచిత ప్రతిపాదన
శ్రీశైలం ప్రాజెక్టు లోపలి నుంచి చేపట్టిన కల్వకుర్తి ఎత్తిపోతల పథకం లాగా, జూరాల ప్రాజెక్టు లోపలి నుంచి షాద్నగర్ ఎత్తిపోతల పథకం చేపట్టాలని, తద్వారా మహబూబ్నగర్ పార్లమెంటు పరిధి ఎగువ ప్రాంత భూములు సాగు భూములై ప్రజాజీవనం బాగుపడుతుందని బలమైన ఉద్యమాలు నిర్మించాం. ఆ పథకమే తరువాతి రోజుల్లో పాలమూరు– రంగారెడ్డి ఎత్తిపోతలగా ప్రాచుర్యం పొందింది. తెలంగాణ ఉద్యమం జరిగిన 1994–2014 మధ్యలో ఎన్నడూ పాలమూరు–డిండి ఎత్తిపోతల చర్చ లేనే లేదు. కేవలం ఎస్ఎల్బీసీ టన్నెల్ పూర్తి చేసి, శ్రీశైలం ఎడమ కాలువలో పారించాలని, అప్పుడు ఎలిమినేటి మాధవరెడ్డి ఎత్తిపోతల (ఏఎంఆర్) నీటిని నీటి వసతి లేని నల్లగొండ జిల్లా ఎగువ ప్రాంతానికి ఇవ్వాలని చర్చ జరిగేది. ఈ చర్చను తప్పుదారి పట్టించే విధంగా ఎస్ఎల్బీసీ నీటిని మన్నెవారిపల్లి నుంచి... అంటే అక్కడ నిర్మించే ప్రాజెక్టును లోయర్ డిండి అని, డిండి దిగువన మధ్యలో ఒక రిజర్వాయర్ నిర్మించి దానిని మిడ్ డిండి అనాలని, ప్రస్తుత డిండి భారీగా పెంచి అప్పర్ డిండి అనాలని ఒక ప్రతిపాదన తెచ్చారు. ఎడమ కాలువలో పారే గ్రావిటీ నీటిని మరోవైపు ఎత్తిపోసి గ్రావిటీ కాలువను ఎత్తిపోతల కాలువగా ఏఎంఆర్ లిఫ్టుతో ఎల్లకాలమూ ఉపయోగించుకోవాలనే ప్రతిపాదనను ఆ కాలువ కింది నాయకత్వం తీవ్రంగా వ్యతిరేకించింది. అవసరమైతే ఏఎంఆర్ నీటినే ఎటైనా తరలించుకోవచ్చునని చెప్పింది. దీనికి మహబూబ్నగర్లో అడ్డంకులు రాకూడదని అమ్రాబాద్ ఎత్తిపోతలతో మరో ప్రతిపాదన తెచ్చారు. అసలు డిండి ఎత్తు పెంచి కొత్తగా పన్నెండు గ్రామాలు ముంచే ఆలోచనను మహబూబ్నగర్ రైతాంగం తీవ్రంగా వ్యతిరేకించడంతో వెనక్కి తగ్గారు.ఇంతలో తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పాలమూరు–రంగారెడ్డి ఎత్తిపోతలను జూరాల నుంచి శ్రీశైలం ప్రాజెక్టు వైపు మార్చడంతో అనేక లోపాయకారీ ఆలోచనలతో పాలమూరు–రంగారెడ్డి పథకాన్ని నిర్వీర్యం చేసే విధంగా పాలమూరు–డిండి ప్రతిపాదన ముందుకు తెచ్చారు. భిన్నమైన ఆలోచనలతో ఏడుసార్లు, ఏడు విధాలుగా ఒకే సర్వే కంపెనీతో సర్వే చేయించారు. ఆ సర్వేల మీద, ఆ సర్వే కంపెనీ మీద, ప్రజానిధుల దుర్వినియోగం మీద చాలా చర్చ జరిగింది. అయినా పాలమూరు–డిండి పేరుతో నల్లగొండ జిల్లాలో సింగరాజుపల్లి, గొట్టిముక్కల, చింతపల్లి, కిష్టరాంపల్లి, శివన్నగూడెం రిజర్వాయర్ల పనులు చేపట్టారు. మహబూబ్నగర్లో ఇర్విన్ పనులు ప్రారంభించారు. ఎర్రవల్లి–గోకారం, ఉల్పర రిజర్వాయర్ల పనులను రైతాంగం అడ్డుకున్నారు. పాలమూరు–రంగారెడ్డి ఎత్తిపోతల పథకపు నీటిని నార్లాపూర్ నుంచి తరలించాలనే ప్రతిపాదనను వ్యతిరేకించారు. దాంతో నేరుగా శ్రీశైలం నుండి ప్రత్యేక లిఫ్టుతో నీరు తరలించే ప్రతిపాదన తెచ్చారు.పాలమూరు–డిండి ఆలోచనను మూడు కారణాలతో మహబూబ్నగర్ రైతాంగం, ప్రజాసంఘాలు, పార్టీలు, ప్రజాప్రతినిధులు ముక్తకంఠంగా వ్యతిరేకించారు. 1) నీటిని తరలించవద్దని. 2) ఇప్పటికే కల్వకుర్తి, శ్రీశైలం, పాలమూరు–రంగారెడ్డి పథకాలకు భూములు కోల్పోయిన రైతులు తమకు మిగిలిన కొద్దిపాటి ఆయకట్టును ముంచుకుని, నిర్వాసితులు కావడానికి సిద్ధంగా లేరని. 3) నల్లగొండ జిల్లా అవసరాలకు నీరు తీసుకోవడానికి ఆ జిల్లాలో అవకాశం ఉన్నప్పుడు ఇప్పటికే వెనుకకు నెట్టిన మహబూబ్నగర్ ప్రజల జీవితాలతో ఆడుకునే అవసరం లేదన్నవి ఆ కారణాలు. తీవ్ర చర్చోపచర్చలు, ఉద్యమాల క్రమంలో అప్పటి అధికార పార్టీ టీఆర్ఎస్ ప్రతినిధులు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు ఆ ప్రతిపాదన మానుకొమ్మని, దానితో కలిగే నష్టాలు వివరిస్తూ మంత్రి జూపల్లి కృష్ణారావు లెటర్ హెడ్తో ఫిబ్రవరి 22, 2016న లేఖ రాశారు. కల్వకుర్తి ఎమ్మెల్యే వంశీచంద్రెడ్డి అసెంబ్లీలో ప్రశ్నించారు. అప్పటి కాంగ్రెస్ ఎమ్మెల్యేలు ప్రజాసంఘాలతో కలిసి పాలమూరు అధ్యయన వేదిక నిర్వహించిన ధర్నాలకి నాయకత్వం వహించి, పాల్గొన్నారు. ఈ పథకం అమలు జరగదని అసెంబ్లీలో అప్పటి ముఖ్యమంత్రి కేసీఆర్ ప్రకటించారు. తెలంగాణ రిటైర్డ్ ఇంజినీర్స్ ఫోరం మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య హాల్లో సమావేశమై ఈ పథకం అనర్థాలపై తీర్మానం చేసింది.ఈ చరిత్రనంతా వదిలేసి ప్రస్తుత కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం మరోసారి పాలమూరు–డిండి ప్రతిపాదన ముందుకు తెచ్చింది. కాంగ్రెస్ పార్టీలోను, ఆ పార్టీ ప్రజాప్రతినిధుల మధ్య అంతర్గత అవగాహన ఏమిటో కానీ, మహబూబ్నగర్ జిల్లా నుంచి ఒక శాసనసభ్యుడు ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు ఆ ప్రతిపాదన మరింత దూకుడుగా ముందుకు రావడం చారిత్రక విషాదం మాత్రమే కాదు. తీవ్రమైన అన్యాయం. దీనితో మహబూబ్నగర్ను చెదరగొట్టి కొత్తగా ఏర్పరచిన ఏడు జిల్లాలు, 14 శాసనసభ నియోజకవర్గాలు ఘోరంగా నష్టపోతాయి. పక్కన రంగారెడ్డి జిల్లాకు తీరని ద్రోహం జరుగుతుంది.నిజానికి నీళ్ల కోసమే మహబూబ్నగర్ జిల్లా మూడు దశాబ్దాల క్రితం 1994లో తెలంగాణ ఉద్యమంలోకి దిగింది. 2005లో కల్వకుర్తి, నెట్టెంపాడు, భీమా 1–2, కోయిల్సాగర్ పథకాల పనులు మొదలవటం వెనుక కరువు, వలసలు, ఆత్మహత్యలే కాదు, నిరంతరం సాగిన పోరాటాలు, త్యాగాలున్నాయి. 2012లో లిఫ్టులు పనిచేయటం ప్రారంభమైనా అవసరానికి తగ్గ పంపులు కానీ, కాలువల సామర్థ్యం కానీ, కేటాయింపులు ప్రకటించిన మేరకైనా నీరు నిలిపే వ్యవస్థలు కానీ లేవు. ఆయకట్టు నిర్ధారణ చేయలేదు. నీటి నిర్వహణ లేదు. ఏ సంవత్సరంలోను మూడోవంతు నీరు తీసుకోలేదు. వాస్తవ పరిస్థితులు ఏ ప్రభుత్వమూ ప్రజలకు చెప్పలేదు. అబద్ధపు ప్రచారాలతో వాస్తవాలను కప్పిపుచ్చారు. మహబూబ్నగర్ కరువు, వలసలు, నీటి ఎద్దడికి పాటలు కట్టి సాగిన తెలంగాణ ఉద్యమం గెలిచిన తరువాత కళాత్మకంగా జిల్లాను వంచనకు బలి చేస్తున్నారు.ఈ విమర్శను నల్లగొండ జిల్లా భూములకి, ప్రజలకి వ్యతిరేకమైన చర్చగా చూసే ఎవరికైనా సమస్య అర్థం కాదు. ఏడు దశాబ్దాలుగా తీవ్ర నీటి ఎద్దడికి, విధ్వంసానికి గురైన జిల్లాలకు న్యాయం చేయవలసిన సమయం, అందుకు అవసరమైన అధికారం వచ్చిన తరువాత కూడా ప్రభుత్వాలే చేస్తున్న అన్యాయంగా పరిశీలించాలని తెలంగాణ సమాజానికి విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాం.నేడు రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశం పాలమూరు–డిండి ఎత్తిపోతలను ఆమోదిస్తుందని వింటున్నాం. అలా జరగకూడదు. ఎందుకంటే 1950ల నాటి రాజోలిబండ మళ్లింపు పథకం శిథిల సమాధిగా మారింది. ఆంధ్రకు నీరు తరలించే సుంకేశులను పాలకులు ఆధునిక ప్రాజెక్టుగా మార్చారు. 2005లో ప్రారంభించి అరకొరగా పూర్తిచేసిన పథకాలు నిర్వహణ లోపాలతో అసంపూర్తిగా శిథిలమైపోతున్నాయి. పాలమూరు–రంగారెడ్డి పథకం పేరుతో ఎత్తిపోసే నీటిని రోజుకు టీఎంసీ చొప్పున అయిదువేల క్యూసెక్కులకు పైగా తరలించిన తరువాత మిగిలే నీళ్లు కూడా ఉండవు. ఈ నిజం ప్రజలకన్నా ప్రభుత్వాలకే బాగా తెలుసు. తెలిసి అన్యాయం చేస్తుంటే తమ పదవుల కోసం లీడర్లు నోరు మూసుకుంటారేమో కానీ, ప్రజాపక్ష పార్టీలు, ప్రజాస్వామికవాదులు ఊరుకోరు.● ఎం. రాఘవాచారిపాలమూరు అధ్యయన వేదిక
కొత్త సంవత్సరంలో రూపాయి దారెటు?
డాలర్ ముందు రూపాయి తేలిపోతోంది. రోజురోజుకూ విలువ కోల్పోతూ తన రికార్డును తానే బద్దలుకొడుతోంది. జనవరి 3న రూపాయి మారకం విలువ డాలర్కు 85.79. డిసెంబరు 27న 85.80కు క్షీణించిన విషయం తెలిసిందే. సమీపకాలంలో రూపాయి విలువ మరింత పతనం కావచ్చునని ఆర్థికవేత్తలు అంచనావేస్తున్న నేపథ్యంలో, 2014లో ఎన్నికల ప్రచారంలో నరేంద్ర మోదీ రూపాయి పతనం గురించి చేసిన వ్యాఖ్యలు అందరికీ గుర్తుకు వస్తున్నాయి. దేశ రక్షణ గురించి గానీ, రూపాయి పతనం గురించి గానీ మన్మోహన్సింగ్ ప్రభుత్వానికి పట్టింపు లేదని మోదీ అప్పట్లో ఘాటైన వ్యాఖ్యలు చేశారు. ఆయనతో పాటు, ఆయన ప్రధాని కావాలని కోరుకున్న ప్రముఖులంతా రూపాయి పతనం మీద చేసిన వెటకారపు వ్యాఖ్యలు ఇప్పుడు సామాజిక మాధ్యమాల్లో మళ్ళీ ప్రత్యక్షమవుతున్నాయి. అప్పట్లో రూపాయి బాగోగుల గురించి గుండెలుబాదుకున్న పెద్దలంతా ఇప్పుడు ఎందుకో నోరువిప్పడం లేదు మరి.రూపాయి విలువ ఈ స్థాయిలో పడిపోవడం ఆర్థిక నిపుణుల్లో కలకలం రేపింది. రిజర్వు బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా దిద్దుబాటు చర్యలేవో చేపట్టింది కానీ, అవి ఏ మాత్రం ఫలితాలను సాధిస్తాయో వేచి చూడాల్సిందే. సెప్టెంబర్ నెల నుండి రూపాయి పతనం స్పష్టంగానే కనిపిస్తోంది. సెప్టెంబర్ 12న డాలర్తో పోలిస్తే రూపాయి విలువ రూ.83.98కి పడిపోయింది. అప్పట్లో అదో రికార్డు. ఆ స్థాయికి రూపాయి విలువ పడిపోవడం అదే మొదటిసారి కావడంతో కలకలం రేగింది. మార్కెట్లో గందరగోళ పరిస్థితులు నెలకొన్నాయి. ఆర్థిక నిపుణులు రకరకాల విశ్లేషణలు చేశారు. అయితే, ఎన్నికల పబ్బాలను గడుపుకునే పనిలో ఉన్న మోదీ ప్రభుత్వానికి అప్పట్లో ఈ విషయమే పట్టలేదు. ఫలితంగా పతనంలో రూపాయి కొత్త రికార్డులు సృష్టించడం ప్రారంభమైంది.రూపాయి విలువ తగ్గిపోతోంది కాబట్టి మన జేబులో డబ్బు ఎక్కువగా ఖర్చు చెయ్యాల్సి వస్తోంది. గత పదేళ్ళలో డాలర్తో రూపాయి మారకపు విలువ 25 శాతం పతనమైంది. అప్పట్లో 3వేల రూపాయలు ఉండే ఇంటి అద్దె ఇప్పుడు 15వేల రూపాయలు అయ్యింది. ఆ లెక్కన అప్పట్లో నెలకు రూ.10వేలు సంపాదించేవారు. ఇప్పుడు నెలకు దాదాపు రూ.50వేల దాకా సంపాదించాలి. ఆ స్థాయిలో సామాన్యుల వేతనాలు పెరుగుతున్నాయా? లేదు కదా కాబట్టి రూపాయి పతనం వల్ల నష్టపోతున్నది పేదలు, మధ్య తరగతివారు, సామాన్యులే. పదేళ్ల కిందట ఒక డాలర్ కోసం మనం 63 రూపాయలు చెల్లించాల్సి వచ్చేది. మరి ఇప్పుడు 85 రూపాయలు చెల్లించాల్సి వస్తోంది. ఇదివరకు కూరగాయలు కొంటే 100 రూపాయలకి సంచినిండేది, ఇప్పుడు 500 రూపాయలు పెట్టినా నిండట్లేదు. ఒక్క కూరగాయలే కాదు, ఇంట్లో వాడే ప్రతీ నిత్యావసరం ధరా పెరుగుతూనే ఉంటుంది.ఈ పతనం ఇంకొంత కాలం, ఇంకా హెచ్చుగా సాగే అవకాశాలే అధికం. అంటే ధరలు మరింత పెరగడం ఖాయం. రూపాయి పతనం వల్ల పెట్రోల్, డీజిల్, గ్యాస్ ధరలు బాగా పెరుగుతాయి. మనం విదేశాల నుంచి చమురును ఎక్కువగా కొంటున్నాం, భారీగా చెల్లింపులు జరుపుతున్నాం కనుక విలువ ప్రభావం ఇక్కడ అధికంగా ఉంటుంది. మన నెలవారీ బడ్జెట్ ప్రతీ నెలా పెరుగుతూండటానికి ద్రవ్యోల్బణం కూడా కారణం. కోడిగుడ్డు ఒక రూపాయి నుంచి గత సంవత్సరం 5 రూపాయలు అయ్యింది. ఈ సంవత్సరం 7 రూపాయలు అయ్యింది. కోళ్ల దాణా, కరెంటు ఖర్చు, కూలీ వేతనాలు, నిర్వహణ ఖర్చులు, రవాణా ఖర్చులు ఇలా అన్నీ పెరుగుతూ గుడ్డు ధర కూడా పెరిగింది. ఇలా ఒకదానిపై ఒకటి ఆధారపడుతూ ధరలు పెరుగుతూనే ఉన్నాయి.అమెరికాతో పోల్చితే ఇండియా చాలా వేగంగా వృద్ధి చెందుతున్న దేశం. అయినా రూపాయి పతనం కావడానికి కారణం డాలర్ అంతర్జాతీయ స్టాండర్డ్ కరెన్సీగా ఉండటమే. ప్రతీ దేశమూ విదేశాలతో వ్యాపారం డాలర్ల రూపంలో చేస్తున్నాయి. దాంతో డాలర్ విలువ పెరుగుతూనే ఉంది. మనం విదేశాలతో రూపీలో వాణిజ్యం చేస్తే మన కరెన్సీ కూడా బలపడగలదు. కానీ అమెరికా అందుకు అంగీకరించక, ఆంక్షల పేరిట భయపెడుతోంది. ఆసియాలో రూపీ రూపంలో వాణిజ్యం జరపాలనే డిమాండ్లు ఉన్నాయి. ఈ దిశగా అడుగులు పడితే మన కష్టాలు తీరగలవు. బ్రిక్ దేశాలు ఉమ్మడి కరెన్సీని ప్రవేశపెట్టి డాలర్కి చెక్ పెట్టాల్సిన టైమ్ వచ్చింది. ఇప్పటికైనా అడుగులు పడకపోతే, భారతీయులు మరింతగా నష్టపోతారు. మన ఎగుమతులను, ఉత్పాదకత సామర్థ్యాలను పెంచుకోవాల్సిన అవసరం ఉన్నది. ప్రభుత్వాలు ఉద్యోగ కల్పన, మౌలిక వసతుల కల్పనపై దృష్టి పెట్టాలి. దీంతో ఉత్పత్తి పెరిగి ఎగుమతుల ద్వారా విదేశీ మారక ద్రవ్యం ఆర్జించి రూపాయి స్థిరీకరణ చేయవచ్చు. దేశీయంగా ఎలక్ట్రానిక్స్ సంస్థలు నెలకొల్పి, ఉన్నవాటి సామర్థ్యాన్ని ఉత్పత్తిని పెంచి దేశీయ ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహించాలి. దిగుమతుల్లో ప్రముఖపాత్ర వహిస్తున్న ఇంధన అవసరాల కోసం దేశీయ సంస్థల్ని పురికొల్పి, ఎక్కువ ఉత్పత్తిని సాధించాలి. ప్రత్యామ్నాయ ఇంధన వనరుల ఉత్పాదకతను పెంచడం ద్వారా స్వయం సమృద్ధి సాధించాలి.● నాదెండ్ల శ్రీనివాస్
హాలికుల ఆవేదన
‘అన్నీ వేచి ఉండగలుగుతాయి, వ్యవసాయం మాత్రం కాదు’– దశాబ్దాల క్రితం నెహ్రూ గుర్తించిన ఈ సత్యం ఇప్పుడు మరింత ప్రాసంగికతను సంతరించుకున్నది. ఆహార భద్రత, ఉపాధి కల్పన ఆవశ్యకతలను దృష్టిలో ఉంచుకుంటే మన వ్యవసాయ రంగానికి, రైతులకు సహయ సహకారాలను సమృద్ధిగా ఎందుకు అందించాలో స్పష్టమవుతుంది.2023–24లో ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఆహార ధాన్యాల ఉత్పత్తి 2,875 మిలియన్ టన్నులు కాగా వినియోగం 2,843 మిలియన్ టన్నులుగా ఉన్నదని ఐక్యరాజ్యసమితి ఆహార, వ్యవసాయ సంస్థ నివేదిక పేర్కొంది. భావి అవసరాలకు నిల్వ చేసుకోగల ఆహార ధాన్యాలు స్వల్పాతి స్వల్ప పరిమాణంలో మాత్రమే ఉన్నాయి. అదే సంవత్సరంలో మన దేశంలో ఆహార ధాన్యాల ఉత్పత్తి 338.29 మిలియన్ టన్నులు. దేశ ప్రజల ఆహార అవసరాలను ఇవి సమృద్ధిగా తీర్చగలుగుతాయా? ఉపాధికల్పన విషయం చూస్తే దేశ శ్రామిక శ్రేణుల్లో అత్యధికులు వ్యవసాయ రంగంలోనే ఉన్నారు. అయితే వారికి నాణ్యమైన ఉపాధి, భద్రమైన ఆదాయం ఏ మాత్రం సమకూరడం లేదు. అదే సమయంలో మరే రంగం కూడా ఈ భారీ శ్రామిక శక్తి వినియోగించుకోలేదు. ఈ వాస్తవాల దృష్ట్యా ఆహార సమృద్ధికి, ఉపాధి భద్రతకు వ్యవసాయ రంగం, రైతులకు తోడ్పడేందుకు ప్రభుత్వాలు ప్రథమ ప్రాధాన్యమివ్వాలి.విస్మరించకూడని మరొక వాస్తవమేమిటంటే స్వాతంత్ర్యానంతరం కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వ్యవసాయ రంగ అభివృద్ధికి, రైతుల స్థితిగతుల మెరుగుదలకు అత్యధిక ప్రాధాన్యమిచ్చాయి. అనేకానేక అధ్యయనాలు నిర్వహించాయి. రైతుల సహాయార్థం వివిధ సంస్థల నేర్పాటు చేశాయి. రైతుల ఆదాయాలను పెంపొందించేందుకై నిపుణుల సిఫారసుల కోసం వివిధ కమిషన్లను నియమించాయి. అయితే ఆ అధ్యయనాల, కమిషన్ల నివేదికలలోని సూచనలు, సిఫారసుల అమలుకు ప్రభుత్వాలు శ్రద్ధ చూపుతున్నాయా? చూపడం లేదన్నది నిష్ఠుర సత్యం. ఎమ్ఎస్ స్వామినాథన్ జాతీయ కమిషన్ సూచనలను కేంద్రం అమలుపరచకపోవడమే అందుకొక తిరుగులేని నిదర్శనం. 2020లో కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆ సిఫారసులను ఉపేక్షిస్తూ మూడు కొత్త సాగు చట్టాలను తీసుకురావడంతో ఉత్తరాది రైతాంగం భగ్గుమన్నది. దేశ రాజధానిని ముట్టడించి నెలల తరబడి ఆందోళన చేసింది. రైతుల పోరాట సంకల్పాన్ని గ్రహించిన కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆ కొత్త సాగు బిల్లులను ఉపసంహరించుకున్నది. ఆ సందర్భంగా రైతులకు ఇచ్చిన హామీలను పూర్తిగా నెరవేర్చలేదు. దీంతో ఉత్తరాది, ముఖ్యంగా పంజాబ్, హరియాణా రైతులు మళ్ళీ ఆందోళనకు దిగారు. గత నవంబర్ 26 నుంచి జగ్జీత్ సింగ్ డల్లేవాల్ అనే రైతునాయకుడు పంజాబ్–హరియాణా సరిహద్దుల్లో ఖనౌరీ వద్ద చేపట్టిన ఆమరణ నిరాహారదీక్షతో 2020లో వలే ఉత్తరాది రైతుల పోరాటం ఆసేతు హిమాచలం అందరి దృష్టిని ఆకర్షిస్తోంది.స్వామినాధన్ కమిషన్ సిఫారసులను పూర్తిగా అమలుపరచాలని ముఖ్యంగా కనీస మద్దతు ధరకు చట్టబద్ధత కల్పించాలని, పంట రుణాలను పూర్తిగా రద్దు చేయాలని, సన్నకారు చిన్నకారు రైతులకు నష్టదాయకంగా పరిణమించిన కార్పొరేట్ వ్యవసాయ సానుకూల విధానాలను మార్చాలనేవి ఆందోళన చేస్తున్న రైతుల డిమాండ్లుగా ఉన్నాయి. ఈ డిమాండ్లను నెరవేర్చేంతవరకు తమ ఆందోళనను విరమించేది లేదని రైతులు స్పష్టం చేస్తున్నారు. కేన్సర్ వ్యాధిగ్రస్తుడైన డల్లేవాల్ ఆరోగ్య పరిస్థితి విషమించినా వెనకడుగువేయబోమని స్పష్టంచేస్తున్నారు. రైతుల ఉద్యమాన్ని సమాజంలోని అన్ని వర్గాల వారూ సమర్థిస్తున్నప్పటికీ వారి ఆందోళన పౌర జీవనానికి తీవ్ర అంతరాయం కలిగించడాన్ని ఎవరూ హర్షించలేకపోతున్నారు. పాలనలో తమ ఇష్టారాజ్యంగా వ్యవహరిస్తున్న పాలకులను రైతుల ఆగ్రహావేశాలు సంయమనపరుస్తాయనే సత్యాన్ని విశాల సమాజం గుర్తించాలి. ఆందోళన సందర్భంగా చోటుచేసుకున్న అరాచక చర్యలు, పార్లమెంటులో బాధ్యతగల ప్రజాప్రతినిధుల వివేచనారహిత, అసంబద్ధ ప్రవర్తనల కంటే మన ప్రజాస్వామ్యానికి ఎక్కువ హాని చేస్తాయా? ఇది డల్లేవాల్, ఆయన మద్దతుదారుల తీరుతెన్నులను సమర్థించడం ఎంత మాత్రం కాదు. ప్రభుత్వంతో అర్థవంతమైన చర్చలకు వారు సంసిద్ధమవ్వాలన్నదే అందరి కోరిక. కొత్త సంవత్సరం మొదటి రోజున పంట బీమా పథకాల పొడిగింపు, ఎరువులపై రాయితీకి సంబంధించి కేంద్ర ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయాలు రైతుల హర్షామోదాలు పొందుతాయి. ఈ సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ ‘2025 సంవత్సరంలో ప్రభుత్వ మొదటి నిర్ణయాన్ని కోట్లాది రైతు జనుల శ్రేయస్సుకు అంకితం చేశామని’ పేర్కొన్నారు. ఈ శ్రేయో వైఖరి ప్రతీకాత్మకంగా పరిమితమవకుండా సదా వాస్తవంగా రూపుదాల్చాలన్నదే అందరి ఆకాంక్ష.
కేశవరావు జాదవ్ స్మారక చిహ్నాలు నెలకొల్పాలి
ముఖ్యమంత్రి శ్రీ రేవంత్ రెడ్డి గారికి...తెలంగాణ రాష్ట్రానికి కాంగ్రెస్ పార్టీ పక్షాన తొలి ముఖ్యమంత్రిగా మీరు అధికారంలోకి వచ్చి రాగానే మాది ప్రజా ప్రభుత్వమని ప్రకటించి ఏడాది కావస్తోంది. ఈ మధ్య కోఠి మహిళా యూనివర్సిటీకి తెలంగాణ సాయుధ పోరాట యోధురాలు చాకలి ఐలమ్మ పేరు పెట్టడం హర్షణీయం. కానీ నిఖార్సయిన తెలంగాణ ఉద్యమకారుడిగా, మిస్టర్ తెలంగాణగా ప్రజల మన్ననలు పొందిన ప్రొఫెసర్ కేశవరావు జాదవ్ (1933– 2018)ను గత ప్రభుత్వం విస్మరించింది. అది సబబు కాదని భావిస్తూ జనవరి 27, 2025న ఆయన 92వ జయంతి నాటికి తెలంగాణలో ఆయన స్మారక చిహ్నాలు నెలకొల్పి, కేశవరావు జాదవ్ జీవితాన్ని పాఠ్యాంశంగా పెట్టాలని తమరికి విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాం.దేశ–విదేశీ సమున్నత విలువలను, సంస్కృతులను తనలో ఇముడ్చుకున్న హైదరాబాద్ రాష్ట్రానికి ఆయన ప్రతీక. హైదరాబాదీ మాటతీరుకు, తెలంగాణ గంగా–జమున తెహజీబ్కు ప్రతినిధిగా పెరిగి తెలంగాణ రాష్ట్రాన్ని సాధించుకున్న గర్వంతో కనుమూసిన జాదవ్ సార్ వలస విముక్త నవ తెలంగాణ గురించి కన్న కలలు ఇంకా నెరవేరలేదు. అందుకే ఆయన జీవితం తెలంగాణ యువతి–యువకులను సదా జాగృతపరిచేలా ఒక పాఠ్యాంశంగా ఉండాలని మా విజ్ఞప్తి, డిమాండ్ కూడా. జనవరి 27, 1933లో హైదరాబాద్లోని హుస్సేనీ ఆలంలో జన్మించిన కేశవరావు జాదవ్ జీవితమంతా హైదరాబాద్లోనే గడిచింది. తన జీవిత కాలంలో 1946–51 వరకు కొనసాగిన తెలంగాణ సాయుధ పోరాటాన్ని, 1952 ముల్కీ ఉద్యమాన్ని, 1969 నుండి సాగిన తెలంగాణ రాష్ట్ర సాధన పోరాటాన్ని, నక్సలైట్ ఉద్యమాన్ని, హక్కుల ఉద్యమాన్ని ప్రత్యక్షంగా గమనించాడు. వీటన్నింటిలో ఆయన ప్రత్యక్ష, పరోక్ష భాగస్వామ్యం పొంది తెలంగాణ రాష్ట్ర సాధన ఉద్యమానికి కేంద్ర బిందువుగా మారాడు. తెలంగాణ ఉద్యమానికి సైద్ధాంతిక భూమిక అందించడంలో అంతర్గత వలస సూత్రీకరణ అనేది మలిదశ ఉద్యమానికి పునాది. ఆ భావ ప్రచారంలో కేశవరావు జాదవ్ది కీలక పాత్ర.జాదవ్ను స్మరించుకోవడమంటే గంగా–జమునా తెహజీబ్ను, వలస విముక్త నవ తెలంగాణను, సామాజిక న్యాయాన్ని, తెలంగాణ ఆత్మగౌరవాన్ని గుర్తు చేసుకోవడం. అందుకే ఈ ప్రతిపాదనలను మీ ముందు పెడుతున్నాం, ఆమోదించమని కోరుతున్నాం. 1. ప్రొ. కేశవరావు జాదవ్ జీవితాన్ని విద్యార్థులకు పాఠ్యాంశంగా పెట్టాలి. 2. ఆయన ఎక్కువ కాలం ఇంగ్లీష్ ప్రొఫెసర్గా పనిచేసిన ఉస్మానియా ఇంజనీరింగ్ కళాశాలకు జాదవ్ పేరు పెట్టాలి. 3. ఆయన జన్మించిన హుస్సేనీ ఆలంలో, ఉస్మానియాలో, 10 పాత జిల్లా కేంద్రాల్లో ఆయన విగ్రహాలు నెలకొల్పాలి. 4. హుస్సేన్ సాగర్ తీరంలో ప్రొ. కేశవరావు జాదవ్ స్మృతి వనం ఏర్పర్చాలి.– విమలక్క, కపిలవాయి దిలీప్ కుమార్, ఎస్. జీవన్ కుమార్, చంద్రశేఖర్ (న్యాయవాది), ప్రొ. లక్ష్మణ్, టి. హాన్మాండ్లు,ఆచార్య కట్టా భగవంత్ రెడ్డి, దూసరి రాజుగౌడ్, పాశం యాదగిరి, సోగరా బేగం, మన్నారం నాగరాజు, భార్గవ్.
భవిష్యత్ అవసరాలు తీరేలా!
• నగరానికి మల్లన్నసాగర్ జలాలు  • మల్టీపర్పస్ ప్రాజెక్టుగా గోదావరి ఫేజ్ 2 • సీఎం ఆమోదముద్రతో ప్రాజెక్టు ముందుకు ‘గోదారి.. గోదారి ఓ పారేటి గోదారి.. చుట్టూ నీళ్లు ఉన్న చుక్కనీరు లేని ఎడారి ఈ భూమి.. మాది తెలంగాణ భూమి..’ అంటూ ప్రత్యేక రాష్ట్ర ఉద్యమంలో ఇలా ఎన్నో గొంతులు పాడాయి. ఆ గోదావరి జలాలు ఇప్పుడు హైదరాబాద్ మహా నగర ప్రజల దాహార్తిని తీరుస్తున్నాయి. అంతేకాదు.. భవిష్యత్ అవసరాలకు అనుగుణంగా నగరవాసులకు తాగునీటిని అందించడంలో కీలకంగా మారనున్నాయి. తాగునీటి అవసరాలకు, మూసీనదిలోనూ కలవడం ద్వారా ఇతర అవసరాలకూ మల్టీపర్పస్ ప్రాజెక్టుగా గోదావరి ఫేజ్–2 దోహదపడనుంది.హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి3 (ఆంధ్రజ్యోతి) :  నాలుగు నెలల క్రితం మల్లన్నసాగర్ నుంచి హైదరాబాద్ మహా నగరానికి 15టీఎంసీల నీటిని తరలించడానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రూ.5,560కోట్లకు పాలనాపరమైన అనుమతులివ్వడంతో విపక్షం నుంచి విమర్శలు వచ్చాయి. పక్కనే ఉన్న కొండపోచమ్మ నుంచి గాకుండా సుదూరంలో ఉన్న మల్లన్నసాగర్ నుంచి తెస్తూ, వేల కోట్లు ఖర్చు చేస్తున్నారంటూ ఆరోపణలు వినిపించాయి. ఈ నేపథ్యంలో ప్రభుత్వం ఓ కన్సల్టెన్సీ సంస్థ ద్వారా అధ్యయనం చేయించింది. నగర భవిష్యత్ అవసరాలకు ఏ ప్రాజెక్టు నుంచి గోదావరి జలాలు తరలిస్తే ప్రయోజనమో అధ్యయనం చేసిన ఏజెన్సీ ఇటీవల రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి నివేదికను అందజేసింది. రెండు ప్రాజెక్టుల్లోనూ నీటి లభ్యత, పంపింగ్ సామర్థ్యం, తరలింపు ప్రక్రియ, ప్రాజెక్టు వ్యయాలను పోల్చి మల్లన్నసాగరే మంచిదని నిర్ణయించింది. పెరిగిన అంచనా వ్యయం మల్లన్నసాగర్ నుంచే మండు వేసవిలోనూ నీళ్లు తీసుకోవడానికి మెరుగైన అవకాశాలున్నాయి. మల్లన్నసాగర్ నుంచి కొండపోచమ్మకు నీళ్లు వస్తాయి. మల్లన్నసాగర్ రిజర్వాయర్లో 13టీఎంసీలకు దిగువకు చేరితే కొండపోచమ్మకు నీళ్లు రావు. కానీ మల్లన్నసాగర్లో డెడ్ స్టోరేజీ మూడు టీఎంసీలకు చేరినా హైదరాబాద్కు నీటిని తరలించడానికి అప్పటి ప్రభుత్వం తూము మిగతా 8వ పేజీలో..
కెమికల్ గోదాంలో
• ఎగిసిపడిన మంటలు  • మూడు గంటలు శ్రమించి అదుపుచేసిన ఫైర్ సిబ్బంది• జీడిమెట్ల  పారిశ్రామికవాడలో ఘటనజీడిమెట్ల, జనవరి3(ఆంధ్రజ్యోతి): జీడిమెట్ల పారిశ్రామికవాడ దూలపల్లి రోడ్డులోని ఓ కెమికల్ గోదాంలో శుక్రవారం సాయంత్రం భారీ అగ్నిప్రమాదం సంభవించింది. మంటలు ఉవ్వెత్తున ఎగసిపడ్డాయి. చుట్టుపక్కల ఉన్న కంపెనీలకు   కూడా అంటుకున్నాయి. ముగ్గురు కార్మికులకు త్రుటిలో ప్రాణాపాయం తప్పింది. భారీ ఆస్తినష్టం జరిగింది. నాలుగు ఫైర్ ఇంజన్ల సిబ్బంది దాదాపు మూడు గంటల పాటు శ్రమించి మంటలను అదుపు చేశారు. అధికారుల కథనం ప్రకారం.. షాపూర్నగర్ ప్రాంతానికి  చెందిన మోను.. రిషీ కెమికల్స్ ఎంటర్ప్రైజెస్ పేరుతో కొంతకాలంగా దూలపల్లి రోడ్డులో కెమికల్ గోదాంను నిర్వహిస్తున్నాడు. శుక్రవారం సాయంత్రం 3గంటల సమయంలో కంపెనీలో కెమికల్స్ను కలుపుతుండగా ఒక్కసారిగా మంటలు ఎగసిపడ్డాయి. ప్రాణభయంతో అక్కడ పనిచేస్తున్న కార్మికులు పరుగులు తీశారు. జీడిమెట్ల ఫైర్సిబ్బంది అక్కడికి చేరుకుని మంటలను అదుపు చేయడానికి నాలుగు ఫైర్ ఇంజన్లను తెప్పించారు. మూడు గంటలు శ్రమించి ఫోమ్తో మంటలను అదుపుచేశారు. అప్పటికే పక్కనే ఉన్న ఓ స్టీల్ కంపెనీకి, నిర్మాణంలో ఉన్న మరో భవనానికి,మిగతా 8వ పేజీలో..
నుమాయిష్ ప్రారంభం
నాంపల్లి ఎగ్జిబిషన్ మైదానంలో అఖిలభారత పారిశ్రామిక ప్రదర్శన (నుమాయిష్) శుక్రవారం ప్రారంభమైంది. మంత్రులు పొన్నం ప్రభాకర్, డి.శ్రీధర్బాబు తదితరులు ఎగ్జిబిషన్ను ప్రారంభించారు. 
వణికిస్తున్న చలి
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): శివారు ప్రాంతాల్లో చలితీవ్రత పెరిగింది. శుక్రవారం పటాన్చెరులో అత్యల్పంగా 8.4 సెం.మీ కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదవ్వగా రాజేంద్రనగర్ ప్రాంతంలో 10 సెం.మీ కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. గ్రేటర్లోని పలు ప్రాంతాల్లో సాధారణంగా 5 డిగ్రీల వరకు తక్కువ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదవుతుండటంతో చలిగాలులతో రాత్రుళ్లు బయట అడుగుపెట్టేందుకు ప్రజలు వణికిపోతున్నారు. కాగా, బేగంపేటలో 13.6, దుండిగల్లో 13.8, హయత్నగర్లో 14, హకీంపేటలో 14.3 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. ఉదయం వేళల్లో పొగమంచు ప్రధాన రహదారులను కప్పేయడంతో వాహనదారులు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. మరో రెండు రోజుల పాటు గ్రేటర్లో వాతావరణం ఇదే తరహాలో ఉంటుందని బేగంపేట వాతావరణశాఖ అధికారులు తెలిపారు.• పటాన్చెరులో అత్యల్పంగా 8.4 సెం.మీ
‘మందు పార్టీ’పై రూ.లక్ష జరిమానా
• ముందే తెలిసినా పట్టించుకోని సర్కిల్ అధికారులుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): మైదానంలో మందు పార్టీ శీర్షికన ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో గురువారం ప్రచురితమైన కథనంపై అధికారులు స్పందించారు. ఉప్పల్లో పార్టీ నిర్వహించిన త్రైవ్ సంస్థకు రూ.లక్ష జరిమానా విధించారు. ఎక్కడి చెత్త అక్కడే ఉంచడం, అపరిశుభ్ర వాతావరణానికి కారణమంటూ పెనాల్టీ వేశారు. ఇదిలాఉంటే డిసెంబరు 30న మైదానాన్ని తనిఖీ చేసిన అధికారులు.. అక్కడ నూతన సంవత్సర వేడుకలు నిర్వహిస్తున్నట్టు గుర్తించారు. ట్రేడ్ లైసెన్స్ లేకుండా కార్యక్రమం నిర్వహిస్తున్నారంటూ జీహెచ్ఎంసీలోని 1955 చట్టంలోని సెక్షన్ 521, 222 (4) ప్రకారం నోటీసులిచ్చారు. తాత్కాలిక లైసెన్స్ తీసుకోవాలని సూచిస్తూ.. ట్రాఫిక్, ఎక్సైజ్ శాఖల అనుమతి, అగ్నిమాపక శాఖ  నిరభ్యంతర పత్రం సమర్పించాలని పేర్కొన్నారు. దీన్నిబట్టి సర్కిల్ అధికారులకు అక్కడ మద్యం పార్టీ జరుగుతున్నట్టు ముందే తెలుసు. అయినా అనుమతి రద్దు చేయక పోగా, కేంద్ర కార్యాలయ అధికారుల ఆదేశాలను బేఖాతరు చేయడం గమనార్హం. 
ఆన్లైన్లో డ్రెస్ ఆర్డర్ చేస్తే..
• బురిడీ కొట్టించి రూ.1.38 లక్షలకు టోకరా
సావిత్రిబాయి పూలే జీవితం స్ఫూర్తిదాయకం
• పలుచోట్ల జయంతి వేడుకలు  • చిత్రపటానికి నివాళులర్పించిన ప్రముఖులు మహిళల విద్యాభివృద్ధి, హక్కుల కోసం కృషి చేసిన భారతదేశ తొలితరం మహిళా  ఉద్యమకారిణి,  తొలి ఉపాధ్యాయురాలు            సావిత్రిబాయి పూలే జీవితం నేటి సమాజానికి స్ఫూర్తిదాయకమని పలువురు పేర్కొన్నారు.  శుక్రవారం ఆమె జయంతి  సందర్భంగా           చిత్రపటానికి పూలమాలలు వేసి నివాళులర్పించారు. పలుచోట్ల జరిగిన కార్యక్రమాల్లో ప్రజాప్రతినిధులు, ప్రజాసంఘాల నేతలు, స్వచ్ఛంద సంస్థల ప్రతినిధులు,  ఉపాధ్యాయులు పాల్గొన్నారు.  • రాజేంద్రనగర్/చార్మినార్/మదీన/ పహాడిషరీఫ్, ఆంధ్రజ్యోతి
ప్రపంచ తెలుగు మహాసభలు ప్రారంభం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశ దేశాలలోని తెలుగు వారందరినీ ఒకే వేదిక మీదకు తెచ్చింది ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య. ఆ సంస్థ 12వ ద్వైవార్షికోత్సవ మహాసభలు శుక్రవారం నోవొటెల్లో ప్రారంభమయ్యాయి. అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా, ఇంగ్లండ్, హాంకాంగ్, సింగపూర్, గల్ఫ్ దేశాల తెలుగు సంఘాల ప్రతినిధులు హాజరయ్యారు. మారిషస్, మలేషియా, మయన్మార్ తదితర దేశాల్లో రెండు శతాబ్దాల కిందట వలసవెళ్లిన వారి వారసులు విచ్చేశారు.   మహాసభలకు మారిషస్ నుంచి 23మంది ప్రతినిధులు హాజరయ్యారు. ఆంగ్లేయుల పాలనలో సుమారు 1830లో శ్రీకాకుళం, విజయనగరం, విశాఖపట్నం తదితర ప్రాంతాల నుంచి కొందరు మారిషస్కు కూలీలుగా వలస వెళ్లారు. వారి సంతతికి చెందిన నాలుగో తరం ఆ దేశంలో 50వేల మందికిపైగా ఉన్నట్లు మారిషస్ తెలుగు సంఘం ప్రతినిధి సింహాద్రి అచ్చయ్య తెలిపారు. ‘‘బాద్రపద పాడ్యమి రోజు నుంచి 40రోజుల పాటు దుర్గాపూజ, గోవిందదీక్ష మా పూజాది కార్యక్రమాల్లో భాగం. శ్రీరామ నవమి, ఉగాది పండుగలు ఘనంగా జరుపుకుంటాం’’ అని మారిషస్ తెలుగు సంఘం అధ్యక్షుడు హెవిన్ గురయ్య ‘ఆంధ్రజ్యోతి’కి ప్రత్యేకంగా వివరించారు. ‘మాకు కులాలంటే ఏమిటో తెలియదు. తెలిసిందల్లా తెలుగువారిమని మాత్రమే. తెలుగువారిగా మేమంతా కలిసున్నాం’’ అని మారిషస్లో తెలుగు బోధిస్తోన్న రాజవంతీ పేర్కొన్నారు. ఆ దేశంలో 4లక్షల మందికిపైగా తెలుగువారు ఉన్నట్లు మలేషియా తెలుగు సంఘం సలహాదారు అచ్చయ్య కుమార్రావు తెలిపారు. అమెరికాకు ఏమాత్రం తీసిపోని విధంగా తెలుగునాట అత్యున్నత ప్రమాణాలతో నేత్రవైద్యాలయాన్ని నెలకొల్పడం చాలా గర్వంగా ఉందని ఎల్వీ ప్రసాద్ కంటి ఆస్పత్రుల వ్యవస్థాపకుడు డాక్టర్ గుళ్లపల్లి నాగేశ్వరరావు అన్నారు. కార్యక్రమంలో భారత్ బయోటెక్ చైర్మన్ కృష్ణ ఎల్లా, రెడ్డీస్ ల్యాబ్ ఎండీ జీవీ ప్రసాద్, గ్రాన్యూల్స్ ఎగ్జిక్యూటీవ్ డైరెక్టర్ ఉమా చిగురుపాటి, స్కైరూట్ ఎయిరోస్పేస్  వ్యవస్థాపకుడు పవన్కుమార్, ఐ స్ప్రౌట్ వ్యవస్థాపకురాలు సుందరి పాటిబండ్ల తదితరలు పాల్గొని వారి వ్యాపార ప్రస్థానాన్ని వివరించారు. సమావేశానికి యార్లగడ్డ హరిశ్చంద్రప్రసాద్ సమన్వయకర్తగా వ్యవహరించారు.  
డాక్టర్ శోభనా దేశ్పాండేకు అవార్డు
అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రముఖ విద్యావేత్త, సరోజిని నాయుడు వనిత మహావిద్యాలయ మహిళా కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ శోభనా దేశ్పాండే ఈ ఏడాది సావిత్రిబాయి పూలే ఎక్స్లెన్సీ అవార్డుకు ఎంపికయ్యారు. శుక్రవారం సావిత్రిబాయి పూలే జయంతిని పురస్కరించుకుని కళాశాలలో ఏర్పాటు చేసిన కార్యక్రమంలో అవార్డును ప్రదానం చేశారు. కార్యక్రమంలో తెలంగాణ మేధావుల ఫోరం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు డాక్టర్ రాజ్నారాయణ్ ముదిరాజ్, కళాశాల అధ్యాపకులు, సిబ్బంది పాల్గొన్నారు.
యజమాని ఇంట్లో చోరీ చేసిన పనిమనిషి
• కుమారుడితో కలిసి నగలు, నగదు తస్కరణ• అరెస్ట్ చేసిన పోలీసులు.. నగలు స్వాధీనంహైదరాబాద్ సిటీ/చార్మినార్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): అన్నం పెట్టిన ఇంట్లోనే చోరీకి పాల్పడిన పనిమనిషిని, ఆమెకు సహకరించిన కుమారుడిని రెయిన్బజార్ పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. రెయిన్బజార్ నాగబౌలి ప్రాంతానికి చెందిన సయ్యద్ అహ్మదుద్దీన్(53) భార్య డిసెంబర్ 27న చనిపోయింది. ఆమె అంత్యక్రియలు నిర్వహించేందుకు అహ్మదుద్దీన్ ఇంటికి తాళం వేసి నల్గొండ వెళ్లాడు. ఈ సమయంలో ఇంటి నిర్వహణ చూసుకునేందుకు బందువులకు ఇంటి తాళాలు ఇచ్చాడు. ఈ సందర్భంగా ఇంట్లో ఉన్న అల్మారాలో ఉన్న డబ్బు. నగలు చోరీ జరిగినట్లు బందువులు గుర్తించి అహ్మదుద్దీన్కు సమాచారం ఇచ్చారు. బాఽధితుడి ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసుకున్న రెయిన్బజార్ పోలీసులు పలు కోణాల్లో విచారణ చేశారు. అహ్మదుద్దీన్ ఇంట్లో పనిచేస్తున్న షేక్ జరీనా(45), ఆమె కుమారుడు షేక్ ఇర్షాద్ (22)తో కలిసి చోరీ చేసినట్లు గుర్తించారు. జరీనాను అదుపులో తీసుకొని విచారించగా, ఆర్థిక ఇబ్బందుల నుంచి బయట పడేందుకు చోరీ చేశామని అంగీకరించింది. దాంతో ఆమె వద్ద నుంచి బంగారు ఆభరణాలతోపాటు డబ్బును స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
బంగారు పతకం సాధించిన శ్రేష్ఠకు సన్మానం 
నార్సింగ్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): కిస్మత్పూర్ ఇందీవర్ విల్లాస్ దర్గాకు చెందిన హరికుమార్రెడ్డి కూ తురు శ్రేష్ఠ సీఎం కప్ అర్బరీ రాష్ట్రస్థాయి పోటీల్లో ప్రతిభ కనబరిచి బంగారు పతకం సాధించింది. దీంతో సోషల్ వర్క్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ బీజేఎంసీ సభ్యులు శ్రేష్ఠను శుక్రవారం ఘనంగా సత్కరించారు. అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు నదీమ్ మాట్లాడుతూ యువత చదువుతో పాటు క్రీడల్లో   రాణించాలని సూచించారు. కార్యక్రమంలో అసోసియేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి నరేందర్బాబు, విజయ్, పద్మనాభన్, అశోక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
 2028 ఒలంపిక్స్లో క్రికెట్ రంగప్రవేశం
బర్కత్పుర, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): 2028 ఒలంపిక్స్లో క్రికెట్ రంగప్రవేశం చేయబోతున్నదని యూఎస్ఏ క్రికెట్ బోర్డు చైర్మన్ వేణురెడ్డి తెలిపారు. భారత్లో జరిగే వరల్డ్ కప్లో అమెరికా క్రికెట్ జట్టు పాల్గొంటుందన్నారు. శుక్రవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో తెలంగాణ డిస్ట్రిక్ట్ క్రికెట్ అసోసియేషన్(టీడీసీఏ) అధ్యక్షుడు అల్లిపురం వెంకటేశ్వర్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో రూపొందించిన  క్యాలెండర్ను ఆయన ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. రాష్ట్ర స్పోర్ట్స్ అథారిటీ చైర్మన్ శివసేనారెడ్డి మాట్లాడుతూ సీఎం కప్ పేరుతో గ్రామీణ, మండల, జిల్థాసాయి పోటీలను మార్చిలో నిర్వహిస్తామని తెలిపారు. కార్యక్రమంలో ఈశ్వర్రెడ్డి, రాంరెడ్డి, బాసిరెడ్డి, సీఎన్జీవో ప్రధాన కార్యదర్శి ముజీద్, సినీనటుడు శ్రీధర్ పాల్గొన్నారు. 
నీటిసంపులో పడి వాచ్మన్ మృతి 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిర్మాణంలో ఉన్న ఓ బహుళ అంతస్తు భవనం ఆవరణలోని నీటిసంపులో పడి వాచ్మన్  మృతిచెందాడు. రాజేంద్రనగర్ సర్కిల్ అంబేడ్కర్నగర్కు చెందిన తీగపురం శ్రీనివాస్(42) రెండు రోజుల క్రితం సెక్యూరిటీ ఏజెన్సీస్ ద్వారా మానసహిల్స్ సమీపంలోని పూజా బిగ్ హోమ్స్లో వాచ్మన్గా చేరాడు. గురువారం రాత్రి డ్యూటీలో ఉన్న శ్రీనివాస్ శుక్రవారం డ్యూటీకి వచ్చిన మరో సెక్యూరిటీగార్డుకు కనిపించలేదు. ఆయన వెతకగా నీటి సంపుపై శ్రీనివాస్ దుస్తులు కనిపించాయి. లోపలికి చూడగా శ్రీనివాస్ మృతదేహం నీటి సంపులో కనిపించింది. దీంతో ఆయన కుటుంబ సభ్యులకు సమాచారం ఇచ్చారు. కుటుంబ సభ్యులు రాజేంద్రనగర్ పోలీసులకు సమాచారం ఇచ్చారు. పోలీసులు సంఘటనా స్థలానికి వచ్చి వివరాలు సేకరించారు. భార్య టి.అనురాధ ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.  
సాధికారత జరిగితేనే వికసిత్ భారత్ సాకారం
తార్నాక, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): అట్టడుగువర్గాల అభ్యున్నతి, సాధికారిత జరిగినప్పుడే వికసిత్ భారత్ ఉద్దేశాలు సాకారమవుతాయని గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ అన్నారు. అన్ని సమస్యలకు విద్య మాత్రమే పరిష్కారం చూపుతుందన్న ఆయన సాధికారత సాధించేందుకు సుస్థిర విద్యాభివృద్ధి ఆవశ్యకతను నొక్కి చెప్పారు. ఉస్మానియా విశ్వవిద్యాలయంలోని ఆంగ్లభాషా బోధనా కేంద్రం ఆధ్వర్యంలో గిరిజన అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థుల కోసం ఆర్ట్స్ కాలేజీ సెమినార్ హాల్లో ఆంగ్ల భాష శిక్షణ కార్యక్రమాన్ని గవర్నర్ శుక్రవారం ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా గవర్నర్ మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థులు ఆంగ్లభాషపై పట్టు సాధిస్తే ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా తమ వృత్తిలో రాణించవచ్చన్నారు. ఓయూ వీపీ ప్రొఫెసర్ మొలుగరం కుమార్ మాట్లాడుతూ.. ఓయూలోని ఆంగ్లభాషా బోధనా కేంద్రం ద్వారా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 33 జిల్లాల నుంచి ఇద్దరు చొప్పున 66 మంది గిరిజన ఆండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థులను ఎంపిక చేశామని తెలిపారు. వీరికి 30 రోజులపాటు ఓయూలో వసతి కల్పించి ఆంగ్లభాషపై శిక్షణ ఇస్తామని చెప్పారు. కార్యక్రమంలో ఓయూ ఆంగ్ల భాషా బోధనా కేంద్రం డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ విజయ చొరవ, ఆర్ట్స్ కాలేజీ ప్రిన్సిపాల్ ప్రొఫెసర్ కాశీం, గవర్నర్ సంయుక్త కార్యదర్శి భవానీశంకర్, రిజిస్ట్రార్ జి. నరేష్ రెడ్డి, ఓఎస్డీ ప్రొఫెసర్ జితేంద్రనాయక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. సాంకేతికతను యువత అందిపుచ్చుకోవాలి రాయదుర్గం, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంజనీరింగ్ స్టాఫ్ కాలేజ్ ఆఫ్ ఇండియాలోని స్కూల్ ఆఫ్ పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ స్టడీస్లో శుక్రవారం జరిగిన స్నాతకోత్సవంలో గవర్నర్ ముఖ్యఅతిథిగా పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ.. సాంకేతికను యువత అందిపుచ్చుకోవాలని సూచించారు. డ్రీమ్ బిగ్ ఆచీవ్మెంట్స్ బిగ్ పద్ధతిలో నూతన ఆవిష్కరణలను యువత స్వాగతించాలన్నారు. యువతలో దాగివున్న అపారమైన శక్తి వినియోగంలోకి వచ్చినప్పుడు భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ రూపురేఖలు మారతాయన్నారు. ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీర్స్ ప్రెసిడెంట్ వీబీ సింగ్ మాట్లాడుతూ.. ప్రస్తుతం దేశంలోని 125నగరాల్లో ఇన్స్టిట్యూషన్ ఆఫ్ ఇంజనీరింగ్ శాఖలు ఉన్నాయన్నారు.  ఇంజనీరింగ్ స్టాఫ్ కళాశాల డైరెక్టర్ డాక్టర్ జి.రామేశ్వర్రావు మాట్లాడుతూ.. 1981లో అప్పటి రాష్ట్రపతి ఆర్. వెంకట్రామన్ కాలేజీని ప్రారంభించారని తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి కౌశల్ వికాస్ యోజన కింద మిలిటరీ ఇంజనీరింగ్ సర్వీస్లో శిక్షణ పొందిన వారికి గవర్నర్ ప్రశంసాపత్రాలు, అవార్డులు అందజేశారు. కార్యక్రమంలో విద్యార్థులు, ఫ్యాకల్టీలు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఆ ఖాతాల్లోనే ‘సైబర్’ సొమ్ము
(5వ పేజీ తరువాయి) సైబర్ నిపుణులు పలు సందర్భాల్లో పేర్కొన్నారు. నేరాల అడ్డుకట్టకు బ్యాంకింగ్ కీలకంబ్యాంకింగ్ అధికారులు కరెంట్ ఖాతాల నిర్వహణ, లావాదేవీలపై నిఘా పెడితే సైబర్ మోసాలకు వినియోగించే ఖాతాలను సులభంగా గుర్తించవచ్చని తెలుస్తోంది. టార్గెట్ రీచ్ కావాలని కొందరు, కమీషన్ల కోసం కొందరు నేరగాళ్లకు ఖాతాలను సమకూర్చుతున్నారు. బ్యాంక్ సిబ్బంది, అధికారులు అప్రమత్తంగా ఉండి పలు సైబర్ మోసాలను అడ్డుకున్న సంఘటనలు  ఉన్నాయి. ఈనేపథ్యంలో బ్యాకింగ్ అధికారులకు సైబర్ నేరాలపై శిక్షణ ఇవ్వడంతోపాటు పరస్పర సహకారం కోసం సమావేశాలు నిర్వహిస్తున్నారు.బ్యాంకర్లపై నిఘా..సైబర్ నేరగాళ్లు రెచ్చిపోయేందుకు బ్యాంక్ ఖాతాలు ప్రధానం అని గుర్తించిన పోలీసులు.. ఖాతాలను అడ్డుకునేందుకు ప్రణాళికలు రచిస్తున్నారు. సైబర్ నేరగాళ్లు తాము కాజేసిన డబ్బును పలు ఖాతాలకు మార్చుతారు. కరెంట్ అకౌంట్లు ఇచ్చే సమయంలో సరైన మార్గదర్శకాలు పాటించకుండా, వెరిఫికేషన్ చేయకుండా కొందరు అధికారులు సైబర్ నేరగాళ్లకు పరోక్షంగా సహకరిస్తున్నారని పోలీసులు గుర్తించారు. పలు సైబర్ నేరాల దర్యాప్తులో భాగంగా సైబర్ నేరగాళ్లకు ఖాతాలు సమకూర్చి సహకరిస్తున్న యాక్సిస్ బ్యాంక్ వైస్ ప్రెసిడెంట్, ఆర్బీఎల్ బ్యాంక్ మేనేజర్లను హైదరాబాద్ సైబర్ క్రైం అధికారులు ఇటీవల అరెస్ట్ చేశారు. ప్రైవేటు బ్యాంకుల్లోనే..సైబర్ మోసానికి సంబంధించి లావాదేవీలు నిర్వహించేందుకు సైబర్ నేరగాళ్లు ప్రైవేటు బ్యాంకు ఖాతాలను ఎక్కువగా వినియోగిస్తున్నారు. సైబర్ నేరగాళ్లు ఎక్కువగా కొటక్ మహీంద్ర బ్యాంక్, యాక్సిస్ బ్యాంక్, స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా, హెచ్డీఎఫ్సీ, ఐసీఐసీఐ బ్యాంకు ఖాతాలు వినియోగిస్తున్నారు. ఈ ఐదు బ్యాంకుల ద్వారానే సైబర్ నేరాల్లో కాజేసిన మొత్తంలో 62 శాతం లావాదేవీలు జరిగాయని నివేదికలు చెబుతున్నాయి. కొందరు బ్యాంకు అధికారుల అవినీతితోపాటు, ఖాతాల సంఖ్య, లావాదేవీలు పెంచుకోవడానికి కూడా పలు బ్యాంకులు ఇలాంటి ఖాతాలను చూసీచూడనట్లు వదిలేస్తున్నట్లు ఆరోపణలు ఉన్నాయి. 
మహిళాభ్యున్నతికి సావిత్రిబాయి పూలే పోరాటం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): మహిళలకు విద్యాహక్కులు, అణగారిన వర్గాల అభ్యున్నతి కోసం అలుపెరగని పోరాటం చేసిన తొలితరం ఉపాధ్యాయురాలు, సంఘసంస్కర్త సావిత్రిబాయి ఫూలే అని హైదరాబాద్ కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి అన్నారు. శుక్రవారం కలెక్టరేట్లోని సమావేశ మందిరంలో సావిత్రిబాయి ఫూలే 194వ జయంతి నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె చిత్రపటానికి కలెక్టర్, అధికారులు పూలమాల వేసి ఘనంగా నివాళులర్పించారు. అనంతరం కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ.. చదువుకుంటేనే స్త్రీ విముక్తి సాధ్యమవుతోందని గ్రహించిన సావిత్రి బాయి మహిళలను విద్యావంతులుగా తీర్చిదిద్దాలనే సంకల్పంతో బాలికల పాఠశాలను ప్రారంభించారని గుర్తుచేశారు. ఆధునిక భారతదేశంలో మొట్టమొదటి మహిళా ఉపాధ్యాయురాలిగా కీర్తి గడించారన్నారు. సావిత్రిబాయి ఆశయ సాధనకు మహిళలందరూ కృషిచేయాలని సూచించారు. కార్యక్రమంలో అదనపు కలెక్టర్ ముకుందరెడ్డి, డీఆర్ఓ వెంకటాచారి, ఎస్సీ కార్పొరేషన్ ఈడీ రమేష్, డీపీఆర్ఓ అబ్దుల్ కలీం, కలెక్టరేట్ ఏఓ సధానందం, వివిధ శాఖల అధికారులు, సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. సావిత్రిబాయి ఫూలే చిత్రపటానికి రాచకొండ కమిషనరేట్లో సీపీ సుధీర్బాబు పూలమాలవేసి నివాళులర్పించారు. ఆమె జీవితం ప్రతిఒక్కరికీ స్ఫూర్తి అని పేర్కొన్నారు. 
ఆన్లైన్లో డ్రెస్ ఆర్డర్ చేస్తే.. బురిడీ కొట్టించి రూ.1.38 లక్షలకు టోకరా
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆన్లైన్లో డ్రెస్ ఆర్డర్ చేసిన మహిళను సైబర్ నేరగాళ్లు మోసం చేసి ఆమె ఖాతా నుంచి రూ. 1.38 లక్షలు కాజేశారు. నగరానికి చెందిన 59 ఏళ్ల మహిళకు సోషల్ మీడియాలో ఒక ప్రకటన కనిపించింది. ఆన్లైన్లో తక్కువ ధరకు డ్రెస్లు అమ్మబడును అని అందులో రాసి ఉంది. ఆమె ఆ లింక్ను క్లిక్ చేసి డ్రెస్ ఆర్డర్ చేసింది. దాని ఖరీదు రూ. 1,150 ఆన్లైన్లో చెల్లించింది. రెండు రోజుల తర్వాత గుర్తుతెలియని వ్యక్తి ఆమెకు ఫోన్ చేశాడు. మీరు ఆర్డర్ చేసిన డ్రెస్ డెలివరీ చేయాల్సిన బాయ్కి జ్వరం వచ్చిందని, సకాలంలో డెలివరీ చేయలేకపోతున్నామని, మీ డబ్బులు తిరిగి చెల్లిస్తామని చెప్పాడు. మీ ఖాతాకు రూ. 1 పంపిస్తున్నామని, చెక్ చేసుకోమన్నాడు. ఆ తర్వాత రూ. 10 బదిలీ చేసిన లింక్ పంపాడు. బాధితురాలు చెక్ చేసుకునే క్రమంలో ఆ లింక్ను క్లిక్ చేయగానే ఆమె ఫోన్ హ్యాక్ అయింది. ఓటీపీలు రాకుండానే ఆ మహిళ ఖాతా నుంచి రూ. 1,38,171లు కాజేశారు. ఖాతాలో డబ్బులు డెబిట్ అయిన విషయాన్ని ఆలస్యంగా గుర్తించిన బాధితురాలు సిటీ సైబర్ క్రైమ్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.  బాధితురాలు ఆన్లైన్ షాపింగ్ చేయడానికి మోసపూరితమైన వెబ్సైబ్ క్లిక్ చేసినప్పుడే ఆమె బ్యాంకు ఖాతా వివరాలు, పాస్వర్డ్ను సైబర్ నేరగాళ్లు తెలుసుకుని ఉంటారని, పథకం ప్రకారం డెలివరీ సమస్యను సృష్టించి డబ్బులు కాజేసి ఉంటారని పోలీసులు నిర్ధారణకు వచ్చినట్లు తెలిసింది.
మహిళా అధికారిపై ఏసీపీ అసభ్య ప్రవర్తన 
• అంతర్గత విచారణకు ఆదేశించిన అధికారులు• డీజీపీకి నివేదిక అందజేసిన సీపీ? హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): కంచే చేనుమేస్తే కాచేవారెవరు అన్న చందంగా.. గ్రేటర్ హైదరాబాద్లోని ఓ కమిషనరేట్లో మహిళా అధికారిపట్ల ఏసీపీ అసభ్యంగా ప్రవర్తించినట్లు తెలిసింది. విషయం తెలుసుకున్న ఉన్నతాధికారులు అంతర్గత విచారణకు ఆదేశించారు. సంబంధిత కమిషనరేట్లో ఒక డివిజన్ ఏసీపీగా కొనసాగుతున్న అధికారి వద్దకు ఆయన పరిధిలోగల పోలీస్ స్టేషన్లో పనిచేస్తున్న మహిళా అధికారి వెళ్లారు. పోలీస్స్టేషన్లో పరిస్థితిని, తన ఇబ్బందిని వివరించేందుకు ప్రయత్నించారు. ఈ క్రమంలో ఆమె బలహీనతను ఆసరాగా చేసుకున్న ఏసీపీ.. మహిళా అధికారిపై అసభ్యంగా ప్రవర్తించినట్లు, ఆమె ఏసీపీ ప్రవర్తించిన తీరుపై ఉన్నతాధికారులకు ఫిర్యాదు చేసినట్లు తెలిసింది. బాధితురాలి ఫిర్యాదు మేరకు స్పందించిన సదరు సీపీ అంతర్గత విచారణకు ఆదేశించినట్లు సమాచారం. ఆధారాలతో నివేదికను డీజీపీ అందజేసినట్లు విశ్వసనీయంగా తెలిసింది. నేడో రేపో డీజీపీ సదరు ఏసీపీపై చర్యలు తీసుకునే అవకాశం ఉన్నట్లు సమాచారం.  
నుమాయిష్ సందర్భంగా..
నాంపల్లి పరిసరాల్లో ట్రాఫిక్ ఆంక్షలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): నాంపల్లి ఎగ్జిబిషన్ గ్రౌండ్స్లో నిర్వహించే 84వ అఖిల భారత పారిశ్రామిక ప్రదర్శన (నుమాయిష్) సందర్భంగా నాంపల్లి పరిసరాల్లో ట్రాఫిక్ ఆంక్షలను విధిస్తూ నగర సీపీ సీవీ ఆనంద్ ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ఈనెల 3వ తేదీ నుంచి ఫిబ్రవరి 15వ తేదీ వరకు ట్రాఫిక్ ఆంక్షలు అమలులో ఉంటాయని తెలిపారు. సిద్ది అంబర్ బజార్, జాంబాగ్ వైపు నుంచి వచ్చే భారీ వాహనాలు, ఆర్టీసీ బస్సులను ఎంజే మార్కెట్, ఆబిడ్స్ జంక్షన్ వైపునకు పంపుతారు. బషీర్బాగ్ వైపు నుంచి వచ్చే భారీ వాహనాలను ఏఆర్ పెట్రోల్ పంప్ నుంచి బీజేఆర్ స్టాచ్యూ మీదుగా ఆబిడ్స్ సర్కిల్ వైపునకు పంపుతారు. బేగంబజార్ ఛత్రి నుంచి వచ్చే భారీ, డీసీఎం సైజు వాహనాలను అలస్కా జంక్షన్ నుంచి దారుస్సలామ్, ఏక్మినార్ వైపునకు పంపుతారు. దారుస్సలామ్, మూసాబౌలి వైపునుంచి వచ్చేభారీ వాహనాలను అలస్కా జంక్షన్ మీదుగా బేగంబజార్, సిటీ కాలేజ్, నయాపూల్ వైపుకు మళ్లిస్తారు. నుమాయిష్ పూర్తయ్యే వరకు గాంధీభవన్, ఎంజేమార్కెట్, నాంపల్లి జంక్షన్ల వైపు సాయంత్రం 4 నుంచి రాత్రి 12 గంటల వరకు సాధారణ వాహనదారులు ప్రత్యామ్నాయ మార్గాల్లో ప్రయాణించాలని సూచించారు.  
రూ. 10 కోట్ల విలువైన  అభివృద్ధి పనులకు ఆమోదం
• సచివాలయంలో జేఎన్టీయూ      పాలకమండలి సమావేశంజేఎన్టీయూ పాలకమండలి సమావేశం సచివాలయంలో శుక్రవారం జరిగింది. సమావేశంలో యూనివర్సిటీ క్యాంపస్, అనుబంధ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలల్లో అత్యవసరమైన అభివృద్ధి పనుల నిమిత్తం రూ.10 కోట్లు వెచ్చించేందుకు పాలకమండలి సభ్యులు ఆమోదం తెలిపారు. యూనివర్సిటీలో రూ. 50 కోట్లతో నిర్మించిన గోల్డెన్ జూబ్లీ భవనం ప్రారంభించేందుకు అనుమతి కోరగా పాలకమండలి నుంచి సానుకూల స్పందన లభించలేదని తెలిసింది. సుల్తాన్పూర్లో నిర్మించ తలపెట్టిన ఆడిటోరియం నిర్మించే విషయం కూడా చర్చకు రాలేదని సమాచారం. రిజిస్ట్రార్ మార్పుపై చర్చ!రిజిస్ట్రార్ డాక్టర్ వెంకటేశ్వరరావు పదవీకాలం ఈనెల 31తో ముగియనుండడంతో.. తదుపరి రిజిస్ట్రార్గా ఎవరిని నియమించాలనే అంశంపై పాలకమండలి సభ్యుల మధ్య చర్చకు వచ్చినట్లు తెలిసింది. రిజిస్ట్రార్ నియామకంపై తుది నిర్ణయాన్ని  పాలక మండలి సభ్యులు ఇన్చార్జ్ వైస్చాన్స్లర్కే అప్పగించినట్లు సమాచారం.  
డైన్ ఇన్ చైనాలో బూజు పట్టిన చికెన్
 హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొండాపూర్లోని డైన్ ఇన్ చైనా రెస్టారెంట్లో శుక్రవారం జీహెచ్ఎంసీ అధికారులు తనిఖీలు నిర్వహించారు. బూజు పట్టిన చికెన్ ఫ్రై, కాలం చెల్లిన కార్న్ పౌడర్, అపరిశుభ్రంగా కిచెన్, బూజుపట్టిన పచ్చళ్లు, వండిన మటన్ నిల్వ చేసినట్టు గుర్తించారు. తడి, పొడి చెత్త వేరు చేయడం లేదని, ప్రమాణాలు పాటించడం లేదని నిర్ధారణకు వచ్చిన సహాయ వైద్యాధికారి శ్రీకాంత్రెడ్డి హోటల్ యజమానికి నోటీసులు అందజేశారు. వారిచ్చే వివరణ ఆధారంగా తదుపరి చర్యలుంటాయని పేర్కొన్నారు. ట్రేడ్ లైసెన్స్ తనిఖీ కోసం వెళ్లిన అధికారులు.. హోటల్లోని కిచెన్, ఇతర ప్రాంతాలను పరిశీలించారు. కిచెన్లో నిల్వ ఉంచిన ఆహార పదార్థాలను పడేశారు. 
పోస్టల్  సేవలు ఆధునికీకరణ 
హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): మారుతున్న అవరాలకు అనుగుణంగా పోస్టల్ సేవలను ఆధునికీకరించి సవరించిన నిబంధనల మేరకు అమలు చేస్తున్నట్టు తెలంగాణ సర్కిల్ చీఫ్ పోస్ట్మాస్టర్ జనరల్ కార్యాలయ అధికారులు తెలిపారు. వ్యాపార ప్రత్యుత్తర ఎన్వలప్లు, కార్డుల సేవలను నిలిపివేసినట్టు తెలిపారు. బుక్ ప్యాకెట్లు, ప్రింటెడ్ బుక్స్, నమూనా ప్యాకెట్లును బుక్పోస్ట్గా మార్చినట్టు వివరించారు. పీరియాడికల్ బుక్ ప్యాకెట్లను పీరియాడికల్ పోస్ట్గాను, బిజినెస్ పార్శిల్ పేరును ఇండియా పోస్ట్ పార్శిల్గాను, రిజిస్టర్డ్ పార్శిల్ పేరును ఇండియా పోస్ట్ పార్షిల్ రిటైల్గా మార్చినట్టు తెలియజేశారు.   వీపీపీ పేరును సీఓడీగా, వీపీఎం పేరును సీఓడీఎంఓగా మార్చినట్టు తపాలా శాఖ అధికారులు పేర్కొన్నారు. మనియార్డర్ సేవల స్థానంలో ఎలక్ట్రానిక్ మనీ ఆర్డర్ సేవలనుప్రవేశపెట్టి రూ.5వేల నుంచి 10వేలకు పరిమితిని పెంచామన్నారు. రిటైల్ మనీఆర్డర్లో ఒక్కో వ్యక్తికి రూ. 25వేలకు పరిమితి అమలు చేస్తున్నట్టు వివరించారు. పోస్టల్ ఆర్డర్లు డినామినేషన్లు  రూ. 1, 2, 5, 7ను ఉపసంహరించి  రూ. 10, 20, 50,1 00 లకు పరిమితం చేసినట్టు పేర్కొన్నారు.
ఐఎస్బీలో హైడ్రాపై కథనం 
• సంస్థ ఏర్పాటు.. పనితీరు ప్రస్తావనహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇండియన్ స్కూల్ ఆఫ్ బిజినెస్ (ఐఎస్బీ) పబ్లిక్ పాలసీలో హైదరాబాద్ డిజాస్టర్ రెస్పాన్స్ అండ్ ఎసెట్ ప్రొటెక్షన్ ఏజెన్సీ   (హైడ్రా)పై ప్రత్యేక కథనం ప్రచురితమైంది. హైడ్రా ఏర్పాటు లక్ష్యం.. ఆ సంస్థ చేసిన పనులు.. వాటి ఫలితం.. తదితర వివరాలు కథనంలో ప్రస్తావించారు. 1908 వరదలు.. అనంతరం జంట జలాశయాలు, వరద ప్రవాహ వ్యవస్థ నిర్మాణం తదితర అంశాలనూ కథనంలో ప్రస్తావించారు. ఆక్రమణదారుల నుంచి చెరువుల పరిరక్షణకు సాంకేతిక పర్యవేక్షణలో భాగంగా సీసీ కెమెరాలు, వర్చువల్ ఫెన్సింగ్ వంటివి ఏర్పాటు చేయాలని సూచించారు. 
టీడీసీఏ ట్రోఫీ ఆవిష్కరణ
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): తెలంగాణలో క్రికెట్ అభివృద్ధికి తనవంతు కృషి చేస్తానని అమెరికా క్రికెట్ బోర్డు చైర్మన్ పి.వేణురెడ్డి హామీ ఇచ్చారు. శుక్రవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో జరిగిన తెలంగాణ జిల్లాల క్రికెట్ అసోసియేషన్ (టీడీసీఏ) అండర్–16 అంతర్ జిల్లాల క్రికెట్ పోటీల ట్రోఫీలను వేణురెడ్డి, శాట్ చైర్మన్ శివసేనా రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. గ్రామీణ క్రికెటర్లు వెలుగులోకి రావాలంటే టీడీసీఏకు బీసీసీఐ గుర్తింపు ఇవ్వాలని, ఇందుకోసం తెలంగాణలోని రాజకీయ పార్టీలన్నీ ఏకతాటిపైకి వచ్చి బోర్డుపై ఒత్తిడి తీసుకురావాలని ఆ సంఘం అధ్యక్షుడు అల్లీపురం వెంకటేశ్వర్ రెడ్డి కోరారు. 
తెల్లని దంతాలకు...
తెల్లగా మెరిసే దంతాలు అందంగా కనిపించడమే కాదు నోటి ఆరోగ్యానికి చిహ్నం కూడా. సమస్య వచ్చినప్పుడు చాలామంది రసాయనాలతో కూడిన చికిత్సలను ఆశ్రయి స్తుంటారు. వీటివల్ల పళ్ల మీద ఎనామిల్ పొర దెబ్బతినే అవకాశం ఉంది. అలాకాకుండా సహజ రీతిలో దంతాలను తెల్లగా మెరిపించే చిట్కాల గురించి తెలుసుకుందాం!ఆయిల్ పుల్లింగ్• ఇది ఆయుర్వేద విధానం. నోటిలో రెండు చెంచాల నువ్వుల నూనె లేదా కొబ్బరి నూనె వేసుకుని ఇరవై నిమిషాలపాటు పుక్కిలించి ఆ తరవాత ఉమ్మివేయాలి. తరచూ ఇలా చేస్తుంటే నోటిలోని హానికారక సూక్ష్మజీవులు నశించిపోతాయి. నోటి కండరాలు బలోపేతమవుతాయి. చిగుళ్లకు రక్త ప్రసరణ జరుగుతుంది. దంతాలమీద పేరుకున్న పాచి, ఇతర పదార్థాల అవశేషాలు క్రమంగా కరిగిపోతాయి.  వేప పుల్ల...  • లావుగా ఉండే వేప పుల్లను తీసుకొని దాని కొనను నమిలి బ్రష్లా చేయాలి. ఇలా నములుతున్నపుడు నోటిలో ఊరే లాలాజలాన్ని ఉమ్మివేయాలి. చిగుళ్లను, దంతాలను మెల్లగా తోమాలి. వేప పుల్ల నుంచి వెలువడే యాంటీ బ్యాక్టీరియల్ దంతాలపై పేరుకున్న పాచిని తొలగిస్తుంది. ఇలా రోజూ చేస్తూ ఉంటే దంతాలు తెల్లగా ఆరోగ్యంగా ఉంటాయి. చిగుళ్ల వాపు, నోటి దుర్వాసన, దంతక్షయం లాంటి సమస్యలు రావు. 
ముత్యాల ముగ్గు 
11 మధ్య 6చందనతణుకుఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
ఎన్నారైల మానసిక సమస్యలు– పరిష్కారాలు
ప్రముఖ సైక్రియాటిస్ట్ డాక్టర్ స్రవంతి ఉత్పల ఇంటర్వ్యూమీ ఏబీఎన్ యూట్యూబ్ ఛానల్లో
వేగంగా చెరువుల
● 3503 చెరువుల సర్వే పూర్తి● గత రెండు నెలల్లో 300కుపైగా తుది నోటిఫికేషన్లుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి3 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్ హైదరాబాద్, హెచ్ఎండీఏ పరిధిలోని చెరువుల ఎఫ్టీఎల్(ఫుల్ ట్యాంక్ లెవల్) నిర్ధారణ ప్రక్రియ ఇటీవల వేగవంతం అయింది. చెరువుల సంరక్షణ కోసం లేక్ ప్రొటెక్షన్ కమిటీ(ఎల్పీసీ) ఏర్పాటై పదేళ్లు అవుతుంది. ఈ పదేళ్లలో చెరువుల హద్దులు నిర్ణయిస్తూ జారీ అయిన తుది నోటిఫికేషన్ల సంఖ్య 300 లోపే ఉంటుంది. అలాంటిది గత రెండు నెలల్లో 300కు పైగా తుది నోటిఫికేషన్లు జారీ అయ్యాయంటే.. చెరువుల సంరక్షణకు ప్రభుత్వం ఇస్తున్న ప్రాధాన్యాన్ని అర్థం చేసుకోవచ్చు. హైడ్రా ఏర్పాటైన తర్వాత చెరువుల్లో ఆక్రమణల కూల్చివేతలు పెరిగాయి. ఈ నేపథ్యంలో చెరువుల హద్దులకు సంబంధించిన తుది నోటిఫికేషన్ల జారీ అంశంపై ఆరు నెలల క్రితం సుమోటోగా ఓ పిటిషన్ రిజిస్టర్ చేసిన హైకోర్టు ప్రతి నెలా విచారణ జరుపుతోంది. దీంతో అప్రమత్తమైన హెచ్ఎండీఏ, రెవెన్యూ, ఇరిగేషన్ ఇతర ప్రభుత్వ విభాగాలు వేగం పెంచాయి. ఫలితంగా ఆరు నెలల క్రితం 300లోపు ఉన్న తుది నోటిఫికేషన్ జారీ అయిన చెరువుల సంఖ్య ప్రస్తుతం 765కు చేరింది. ఫిబ్రవరి 4న జరిగే తదుపరి విచారణ నాటికి ఈ సంఖ్యను వెయ్యి దాటించాలని హెచ్ఎండీఏ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. తుది నోటిఫికేషన్ల జారీలో రంగారెడ్డి, మేడ్చల్ మల్కాజిగిరి, యాదాద్రి భువనగిరి, మెదక్, సిద్దిపేట జిల్లాల్లో పురోగతి ఉండగా హైదరాబాద్ జిల్లాలో అడుగులు ముందుకు పడడం లేదు.  2891 చెరువులకు ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్గ్రేటర్ హైదరాబాద్, హెచ్ఎండీఏ పరిధిలోని చెరువుల సంరక్షణకు 2010లో అప్పటి ప్రభుత్వం ఎల్పీసీని ఏర్పాటు చేసింది. ఎల్పీసీ ఆదేశాల ప్రకారం జీహెచ్ఎంసీ పరిధిలో 175, ఔటర్ పరిధిలో 326 కలిపి 501 చెరువుల్లో సర్వే చేసి ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్లను నిర్ధారించే పనిని టెండరు ప్రక్రియ ద్వారా 2013లో ఓ కన్సల్టెన్సీకి అప్పగించారు. అనంతరం ఫేజ్–2లో మరో 2,402 చెరువుల సర్వేకు ఒప్పందం చేసుకున్నారు. మొత్తం 3532 చెరువుల్లో 3,503కు సంబంధించిన సర్వే పూర్తయినట్టు సమాచారం. అయితే, ఇందులో రెవెన్యూ, ఇరిగేషన్ శాఖలు ధ్రువీకరించిన 2,891 చెరువులకు హెచ్ఎండీఏ ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్ జారీ చేసింది. ఆయా చెరువులకు ఐడీ నెంబర్లు ఇచ్చింది. ప్రజల నుంచి అభ్యంతరాలను స్వీకరించిన తర్వాత వీటిల్లో 765 చెరువులకు తుది నోటిఫికేషన్లు జారీ చేశారు.   ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణ ఇలా  ఎల్పీసీ మార్గదర్శకాల ప్రకారం.. ఏదైనా ఓ చెరువుకు అలుగు (మత్తడి) ఉంటే దాని ఎత్తును ఆధారంగా చేసుకొని.. చెరువుకు అన్నివైపులా అదే స్థాయి స్థలం ఉండేలా కొలతలు తీసుకుంటారు. అలుగు ఎత్తునే ఆ చెరువు ఎఫ్టీఎల్గా నిర్ధారిస్తున్నారు.  ● అలుగు లేని చెరువుల అంశంలో ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణ తూముల ఆధారంగా జరుగుతుంది. తూముకు 0.6మీటర్ల ఎత్తు నుంచి డీజీపీఎస్ అనే పరికరాన్ని వినియోగించి కొలతలు తీసుకుంటున్నారు.● అలుగు, తూము లేని చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణకు ఆయా చెరువుల కట్ట ప్రామాణికం అవుతుంది. చెరువు నిండిన సమయంలో కట్ట(బండ్)కు ఆనుకుని నీరు బయటకు వెళుతుంది. దాన్ని ఆధారంగా చేసుకొని ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారిస్తున్నారు.  ● అలుగు, తూము, కట్ట లేని చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారణకూ మార్గదర్శకాలున్నాయి. చెరువు నిండిన తర్వాత నీళ్లు బయటకు పోయేందుకు ఆ చెరువుకు అనుకొని రోడ్డు మార్గం ఉన్న ప్రాంతాల్లోనే పైపులను అమర్చుతారు. ఆ పైపులకు కింది లెవల్ను ఆధారంగా చేసుకొని ఆయా చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ను నిర్ధారిస్తున్నారు. సర్వే వివరాలను రెవెన్యూ, ఇరిగేషన్ రికార్డులతో పోల్చుతున్నారు.● చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ నిర్ధారించే క్రమంలోనే బఫర్జోన్ను కూడా గుర్తిస్తున్నారు. 10హెక్టార్ల లోపు (24.75ఎకరాలు) ఉన్న చెరువులకు బఫర్ జోన్ 9మీటర్లుగా (30అడుగులు).. 10 హెక్టార్ల కంటే (24.75ఎకరాలు) మించి ఉండే చెరువులకు బఫర్ జోన్ను 30మీటర్లు (వంద అడుగులు) తీసుకుంటున్నారు.
‘నా ప్రయాణం ఓ కలలా ఉంది’
‘చిత్రపరిశ్రమలో నా ప్రయాణం ఓ కలలా ఉంది. నన్ను నమ్మి మంచి పాత్రలు ఇస్తున్న దర్శకనిర్మాతలకు కృతజ్ఞతలు’ అన్నారు హీరోయిన్ మీనాక్షి చౌదరి. విక్టరీ వెంకటేశ్ హీరోగా నటించిన ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’ చిత్రంలో ఆమె ఓ కథానాయికగా నటించారు. అనిల్ రావిపూడి దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రం ఈ నెల 14న విడుదలవుతున్న సందర్భంగా శుక్రవారం మీనాక్షి మీడియాతో ముచ్చటిస్తూ చిత్ర విశేషాలు పంచుకున్నారు. • గతేడాది సంక్రాంతికి నేను నటించిన ‘గుంటూరు కారం’ చిత్రం విడుదలైంది. ఇప్పుడు ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’ సినిమాతో మరోసారి పండుగకు వస్తున్నందుకు చాలా ఆనందంగా ఉంది. తొలిసారిగా ఈ సినిమాలో కామెడీ జానర్ ట్రై చేశా. కామెడీ స్పేస్ కలిగిన పోలీస్ పాత్ర చేయడం చాలా ఆనందంగా ఉంది. మా నాన్నగారు ఆర్మీ ఆఫీసర్. అందుకే ఆఫీసర్ బాడీ లాంగ్వేజ్ పై  అవగాహన ఉంది. పోలీస్ పాత్ర చేయాలనేది నా కల. కెరీర్ ప్రారంభంలోనే ఆ అవకాశం రావడం లక్కీ. ఈ సినిమాలో  యాక్షన్ సీన్లూ చేశాను. వాటిని చూసి జనం ఎంజాయ్ చేస్తారు.• వెంకటేశ్ అద్భుతమైన వ్యక్తి. ఆయనతో వర్క్ చేయడం హ్యాపీ. ఆయన ముఖంలో ఎప్పుడూ ఆనందం కనిపిస్తుంటుంది. ఆయన కామెడీ టైమింగ్ అద్భుతం. అనిల్, వెంకీలది సూపర్ కాంబినేషన్. అన్ని సీన్లూ అద్భుతంగా కుదిరాయి.• దర్శకుడు అనిల్ రావిపూడి కామెడీ టైమింగ్ ఫెంటాస్టిక్. సీన్ను పండించడంలో ఆయన ఆలోచనలు అద్భుతంగా ఉంటాయి. కామెడీ పాత్ర చేయడం నాకు తొలిసారే అయినా అనిల్ ఎంతో ఓపికగా ప్రతి సీన్ వివరించేవారు. ఇది ఫ్యామిలీ సబ్జెక్టే అయినా కామెడీది మేజర్ పార్ట్. అన్ని ఎమోషన్స్ ఉంటాయి.• కొత్త సంవత్సరం కూడా ఆశాజనకంగానే ఉంటుందని ఆనుకుంటున్నాను. నవీన్ పోలిశెట్టితో ఓ సినిమా చేస్తున్నాను. మరో రెండు సినిమాలు ఉన్నాయి. నిర్మాతలే వాటిని ప్రకటిస్తారు.మీనాక్షి చౌదరి
సీఎంఆర్ కళాశాల ఘటనపై ప్రత్యేక కమిటీ!
● ఏర్పాటు చేసే యోచనలో ప్రభుత్వం!● ఘటనపై మహిళా కమిషన్ సీరియస్● కాలేజీలకు 2 రోజులు సెలవు ప్రకటించిన యాజమాన్యం● నిరసనలు విరమించి ఇంటి బాట పట్టిన విద్యార్థులుమేడ్చల్ టౌన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎంఆర్ కళాశాల బాలికల వసతిగృహం ఘటనపై విచారణకు ప్రభుత్వం ప్రత్యేక  కమిటీని ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు తెలుస్తోంది. కమిటీ ద్వారా వాస్తవాలను బయటకు తెచ్చేందుకు గట్టి చర్యలు తీసుకుంటున్నట్లు సమాచారం. కళాశాల వసతి గృహంలో బాత్రూమ్ వెంటిలేటర్ నుంచి వీడియోలు చిత్రీకరిస్తున్నారని విద్యార్థులు రెండు రోజులుగా నిరసనలు చేస్తున్న సంగతి తెలిసిందే. ఈ క్రమంలో కళాశాలకు యాజమాన్యం రెండు రోజులు సెలవులు ప్రకటించింది. ఆదివారంతో మొత్తం మూడు రోజులు సెలవులు రావడంతో విద్యార్థులు ఆందోళన విరమించి ఇంటి బాట పట్టారు. అయితే ఇది నిరసనలకు తాత్కాలిక విరామం మాత్రమేనని విద్యార్థి సంఘాలు ప్రకటించాయి. యాజమాన్యం సెలవులు ప్రకటించి తమ ఉద్యమాన్ని నీరుగార్చే ప్రయత్నం చేసిందని కొందరు విద్యార్ధులు ఆరోపిస్తున్నారు. ఈ ఘటనపై మహిళా కమిషన్ కూడా సీరియస్గా ఉంది. ఈ వ్యవహారాన్ని సుమోటోగా స్వీకరించిన మహిళా కమిషన్ ఇప్పటికే కళాశాలకు నోటీసులు జారీ చేయటంతో పాటు విచారణకు ఆదేశాలు ఇచ్చింది. మరోవైపు పోలీసులు కూడా దర్యాప్తు చేస్తూనే ఉన్నారు. వసతిగృహాంలో పనిచేసే సిబ్బంది నుంచి స్వాధీనం చేసుకున్న సెల్ఫోన్లలోని డేటాలో ఎలాంటి ఆధారాలు లభించకపోవడంతో మరింత లోతుగా విచారణ చేపట్టేందుకు సిద్ధమవుతున్నట్లు తెలుస్తోంది. బాత్రూమ్ వెంటిలేటర్పై వేలి ముద్రలు సేకరించినప్పటికీ వాటి ఆధారంగా వీడియోలు తీసిన వారిని గుర్తించడం కష్టతరమని పోలీసులు భావిస్తున్నారు. ఇప్పటికే వార్డెన్తో సహా సిబ్బంది వేలి ముద్రలను సేకరించి పరీక్షల కోసం పంపారు. హాస్టల్ నిర్వహణలో కొన్ని లోపాలను పోలీసులు, మహిళ కమిషన్ గుర్తించినట్టు సమాచారం.
రీ రికార్డింగ్లో ‘1000 కోట్లు’
మోహన్లాల్ హీరోగా జోషి దర్శకత్వంలో కాసుల రామకృష్ణ, శ్రీకర గుప్త నిర్మించిన చిత్రం ‘1000 కోట్లు’. మలయాళంలో విజయవంతమైన ఈ చిత్రం త్వరలో తెలుగు ప్రేక్షకుల ముందుకు రానుంది. ఈ సందర్భంగా చిత్ర నిర్మాత కాసుల రామకృష్ణ మాట్లాడుతూ ‘మలయాళంలో సూపర్హిట్ అయిన చిత్రాన్ని తెలుగులో ‘1000 కోట్లు’ పేరుతో విడుదల చేస్తున్నాం. మోహన్ లాల్ సరసన కావ్య మాధవన్ నటించారు. ప్రముఖ సీనియర్ ఆర్టిస్ట్ నాగ మహేశ్ మోహన్లాల్కు వాయిస్ ఓవర్ ఇచ్చారు. ఈ చిత్రాన్ని జనవరి చివరి వారంలో ప్రేక్షకుల ముందుకు తీసుకురానున్నాం’ అని అన్నారు. పీఆర్ఓ వీరబాబు ఎగ్జిక్యూటివ్ ప్రొడ్యూసర్గా వ్యవహరిస్తున్నాడు. 
యాక్షన్ హీరోగా పేరు తెస్తుంది
దర్శకుడు మారుతి సమర్పకుడిగా రూపొందుతున్న చిత్రం ‘బార్బరిక్’. మోహన్ శ్రీవత్స దర్శకత్వంలో విజయపాల్ రెడ్డి నిర్మిస్తున్నారు. సత్యరాజ్, వశిష్ట ఎన్ సింహ, సాంచి రాయ్, సత్యం రాజేశ్ తదితరులు నటిస్తున్న ఈ చిత్రం టీజర్ను శుక్రవారం విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన ప్రెస్మీట్లో మారుతి మాట్లాడుతూ ‘ఈ సినిమా కోసం సలహాలు, సూచనలు ఇవ్వడం తప్ప నేనే మరేమీ చేయలేదు. ఇది రిస్కీ జానర్ అని మాత్రం చెప్పా. విజయ్ ఈ సినిమా కోసం చాలా ఖర్చు పెట్టారు. చిత్రం చాలా కొత్తగా ఉంటుంది. పెద్ద హిట్ అవుతుంది’ అన్నారు.‘ఈ సినిమాకు  కథే హీరో. ఇందులో నా పాత్ర కొత్తగా ఉంటుంది. ఏజ్డ్ యాక్షన్ హీరో అనే ట్యాగ్ కోసం ప్రయత్నిస్తున్న నాకా ఆ ట్యాగ్ ఈ సినిమాతో వస్తుంది. తెలుగులో నేనే డబ్బింగ్ చెప్పా’ అన్నారు సత్యరాజ్. దర్శకుడు మారుతితో కలసి ఈ సినిమా చేస్తున్నందుకు ఆనందంగా ఉందని నిర్మాత విజయపాల్ చెప్పారు. ఇంత పెద్ద సినిమా చేస్తానని అనుకోలేదనీ, చిత్రం అద్భుతంగా ఉంటుందని దర్శకుడు మోహన్ చెప్పారు.సత్యరాజ్
రెట్రో రీ లోడెడ్ 
హిమేష్ రేష్మియా కథానాయకుడిగా నటిస్తూ, నిర్మిస్తున్న బాలీవుడ్ చిత్రం ‘బదాస్ రవికుమార్’. 1980ల నేపథ్యంలో సాగే కథతో ఈ చిత్రం తెరకెక్కుతోంది. శుక్రవారం చిత్రబృందం విడుదల తేదీని ప్రకటించింది. ఫిబ్రవరి 7న ప్రేక్షకుల ముందుకు తీసుకొస్తున్నట్లు తెలిపింది. అలాగే ఈ నెల 5న ట్రైలర్ను విడుదల చేస్తున్నట్లు మేకర్స్ తెలిపారు. ఈ యాక్షన్ థ్రిల్లర్లో ప్రభుదేవా ప్రతినాయక పాత్ర పోషించారు. రెట్రో రీ లోడెడ్ అంటూ యూనిట్ మోషన్ పోస్టర్ను విడుదల చేసింది. పాతతరం బాలీవుడ్ హీరోల ఆహార్యాన్ని ప్రతిబింబించే లుక్లో హిమేశ్ ఆకట్టుకున్నారు. 80ల నాటి బాలీవుడ్ స్వర్ణయుగాన్ని ఈ తరానికి పరిచయం చేసే ప్రయత్నం ఈ చిత్రం ద్వారా చేస్తున్నామని దర్శకుడు కెయిత్ గోమెస్ తెలిపారు. 
బీజాపూర్లో జర్నలిస్టు హత్య
● చంపి సెప్టిక్ ట్యాంక్లో పడేసిన దుండగులుచర్ల, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఛత్తీస్గఢ్ రాష్ట్రం జీజాపూర్ జిల్లాలో ఓ యువ జర్నలిస్టును గుర్తుతెలియని దుండగులు హత్య చేశారు.  శుక్రవారం ఈ ఘటన వెలుగులోకి వచ్చింది. బీజాపూర్ వాసి ముకేష్ చంద్రాకర్ ఎన్డీటీవీ రిపోర్టర్గా పని చేస్తున్నాడు. బస్తర్ జంక్షన్ యూట్యూబ్ రిపోర్టర్గా కూడా పని చేస్తున్నాడు. జనవరి 1వ తేదీ నుంచి ముకేష్ కనిపించడం లేదు. దీంతో అతని అన్నయ్య యుకేష్ జిల్లా ఎస్పీకి శుక్రవారం ఫిర్యాదు చేశాడు. ముకేష్ సెల్ఫోన్ సిగ్నల్ ఆధారంగా ఎస్పీ విచారణ ప్రారంభించారు. బీజాపూర్లోని ఓ కాంట్రాక్టర్ ఇంటి వద్ద లోకేష్ ఫోన్ సిగ్నల్ ఆగిపోయింది. అక్కడే, సెప్టిక్ ట్యాంక్పై సిమెంట్ పూత పూసిన ఆనవాళ్లు కనిపించాయి. దీంతో అనుమానం వచ్చిన పోలీసులు అక్కడ తవ్వకాలు జరపగా.. ముకేష్ చంద్రాకర్ మృతదేహం లభ్యమైంది. కాగా కొద్దిరోజుల క్రితం ఓ రోడ్డు పనులు నాణ్యత లేకుండా జరిగాయని ముకేష్ ఓ వార్తను ప్రచురించినట్లు తెలుస్తోంది. ఈక్రమంలో సంబంధిత కాంట్రాక్టర్ మనుషులు ముకేష్ను హత్య చేసినట్లు పోలీసులు అనుమానం వ్య్తక్తం చేస్తున్నారు. మంచి రిపోర్టర్ను ఛత్తీస్గఢ్ కోల్పోయిందని, ముకేష్ను చంపిన వారిని పట్టుకుంటామని ఛత్తీస్గఢ్ సీఎం విష్ణుదేవ్సాయి పేర్కొన్నారు.
అడ్వంచర్ లుక్ అదిరింది
బెల్లంకొండ సాయి శ్రీనివాస్ లుధీర్ బైరెడ్డి దర్శకత్వంలో నటిస్తోన్న చిత్రం ‘బిఎస్ఎస్12’(వర్కింగ్ టైటిల్). మహేశ్ చందు నిర్మిస్తున్నారు. బెల్లంకొండ సాయి శ్రీనివాస్ పుట్టిన రోజు సందర్భంగా ఈ సినిమాలో అతని క్యారెక్టర్ పోస్టర్ని రిలీజ్ చేశారు మేకర్స్. హీరోను అడ్వంచర్ అవతార్లో ప్రెజెంట్ చేశారు. రెండు కాళ్లు సీటుపై పెట్టుకుని బైక్ని నడుపుతూ ధైర్యంగా దూసుకెళ్తున్న లుక్ అదిరిపోయింది. బ్యాక్ గ్రౌండ్ మూమెంట్ ఇంటెన్సిటీని పెంచింది. ఒక విశాలమైన లోయ,  అతని వెనుక ఒక కొండపై విష్ణు నామాలు కనిపించడం అద్భుతంగా ఉంది.
అల్లు అర్జున్కు ఊరట
(మొదటిపేజీ తరువాయి)అల్లు అర్జున్పై పోలీసులు నమోదు చేసిన సెక్షన్లు వర్తించవంటూ తాము చేసిన వాదనలతో న్యాయస్థానం ఏకీభవించి బెయిల్ మంజూరు చేసిందని ఆయన తరపు న్యాయవాది అశోక్ రెడ్డి తెలిపారు. పోలీసులు సమర్పించిన సాక్ష్యాధారాల ప్రకారం ఈ కేసులో అల్లు అర్జున్పై మోపిన బీఎన్ఎస్లోని 105వ సెక్షన్ వర్తించదంటూ తాము వినిపించిన వాదనలను కోర్టు విశ్వసించిందని ఆయన చెప్పారు. కాగా, పోలీసులు పూర్తి చార్జిషీట్ దాఖలు చేసే వరకు 2 నెలల పాటు అల్లు అర్జున్ ప్రతి ఆదివారం ఉదయం 10 నుంచి మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట వరకు చిక్కడపల్లి పోలీసుల ఎదుట విచారణకు హాజరవ్వాలని కోర్టు ఆదేశించింది. న్యాయస్థానం అనుమతి లేకుండా దేశం విడిచి ఎక్కడికి వెళ్లరాదని తెలిపింది. రూ.50 వేల విలువ గల రెండు పూచీకత్తులు సమర్పించాలని షరతుల్లో పేర్కొంది. కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్న పోలీసులను, ఘటనతో సంబంధమున్న సాక్షులను ప్రభావితం చేయవద్దని అల్లు అర్జున్కు సూచించింది. 
మంచి స్పందన వస్తోంది
మూలవిరాట్, పద్మ, రాజ్కుమార్, స్వప్న నటీ నటులుగా ప్రభాకర్ జైనీ దర్శకత్వంలో విజయలక్ష్మీ జైనీ నిర్మించిన చిత్రం ‘ప్రజాకవి కాళోజీ’ బయోపిక్. ఇటీవలె విడుదలైన ఈ చిత్రం విజయవంతంగా ప్రదర్శితమవుతోంది. ఈ సందర్భంగా చిత్ర నిర్మాత విజయలక్ష్మి మాట్లాడుతూ‘ తెలంగాణకు చెందిన ప్రజాకవి, స్వాతంత్య్ర సమరయోధుడు కాళోజీ నారాయణరావు జీవితాన్ని వెండితెరపై ఆవిష్కరించే అవకాశం రావడం అదృష్టంగా భావిస్తున్నాను. విద్యార్థుల కోసం ఉదయం ఆటను ఉచితంగా ప్రదర్శిస్తున్నాం. దీనికి విద్యార్థుల నుంచి మంచి స్పందన వస్తోంది’ అని తెలిపారు. చిత్ర దర్శకుడు ప్రభాకర్ జైనీ మాట్లాడుతూ ‘ప్రేక్షకుల నుంచి మేము ఊహించిన దానికన్నా ఎక్కువ రెస్పాన్స్ వస్తోంది. ఈ సినిమా విడుదలకు సహకరించిన తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పెద్దలకు నా ధన్యవాదాలు’ అని అన్నారు. 
ఎల్లుండి విచారణకు రండి!
● విజయసాయిరెడ్డికి మళ్లీ ఈడీ నోటీసులుఅమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ సీపోర్టులో కేవీరావు వాటాలను బలవంతంగా లాక్కున్న కేసులో సోమవారం విచారణకు రావాలంటూ వైసీపీ ఎంపీ విజయసాయిరెడ్డిని ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఈడీ) ఆదేశించినట్టు తెలిసింది. ఇప్పటికే ఈడీ ఒకసారి ఆయనకు నోటీసు ఇచ్చింది. పార్లమెంటు సమావేశాలు జరుగుతున్నాయన్న కారణం చూపి విజయసాయి అప్పట్లో విచారణకు హాజరుకాలేదు. తాజాగా మరోసారి ఆయనకు నోటీసులు అందినట్టు వైసీపీ వర్గాల్లో చర్చ జరుగుతోంది. ఈ ‘డీల్’లో విజయ సాయిరెడ్డి, ఆయన కుమారుడు విక్రాంత్ రెడ్డిదే కీలక పాత్ర! ఈ వ్యవహారంలో భారీగా మనీ లాండరింగ్ కూడా జరిగినట్లు గుర్తించడంతో... ఈడీ రంగంలోకి దిగింది. విక్రాంత్ రెడ్డి, విజయ సాయిరెడ్డికి నోటీసులు జారీ చేసింది. 
దర్శకురాలు అపర్ణ మల్లాది కన్నుమూత
టాలీవుడ్ దర్శకురాలు అపర్ణ మల్లాది (54) కేన్సర్తో కన్నుమూశారు. నాలుగేళ్ల క్రితం కేన్సర్ బారిన పడిన అపర్ణ అమెరికాలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం కన్నుమూశారు. ‘ది అనుశ్రీ ఎక్స్పెరిమెంట్స్, పెళ్లికూతురు పార్టీ’ చిత్రాలను ఆమె తెరకెక్కించారు. ఓటీటీల రాకకు పూర్వమే ‘పోష్ పోరీస్’ పేరుతో ఆమె రూపొందించిన వెబ్సిరీస్కు యూట్యూబ్లో మంచి ఆదరణ దక్కింది.
ఐటీ ఉద్యోగాలకు ‘టెక్’ గండం
2030 నాటికి కోటి కొలువులు కష్టమే.. కొత్త టెక్నాలజీల్లోనే 20 లక్షల ఉద్యోగాలుఅదనంగా రూ.13 లక్షల కోట్ల టర్నోవర్క్వెస్ట్ ఐటీ స్టాఫింగ్న్యూఢిల్లీ: ఇన్ఫర్మేషన్ అండ్ టెక్నాలజీ (ఐటీ) రంగంలో నియామకాల భవిష్యత్ ఆశాజనకంగా కనిపించడం లేదు. కంపెనీలు ఇప్పటికే ఆచితూచి నియామకాలు జరుపుతున్నాయి. గత రెండేళ్లలో ఐఐటీలతో సహా ప్రముఖ ఇంజనీరింగ్ కాలేజీల్లోనూ ప్రాంగణ నియామకాలు భారీగా తగ్గాయి. అమెరికా, యూరప్ల నుంచి మన ఐటీ కంపెనీలకు వచ్చే ప్రాజెక్టులు తగ్గడం ఇందుకు ఒక కారణమైతే, కృతిమ మేధ (ఏఐ), మెషిన్ లెర్నింగ్ (ఎంఎల్) వంటి సరికొత్త  టెక్నాలజీలు ఇందుకు మరో కారణం. ప్రస్తుతం భారత ఐటీ రంగం 54 లక్షల మందికి ఉద్యోగాలు కల్పిస్తోంది. 2030 నాటికి ఇది కోటికి చేరుతుందని‘ క్వెస్ట్ ఐటీ స్టాఫింగ్’ అనే సంస్థ గతంలో అంచనా వేసింది. అయితే ఏఐ వంటి టెక్నాలజీల కారణంగా 2030 నాటికి ఇది 75 లక్షలకు మించకపోవచ్చని తన తాజా నివేదికలో తెలిపింది.మారుతున్న సమీకరణాలు: ఏఐ, ఎంఎల్, ఆటోమేషన్ కారణంగా మన ఐటీ కంపెనీల స్వరూప, స్వభావాలు మారిపోతున్నాయి. కంపెనీలు సాధారణ టెక్ ఉద్యోగుల కంటే జనరేటివ్ ఏఐ, ఎంఎల్, క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్, బ్లాక్ చెయిన్, డేటా సైన్స్, ఆటోమేషన్ వంటి ప్రత్యేక నైపుణ్యాల్లో పట్టు ఉన్న వారి కోసం వెదుకుతున్నాయి. ఈ సంవత్సరం వీరి నియామకాలు 20 శాతం వరకు పెరిగే అవకాశం ఉందని టీమ్లీజ్ డిజిటల్ వైస్ ప్రెసిడెంట్ కృష్ణ విజ్ చెప్పారు. కాగా 2030 నాటికి ఈ ప్రత్యేక రంగాల్లో 20 లక్షల మందికి ఉద్యోగావకాశాలు, రూ.12.86 లక్షల కోట్ల వ్యాపారం లభించే అవకాశం ఉందని క్వెస్ట్ ఐటీ స్టాఫింగ్ సీఈఓ కపిల్ జోషి అంచనా. అయితే ప్రస్తుతం దేశీయ ఐటీ కంపెనీలకు ఈ నైపుణ్యాలు ఉన్న ఉద్యోగులు చాలినంత మంది దొరకడం లేదు. దీంతో కంపెనీలు ఉన్న ఉద్యోగులకే ఈ నైపుణ్యాల్లో శిక్షణ ఇస్తూ నెట్టుకొస్తున్నట్టు జోషి చెప్పారు. ఈ మార్పులతో భారత ఐటీ పరిశ్రమ ముందు ముందు హై వాల్యూ టెక్ సేవలు, నవ కల్పనలకు కేంద్రంగా మారనుందన్నారు.
రోహిత్కు ముందే చెప్పేశారా?
● అందుకే ‘విశ్రాంతి’ పేరిట దూరంబోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీ సిరీస్ ఆఖరి టెస్టుకు కెప్టెన్ రోహిత్ శర్మ ‘విశ్రాంతి’ పేరుతో దూరంగా ఉండడం వెనుక పెద్ద కథే నడిచినట్టు సమాచారం. టెస్టులకు సంబంధించి భారత జట్టు ప్రణాళికల్లో 37 ఏళ్ల రోహిత్ లేడని బీసీసీఐ ఇటీవల అతడికి స్పష్టంజేసినట్టు తెలిసింది. భారత జట్టు ప్రపంచ టెస్ట్ చాంపియన్షిప్ (డబ్ల్యూటీసీ) ఫైనల్ అవకాశాలు సంక్లిష్టంగా ఉన్నాయి. పరిస్థితులు అనుకూలించి ఒకవేళ టీమిండియా తుది పోరుకు చేరినా.. బుమ్రానే కెప్టెన్గా వ్యవహరిస్తాడని బోర్డు పెద్దలు రోహిత్కు చెప్పినట్టు సమాచారం. మొత్తంగా పరిస్థితులు అనుకూలంగా లేవని గ్రహించిన హిట్మ్యాన్ సిడ్నీ టెస్ట్కు ‘విశ్రాంతి’ పేరిట దూరంగా ఉండాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. ఈనేపథ్యంలో బాక్సింగ్ డే టెస్టుతోనే రోహిత్ సుదీర్ఘ ఫార్మాట్లో ఆఖరి మ్యాచ్ ఆడేశాడన్నమాట! రోడ్ మ్యాప్ ఇదే!చివరి టెస్టు ఆడేసిన రోహిత్కు..అంతర్జాతీయంగా మిగిలింది వన్డేలే. వాస్తవంగా దక్షిణాఫ్రికా ఆతిథ్యమిచ్చే 2027 వన్డే ప్రపంచ కప్ వరకు ఆడాలనేది రోహిత్ అభిలాష. కానీ ఇప్పుడు అది నెరవేరేలా కనిపించడంలేదు. భారత జట్టు వచ్చే నెలలో స్వదేశంలో ఇంగ్లండ్తో మూడు వన్డేలు ఆడనుంది. ఆపై చాంపియన్స్ ట్రోఫీలో పాల్గొననుంది. అంటే..ఇంగ్లండ్తో సిరీస్తోపాటు చాంపియన్స్ ట్రోఫీలో కెప్టెన్గా ఆడించడం ద్వారా 50 ఓవర్ల ఫార్మాట్కూ రోహిత్ వీడ్కోలు పలికేలా బీసీసీఐ ప్రణాళిక తయారు చేయనున్నట్టు సమాచారం. ఒకవేళ చాంపియన్స్ ట్రోఫీని భారత్ గెలిస్తే రోహిత్ అంతర్జాతీయ కెరీర్కు ఘనమైన ముగింపు లభించినట్టే. అలాగే ధోనీ (2007 టీ20, 2011 వన్డే వరల్డ్ కప్లు) తర్వాత సారథిగా రెండు ఐసీసీ ట్రోఫీలు అందుకున్న ఘనత రోహిత్కు దక్కుతుంది.
మార్కెట్ జోరుకు బ్రేకులు 
ముంబై: కొత్త ఏడాదికి శుభారంభంగా తొలి రెండు సెషన్లలో భారీగా పుంజుకున్న స్టాక్ మార్కెట్ సూచీలు మళ్లీ చతికిలపడ్డాయి. శుక్రవారం ట్రేడింగ్లో దాదాపు ఒక శాతం క్షీణించాయి. సెన్సెక్స్ 720.60 పాయింట్ల నష్టంతో 79,223.11 వద్దకు జారుకుంది. నిఫ్టీ 183.90 పాయింట్లు కోల్పో యి 24,004.75 వద్ద స్థిరపడింది. వచ్చే వారంలో డిసెంబరు త్రైమాసిక ఆర్థిక ఫలితాల సీజన్ ప్రారంభం కానున్న నేపథ్యంలో మదుపరులు ముందుజాగ్రత్తగా ఐటీ, బ్యాంకింగ్ షేర్లలో అమ్మకాలకు పాల్పడటం ఇందుకు కారణమైంది. డాలర్ బలోపేతం, రూపాయి క్షీణత, అధిక వాల్యుయేషన్లు వంటి అంశాలు మార్కెట్ సెంటిమెంట్ను మరింత కుంగదీశాయి. సెన్సెక్స్లోని 30 కంపెనీల్లో 18 నష్టపోయాయి.  ● భారత కరెన్సీ సరికొత్త జీవితకాల కనిష్ఠానికి క్షీణించింది. డాలర్తో రూపాయి మారకం విలువ మరో 4 పైసలు తగ్గి రూ.85.79 వద్ద ముగిసింది. దిగుమతిదారుల నుంచి డాలర్కు డిమాండ్ పెరగడంతో పాటు ఈక్విటీ మార్కెట్లో నష్టాలు ఇందుకు ప్రధాన కారణమయ్యాయి. ● గత నెల 27తో ముగిసిన వారంలో భారత్ వద్ద విదేశీ మారక (ఫారెక్స్) నిల్వలు 411 కోట్ల డాలర్ల మేర తగ్గి 64,027 కోట్ల డాలర్లకు పరిమితమైనట్లు ఆర్బీఐ వెల్లడించింది. గత వారంలోనూ నిల్వలు 847 కోట్ల డాలర్ల మేర తగ్గాయి. గత కొన్ని వారాలుగా నిల్వలు క్షీణిస్తూ వస్తున్నాయి.    ఐపీఓ సమాచారం: గుజరాత్కు చెందిన రాజ్పుతానా స్టెయిన్లెస్ లిమిటెడ్ తొలి పబ్లిక్ ఆఫరింగ్ (ఐపీఓ)ను ప్రారంభించేందుకు అనుమతి కోరుతూ సెబీకి ప్రాథమిక ముసాయిదా పత్రాలు సమర్పించింది. ఐపీఓలో భాగంగా కంపెనీ 1.9 కోట్ల తాజా ఈక్విటీ షేర్ల జారీతో పాటు ప్రస్తుత ప్రమోటర్కు చెందిన 35 లక్షల ఈక్విటీ షేర్లను సైతం జారీ చేయనుంది. ● క్వాడ్రంట్ ఫ్యూచర్ రూ.290 కోట్ల ఐపీఓ ఈ నెల 7న ప్రారంభమై 9న ముగియనుంది. ఐపీఓ ధరల శ్రేణిని కంపెనీ రూ.275–290గా నిర్ణయించింది. 
పెన్షన్ చెల్లింపులకు   కేంద్రీయ వ్యవస్థ 
అన్ని ప్రాంతీయ కార్యాలయాల్లోనూ అందుబాటున్యూఢిల్లీ: ఉద్యోగుల భవిష్య నిధి సంస్థకు (ఈపీఎఫ్ఓ) చెందిన దేశంలోని అన్ని ప్రాంతీయ కార్యాలయాల్లోను కేంద్రీయ పెన్షన్ చెల్లింపు వ్యవస్థ (సీపీపీఎస్) అందుబాటులోకి వచ్చింది. ఇది 68 లక్షల మంది పెన్షనర్లకు ప్రయోజనం కలిగిస్తుందని కార్మిక మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది. ప్రస్తుతం పెన్షన్ చెల్లింపుల వ్యవస్థ వికేంద్రీకృతంగా ఉన్నందు వల్ల ప్రతి జోనల్/ప్రాంతీయ కార్యాలయం వేర్వేరుగా 3 లేదా 4 బ్యాంకులతో అంగీకారాలు కుదుర్చుకోవాల్సి వస్తోందని అధికారులు తెలిపారు. ఈ సీపీపీఎస్ వ్యవస్థ కింద లబ్ధిదారుడు ఏ బ్యాంకు నుంచైనా పెన్షన్ డ్రా చేసుకోవచ్చు. పెన్షన్ ప్రారంభం సమయంలో వెరిఫికేషన్ కోసం బ్యాంకుకు కూడా వెళ్లాల్సిన పని ఉండదు. పెన్షన్ మొత్తం విడుదల కాగానే లబ్ధిదారుల ఖాతాల్లో సొమ్ము జమ అయిపోతుంది. పెన్షనర్ ఒక ప్రాంతం నుంచి మరో ప్రాంతానికి మారినా లేదా లబ్ధిదారుని బ్యాంక్/బ్రాంచి మారిన సందర్భాల్లో  ఒక కార్యాలయం నుంచి మరో కార్యాలయానికి పెన్షన్ పేమెంట్ ఆర్డర్లు (పీపీఓ) జారీ చేయాల్సిన అవసరం లేకుండానే ఈ జనవరి నుంచి సీపీపీఎస్ వ్యవస్థ కింద పెన్షన్లు చెల్లించగలుగుతారు. రిటైర్మెంట్ అనంతరం స్వస్థలాలకు వెళ్లే పెన్షనర్లకు దీని ద్వారా పెద్ద ఊరట లభిస్తుంది. డిసెంబరు నాటికి ఈపీఎఫ్ఓ 122 పెన్షన్ చెల్లింపు ప్రాంతీయ కార్యాలయాల ద్వారా 68 లక్షల మంది పైగా పెన్షనర్లకు రూ.1570 కోట్ల మొత్తంలో పెన్షన్లు చెల్లిస్తోంది.
ఎస్బీఐ రెండు కొత్త డిపాజిట్ పథకాలు 
న్యూఢిల్లీ: దేశీయ బ్యాంకింగ్ దిగ్గజం ఎస్బీఐ.. హర్ ఘర్ లఖ్పతీ, ఎస్బీఐ ప్యాట్రన్స్ పేరుతో రెండు కొత్త డిపాజిట్ పథకాలను ప్రారంభించింది. హర్ ఘర్ లఖ్పతీ ప్రీ–క్యాల్కులేటెడ్ రికరింగ్ డిపాజిట్ పథకమని, కస్టమర్లు రూ.లక్ష చొప్పున పొగేసుకునేందుకు దోహదపడనుందని శుక్రవారం విడుదల చేసిన ప్రకటనలో ఎస్బీఐ తెలిపింది. ఈ పథకం ఆర్థిక లక్ష్యాల సాధన ప్రక్రియను సరళీకరిస్తుందని, కస్టమర్లు భవిష్యత్ ఆర్థిక ప్రణాళిక రచించుకోవడంతో పాటు సమర్థవంతంగా ఆదా చేసేందుకు అనుమతిస్తుందని బ్యాంక్ పేర్కొంది. కాగా, 80 ఏళ్లు, ఆపైబడిన సీనియర్ సిటిజన్ల కోసం ఎస్బీఐ ప్యాట్రన్స్ డిపాజిట్ స్కీమ్ను ప్రవేశపెట్టినట్లు బ్యాంక్ వెల్లడించింది. ప్రస్తుత, కొత్త కస్టమర్లందరికీ ఈ పథకం అందుబాటులో ఉంటుందని.. ఈ పథకంపై సీనియర్ సిటిజన్లకు ఆఫర్ చేసే వడ్డీ రేటు కంటే 0.10 శాతం అధికంగా చెల్లించడం జరుగుతుందని బ్యాంక్ స్పష్టం చేసింది. రికరింగ్ డిపాజిట్ పథకానికి మిగతా ఎఫ్డీలకు చెల్లించే వడ్డీనే లభించనుంది. ప్రస్తుతం ఎస్బీఐ ఏడాదికి పైగా కాలపరిమితి డిపాజిట్లపై 6.80 శాతం, రెండేళ్లకు పైగా ఎఫ్డీపై 7 శాతం, 3–5 ఏళ్ల డిపాజిట్పై 6.75 శాతం, 5–10 ఏళ్ల డిపాజిట్పై 6.5 శాతం వార్షిక వడ్డీ ఆఫర్ చేస్తోంది. రికరింగ్ డిపాజిట్ కనీస కాలపరిమితి ఏడాది. గరిష్ఠ కాలపరిమితి 10 ఏళ్లుగా ఉంది. 
సీజేఐ బెంచ్ ఎదుట హెచ్సీఏ వివాదం
న్యూఢిల్లీ (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ క్రికెట్ అసోసియేషన్ (హెచ్సీఏ) వివాదాలకు సంబంధించి సుప్రీం కోర్టులో దాఖలైన పిటిషన్ను శుక్రవారం జస్టిస్ విక్రమ్నాథ్, జస్టిస్ ప్రసన్న బి వరాలేతో కూడిన ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. అయితే, ఇదే తరహా పిటిషన్ సుప్రీం ప్రధాన న్యాయమూర్తి వద్ద పెండింగ్లో ఉన్నందున, దీంతో కలిపి హెచ్సీఏ పిటిషన్ను విచారించాలన్న ప్రతివాదుల విజ్ఞప్తికి సుప్రీం అంగీకరించింది. ఇందుకు సంబంధించిన డాక్యుమెంట్లను ధర్మాసనం ముందు ఉంచాలని రిజిస్ట్రార్ను ఆదేశించింది. ఈ అంశాన్ని సీజేఐ బెంచ్కు రిఫర్ చేస్తున్నట్లు తెలిపింది. 
రాష్ట్ర బ్యాడ్మింటన్ చీఫ్గా శ్రీధర్బాబు
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): తెలంగాణ బ్యా డ్మింటన్ సంఘం అధ్యక్షుడిగా ఐటీ శాఖ  మాజీ మంత్రి కేటీఆర్ హఠా త్తుగా వైదొలిగారు. దీంతో ఆయన స్థానంలో ప్రస్తుత ఐటీ శాఖ మంత్రి శ్రీధర్ బాబు ఏకగ్రీవంగా ఎన్నికయ్యారు. శుక్రవారం సచివాలయంలోని శ్రీధర్ బాబు కార్యాలయంలో తెలంగాణ బ్యాడ్మింటన్ సంఘం సమావేశమైంది. తొలుత కొత్త అధ్యక్షుడితో కూడిన పాత కార్యవర్గాన్ని రాష్ట్ర బ్యాడ్మింటన్ సంఘం ప్రధాన కార్యదర్శి గోపీచంద్ అధికారికంగా ప్రకటించారు. హఠాత్తుగా వైదొలగిన కేటీఆర్
విచారణకు వేళాయె!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)వివరాలను దానకిషోర్ నుంచి ఏసీబీ అధికారులు తెలుసుకున్నారు. పురపాలక శాఖ నుంచి అనేక పత్రాలను సేకరించారు. సీఎస్ శాంతి కుమారికి గతంలో అర్వింద్ కుమార్ ఇచ్చిన వివరణ ప్రతిని తెప్పించుకున్నారు. ఈ కేసులో విచారణ ప్రారంభించాలని భావించారు. అయితే, కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం తనపై తప్పుడు ఆరోపణలు చేస్తోందని, ఫార్ములా ఈ కారు రేసు బాధ్యత అంతా తనదేనని తొలుత మీడియాతో అన్న కేటీఆర్.. ఆ తర్వాత ఏసీబీ తనపై నమోదు చేసిన ఎఫ్ఐఆర్ను క్వాష్ చేయాలంటూ హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. దానిపై ఇప్పటికే వాదనలు ముగియడంతో తీర్పును రిజర్వ్ చేశారు. తీర్పు ప్రకటించే వరకూ కేటీఆర్ను అరెస్టు చేయవద్దని, విచారణను మాత్రం కొనసాగించవచ్చని హైకోర్టు స్పష్టం చేసింది. ఈ నేపథ్యంలోనే, ఏసీబీ అధికారులు కేటీఆర్ను విచారణకు రావాలంటూ నోటీసు ఇచ్చారు.పత్రాల ఆధారంగానే విచారణకేటీఆర్ను విచారించడానికి ముందు ఏసీబీ సుదీర్ఘ కసరత్తు చేసింది. ఇందులో భాగంగా.. ఇప్పటి వరకు జరిగిన ఒప్పందాలు ఏమిటి!? వాటిలో ఎవరెవరి పాత్ర ఎంత ఉంది? ఎవరెవరు ఏమేమి మాట్లాడుకున్నారు? వీరి మధ్య జరిగిన ఫోన్ చాటింగ్ వివరాలేమిటి!? ఈ–మెయిల్ సందేశాలేమిటి? తదితర విషయాలను చాలా వరకు ఏసీబీ అధికారులు సేకరించారు. వీటన్నింటి ఆధారంగా కేటీఆర్ను ప్రశ్నించే అవకాశముంది. ఇక, ఫార్ములా ఈ కారు రేసు కేసులో ఏం జరిగిందన్న వివరాలను ఈ కేసులో ఏ2గా ఉన్న అర్వింద్ కుమార్ ఇప్పటికే చీఫ్ సెక్రటరీ శాంతికుమారికి రాతపూర్వకంగా అందజేశారు. సీఎస్ ఇచ్చిన షోకాజ్ నోటీసుకు అందులో ఆయన బదులిచ్చారు. అందులో కీలక అంశాలున్నట్లు తెలుస్తోంది. మరోవైపు.. జరిగిందంతా పూసగుచ్చినట్లు చెబుతానని, అరెస్టు నుంచి తనను బయటపడేయాలని అర్వింద్ కుమార్ లాబీయింగ్ చేస్తున్నట్లు ప్రచారం జరుగుతోంది. అలాగే, అర్వింద్ కుమార్, కేటీఆర్ చెప్పినట్లే తాను చేశానని, అంతకుమించి తనకేమీ తెలియదని హెచ్ఎండీఏ మాజీ చీఫ్ ఇంజనీర్ బీఎల్ఎన్ రెడ్డి తన సన్నిహితుల వద్ద వ్యాఖ్యానించినట్లు తెలుస్తోంది.ఈడీ విచారణ కూడా..ఫార్ములా ఈ కారు రేసు కేసులో ఫెమా నిబంధనల ఉల్లంఘనపై దృష్టిసారించిన ఈడీ అధికారులు.. కేటీఆర్ను ఈనెల ఏడో తేదీన విచారణకు రావాలంటూ ఇప్పటికే సమన్లు జారీ చేసిన విషయం తెలిసిందే. బీఎల్ఎన్ రెడ్డి, అర్వింద్ కుమార్ ఈనెల 2, 3 తేదీల్లో ఈడీ విచారణకు హాజరుకావాల్సి ఉన్నప్పటికీ.. వారు కొంత సమయం అడిగారు. దాంతో, వీరిద్దరినీ ఈనెల 8, 9 తేదీల్లో విచారణకు రావాలని ఈడీ అధికారులు స్పష్టం చేశారు. అంటే.. ఏడో తేదీ నుంచి తొమ్మిదో తేదీ వరకూ ఈ కేసులో ఈడీ విచారణ జరగబోతోంది.
హైదరాబాద్లో ఫూలే దంపతుల విగ్రహాల ఏర్పాటుకు కృషి
● ఏదైనా వర్సిటీకి సావిత్రిబాయి పేరు  పెట్టాలని సీఎంను కోరుతా: మంత్రి సీతక్క ● క్యాబినెట్లో మరో ఇద్దరు బీసీలకు అవకాశం!:  టీపీసీసీ చీఫ్ మహేశ్కుమార్ గౌడ్రవీంద్రభారతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): సావిత్రిబాయి ఫూలే చరిత్ర భావితరాలకు స్ఫూర్తిదాయకమని మంత్రి సీతక్క కొనియాడారు. శుక్రవారం రవీంద్రభారతిలో సావిత్రి బాయి ఫూలే జయంతి సందర్భంగా నిర్వహించిన కార్యక్రమంలో ఆమె మాట్లాడారు. ఫూలే దంపతులు ప్రజల పక్షాన పోరాటం చేశారని, హైదరాబాద్లో వారి విగ్రహాల ఏర్పాటుకు కృషి చేస్తానన్నారు. సావిత్రిబాయిఫూలే పేరును ఏదైనా వర్సిటీకి పెట్టే విషయమై సీఎంతో మాట్లాడతానని హామీ ఇచ్చారు. అణగారిన వర్గాలకు విద్యనందించిన మహిళా ఉపాధ్యాయురాలు సావిత్రిబాయి ఫూలే అని టీపీసీసీ చీఫ్ మహేశ్కుమార్గౌడ్ కొనియాడారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం బీసీల పక్షపాతి అని, క్యాబినెట్లో మరో ఇద్దరు బీసీలకు అవకాశం కల్పించాలని ఏఐసీసీ పెద్దలను సీఎం రేవంత్రెడ్డి కోరినట్లు తెలిపారు. సావిత్రిబాయిఫూలే జయంతిని మహిళా దినోత్సంగా ప్రకటించడాన్ని స్వాగతిస్తున్నామని ఎంపీ కె.లక్ష్మణ్ అన్నారు. ఫూలే ఆశయసాధనకు బీసీలంతా ఐక్యమత్యంతో ముందుకు సాగాలని సూచించారు. ఫూలే దంపతులకు భారతరత్న ఇవ్వాలని వి.హనుమంతరావు డిమాండ్ చేశారు. సావిత్రిబాయి జయంతిని ప్రభుత్వం అధికారికంగా నిర్ణయించడం అభినందనీయమని బీసీ సంక్షేమ సంఘం అధ్యక్షుడు జాజుల శ్రీనివాస్గౌడ్ అన్నారు. హైదరాబాద్లో ఫూలే దంపతుల విగ్రహాల ఏర్పాటు చేయడంతో పాటు నాలెడ్జ్ సెంటర్ ఏర్పాటు చేయాలని కోరారు. 
రైతులపై కేసులు పెట్టేందుకే ప్రమాణపత్రాలు
● భరోసా కోసం రైతులు అడుక్కోవాలా? ● రైతులకు 26,500 కోట్లు ఎగ్గొట్టారు● దీనిపై ఊరూరా మేం పోస్టర్లు వేస్తాం● ఎంతమందికి రుణమాఫీ చేశారో ప్రభుత్వమే ప్రమాణపత్రాలివ్వాలి: కేటీఆర్హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర రైతాంగాన్ని ఇబ్బంది పెట్టేందుకే రైతుభరోసా చెల్లిస్తాం.. ప్రమాణ  పత్రాలు ఇవ్వండంటూ కాంగ్రెస్ సర్కారు కుట్రచేస్తోందని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ మండిపడ్డారు. అన్నదాతలను దొంగలుగా చిత్రీకరించేందుకు, కేసులు పెట్టేందుకు కుట్ర చేస్తున్నారని, రైతు భరోసా కోసం రైతులు అడుక్కోవాలా? అని ప్రశ్నించారు.  రైతులను కేసీఆర్ శాసించే స్థితికి తీసుకువస్తే... రేవంత్రెడ్డి 13నెలల పాలనలో రైతాంగాన్ని యాచించే స్థితికి దిగజార్చుతున్నారని  విమర్శించారు. తమ ప్రభుత్వం 11సార్లు రైతుబంధు డబ్బులిస్తే... కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు ఒక్క రూపాయి కూడా రైతులకు ఇవ్వలేదన్నారు. రైతులు యాచించాలని ప్రభుత్వం కోరుకొంటోందని, వానాకాలంలో ఎగ్గొట్టిన రైతుబంధు కూడా ఇవ్వాల్సిందేననని డిమాండ్ చేశారు. ‘‘ప్రమాణ పత్రం ఇవ్వాల్సింది రైతులు కాదు.. ఎంతమందికి రుణమాఫీ చేశారనే దానిపై ఊరురా కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వమే ప్రమాణపత్రాలు ఇవ్వాలి’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. శుక్రవారం తెలంగాణ భవన్లో కేటీఆర్ మీడియాతో మాట్లాడారు.ప్రజాపాలన పేరిట రూ.1.6కోట్ల మందితో దరఖాస్తులు తీసుకున్నారని, అందులో రైతుభరోసా లబ్ధికి సంబంధించిన సమాచారం కూడా ఉందని, అలాంటప్పుడు రైతులు మళ్లీ దరఖాస్తు చేసుకోవడం ఎందుకని ప్రశ్నించారు. మొన్నటివరకు కులగణన సర్వే పేరుతో డ్రామాలు చేసిన కాంగ్రెస్.. ఇప్పుడు ప్రమాణపత్రాలంటూ రైతులను భయాందోళనకు గురిచేస్తోందని ఆరోపించారు.  హామీలు అమలుచేసే సత్తా లేకుంటే చేతగానివాళ్లమంటూ రైతన్నలకు క్షమాపణ చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. ఒక్కొక్క రైతుకు ఎకరాకు రూ.17,500 చొప్పున ప్రభుత్వం బాకీపడిందని, దీనిపై ఊరూరా పోస్టర్లు వేసి మరీ రైతులకు తెలియజేస్తామన్నారు. రైతుబంధును లేకుండాచేయాలని రేవంత్రెడ్డి చిల్లరప్రయత్నం చేస్తున్నారని ఆరోపించారు. రైతులు అడుక్కుంటారా?అని వ్యవసాయశాఖ మంత్రి మాట్లాడుతున్నారని, ఈ ప్రభుత్వం ధోరణి దారుణంగా ఉందన్నారు. గత ప్రభుత్వం హయాంలో రైతుబంధు పంపిణీలో రూ.22వేలకోట్ల అవినీతి జరిగిందని ఆరోపిస్తున్న కాంగ్రెస్.. ఆ డబ్బు ఎక్కడికి వెళ్లిందో చెప్పాలన్నారు. పత్తి, కంది, చెరుకు వంటి వాటికి రెండోపంట ఉండదని.. అయినా రైతుబంధు ఇచ్చామన్నారు.రాష్ట్ర రైతాంగానికి కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రూ.26,500కోట్లు ఎగ్గొట్టిందని విమర్శించారు.  
ప్రజా ప్రభుత్వం కాదు.. ప్రజలను  మోసం చేసే ప్రభుత్వం
● మార్పు కోసం కాంగ్రెస్ అన్నారు..  ఏడాదిలో ఎలాంటి మార్పూ లేదు● గతంలో కేసీఆర్ కుటుంబం దోచేస్తే.. ఇప్పుడు మంత్రులు దోచుకుంటున్నారు● రైతు భరోసాకు  దరఖాస్తులు ఎందుకు: కిషన్ రెడ్డి  హైదరాబాద్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణలో కాంగ్రెస్ది ప్రజా ప్రభుత్వం కాదని.. ప్రజలను మోసం చేసే ప్రభుత్వం అని కేంద్ర మంత్రి, బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు జి.కిషన్ రెడ్డి అన్నారు. శుక్రవారం పార్టీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో ఆయన విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడుతూ.. మార్పు కోసం కాంగ్రెస్ రావాలని ఎన్నికల ముందు నాయకులు ప్రచారం చేశారని, కానీ అధికారంలోకి వచ్చి ఏడాది గడిచినా రాష్ట్రంలో ఎలాంటి మార్పు కనిపించడం లేదని విమర్శించారు. గతంలో కేసీఆర్ కుటుంబం మాత్రమే దోచుకుంటే.. ఇప్పుడు కాంగ్రెస్ మంత్రులు రాష్ట్రాన్ని దోచుకుంటున్నారని ఆరోపించారు. ఇది చేతకాని దద్దమ్మ ప్రభుత్వం అని అన్నారు. మాటలు, కోతల ప్రభుత్వం అని ప్రజలు భావిస్తున్నారన్నారు. రాష్ట్రంలో రైతుల పరిస్థితి దయనీయంగా ఉందని, రుణమాఫీ అరకొరగా చేశారని కిషన్రెడ్డి విమర్శించారు. ప్రభుత్వం దగ్గర అన్ని వివరాలు ఉన్నా,  రైతు భరోసా కోసం దరఖాస్తులు పెట్టుకోవాలని చెబుతున్నారంటే ప్రజలను మభ్యపెట్టేందుకేనని అన్నారు. రుణమాఫీ లాగే రైతుభరోసాకు కోతలు పెడతారన్నారు. రాష్ట్రంలో ఫసల్బీమా అడ్రస్ లేదని, గతంలో కేసీఆర్ పదేళ్లపాటు ఇలాగే ఫసల్ బీమా లేకుండా రైతులను అప్పుల ఊబిలోకి నెట్టారని, ఇప్పుడు రేవంత్ రెడ్డి ప్రభుత్వం కూడా ఇదే తరహాలో వ్యవహరిస్తోందని ఆయన మండిపడ్డారు. వరంగల్ డిక్లరేషన్లో ఇచ్చిన హామీలను ఎందుకు నెరవేర్చడం లేదని ప్రశ్నించారు. కాంగ్రెస్ అధికారంలోకి వచ్చాక ఇప్పటి వరకు మూడు పంటలు పూర్తయినా రైతు భరోసా ఎందుకు ఇవ్వలేదని నిలదీశారు. ఎన్నికల సమయంలో పది రకాల పంటలకు బోనస్ ఇస్తామని చెప్పి కేవలం వరి పంటకే బోనస్ ఇచ్చారన్నారు. అది కూడా అరకొరగా సన్నబియ్యానికే అని సన్నాయి నొక్కులు నొక్కారని కిషన్రెడ్డి విమర్శించారు. అధికారంలోకి రాక ముందు ఓడమల్లన్న.. అధికారంలోకి వచ్చాక బోడి మల్లన్న అన్న చందంగా కాంగ్రెస్ నాయకుల తీరు ఉందన్నారు. రాష్ట్రంలో పండించే ధాన్యం అంతా కేంద్రం మద్దతు ధరకు కొనుగోలు చేయడానికి సిద్ధంగా ఉన్నా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సహకరించడం లేదని ఆరోపించారు. కాంగ్రెస్ ఇచ్చిన హామీలను అమలు చేయాలని కోరుతూ జనవరి రెండో వారంలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నిరసన తెలిపి కలెక్టర్లకు వినతి పత్రాలు అందిస్తామని కిషన్రెడ్డి వెల్లడించారు. 
కామారెడ్డి బీసీ డిక్లరేషన్ అమలు చేయాలి 
● బీసీలకు 42% రిజర్వేషన్లు ఇచ్చాకే స్థానిక ఎన్నికలు పెట్టాలి● బీఆర్ఎస్ పాలనలోనే బీసీల అభివృద్ధి: ఎమ్మెల్సీ కవిత కవాడిగూడ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘అసెంబ్లీ ఎన్నికల ముందు కాంగ్రెస్ పార్టీ కామారెడ్డిలో ప్రకటించిన బీసీ డిక్లరేషన్ను అమలు చేయాలి. బీసీలకు 42% రిజర్వేషన్లు కల్పించిన తర్వాతే స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహిచాలి. లేనిపక్షంలో తెలంగాణ జాగృతి, బీసీ కులాల ఆధ్వర్యంలో పెద్ద ఎత్తున పోరాటం చేస్తాం’’ అని తెలంగాణ జాగృతి వ్యవస్థాపక అధ్యక్షురాలు, ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవిత హెచ్చరించారు. సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతిని పురస్కరించుకొని బీసీల డిమాండ్ల సాధన కోసం తెలంగాణ జాగృతి, వివిధ బీసీ సంఘాల ఆధ్వర్యంలో శుక్రవారం ఇందిరాపార్కు ధర్నా చౌక్ వద్ద బీసీ మహాసభ నిర్వహించారు.  ఎమ్మెల్సీ కవిత మాట్లాడుతూ కాంగ్రెస్, బీజేపీలు అడుగడుగునా బీసీలను మోసం చేశాయని ఆరోపించారు. ప్రాంతీయ పార్టీలతోనే బీసీలకు న్యాయం జరిగిందని పేర్కొన్నారు. పదేళ్ల బీఆర్ఎస్ పాలనలో బీసీల సంక్షేమం, అభివృద్ధిపై ఎక్కడైనా చర్చకు సిద్దమని ఆమె చెప్పారు. 
బీఆర్ఎస్లో బీసీలకు గొంతెత్తే ధైర్యం ఉందా?
● మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్హైదరాబాద్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘కాంగ్రెస్ పార్టీలో బీసీల సమస్యలపై గొంతెత్తే స్వేచ్ఛ పార్టీలోని బీసీ నేతలందరికీ ఉంది. బీఆర్ఎస్ లోని బీసీ నేతలకు బీసీల గురించి గొంతెత్తే ధైర్యం ఉందా?’’ అని మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ ప్రశ్నించారు. బతుకమ్మ, జాగృతి.. ఇప్పుడు బీసీలు అంటూ ఏదో ఒక అజెండా పట్టుకుని మార్కెట్లో ఉండడం తప్ప పదేళ్లలో ఏనాడైనా బీసీల గురించి కవిత మాట్లాడారా అని ఆయన నిలదీశారు. గాంధీభవన్లో శుక్రవారం మీడియా సమావేశంలో ఎంపీ అనిల్కుమార్ యాదవ్, మత్స్య కార్పొరేషన్ చైర్మన్ మెట్టు సాయికుమార్లతో కలిసి పొన్నం మాట్లాడారు. బీసీలకు పార్టీలోనూ సంస్థాగతంగా న్యాయం చేయని బీఆర్ఎస్ నేతలు ఇప్పుడు బీసీల గురించి మాట్లాడటం దయ్యాలు వేదాలు వల్లించినట్టుగా ఉందన్నారు. స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో బీసీల రిజర్వేషన్లను బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం తగ్గించినప్పుడు ఎమ్మెల్సీ కవిత గొంతు ఎక్కడికి పోయిందని నిలదీశారు. కులగణన సర్వే పూర్తయ్యాక దాన్ని ప్రజల అందుబాటులో పెడతామని, నిపుణులతోనూ చర్చిస్తామని చెప్పారు. కాగా పదేళ్ల పాలనలో బీసీలను విస్మరించిన ఘనత బీఆర్ఎస్దని, అలాంటిది బీసీల కోసం ఆ పార్టీ ఎమ్మెల్సీ కవిత ధర్నా చేయడం విడ్డూరంగా ఉందని కాంగ్రెస్ ఎంపీ చామల కిరణ్కుమార్రెడ్డి అన్నారు. బీఆర్ఎస్కు చిత్తశుద్ధి ఉంటే ఆ పార్టీ అధ్యక్షుడిగా బీసీని ప్రకటించాలని శుక్రవారం ఓ ప్రకటనలో సవాల్ చేశారు. 
ప్రజా వాణి.. ఉత్త ప్రహసనం! 
● ప్రజాసమస్యలకు పరిష్కారమేది?: హరీశ్రావుహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎం క్యాంపు ఆఫీసులో నిర్వహిస్తున్న ప్రజావాణి కార్యక్రమం ఉత్త ప్రహసనంగా మారిందని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు ఆరోపించారు. కాంగ్రెస్ సర్కారు చెబుతున్న ప్రజాపాలన ప్రజాపీడనగా మారిందని శుక్రవారం  ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. ఆర్టీఐ కింద అధికారులు ఇచ్చిన సమాచారం ప్రకారం.. 2024 డిసెంబరు 9నాటికి ప్రజలనుంచి ప్రజావాణికి 82,955 పిటిషన్లు వచ్చాయని, అందులో కేవలం 43,272 పిటిషన్లు మాత్రమే గ్రీవెన్సెస్ కిందకు వస్తాయని మిగతావి దాని పరిధిలోకి రావని చెబుతున్నారన్నారు. అంటే... సగం దరఖాస్తులను అధికారులు తిరస్కరించినట్లు కనబడుతోందన్నారు. గ్రీవెన్స్ పరిధిలోకి వచ్చే.. 43,272ఫిర్యాదుల్లోనూ 27,215 మాత్రమే పరిష్కారానికి నోచుకున్నాయని అధికారులు చెబుతున్నా.. అందులోనూ వాస్తవంలేదన్నారు.  
శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టులో సీబీఐ సోదాలు
● ఇద్దరు కస్టమ్స్ ఇన్స్పెక్టర్లు, బ్యాంకు ఉద్యోగి అరెస్టు● ‘క్లియరెన్స్’ కోసం లంచం తీసుకుంటుండగా పట్టివేత హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టులో సీబీఐ అధికారులు శుక్రవారం సోదాలు నిర్వహించారు. కస్టమ్స్ క్లియరెన్స్ కోసం విదేశీ ప్రయాణికుల నుంచి లంచం డిమాండ్ చేస్తున్నారన్న ఫిర్యాదుల నేపఽథ్యంలో సీబీఐ రంగంలోకి దిగింది. జెడ్డా నుంచి వచ్చిన ఒక కుటుంబానికి కస్టమ్స్ క్లియరెన్స్ ఇవ్వడం కోసం కస్టమ్స్, సెంట్రల్ ఎక్సైజ్ విభాగంలో పనిచేస్తున్న ఇద్దరు ఇన్స్పెక్టర్లు రూ.50వేలు డిమాండ్ చేశారు. ఆ డబ్బును అక్కడే ఉన్న కెనరా బ్యాంకు ఉద్యోగి ద్వారా ఇద్దరు అధికారులు తీసుకుంటుండగా సీబీఐ పట్టుకుంది. మొత్తం ముగ్గురిని అరెస్టు చేశారు. అనంతరం పట్టుబడిన అధికారుల ఇళ్లల్లోనూ సోదాలు నిర్వహించి రూ.4.76లక్షలు స్వాధీనం చేసుకున్నామని సీబీఐ హైదరాబాద్ అధికారులు ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. 
సంచారజాతుల స్థితిగతులపై పరిశీలన
● ఈ నెలలో పర్యటనకు బీసీ కమిషన్ నిర్ణయంహైదరాబాద్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): సంచార జాతుల స్థితిగతులు, వారి సామాజిక పరిస్థితుల అధ్యయనానికి ఈ నెల మూడో వారంలో వారు నివసించే ప్రాంతాలను పరిశీలించాలని రాష్ట్ర బీసీ కమిషన్ చైర్మన్ జి.నిరంజన్ అధ్యక్షతన శుక్రవారం జరిగిన సమావేశంలో నిర్ణయించారు. ప్రభుత్వ నియామకాలు, పదోన్నతుల విషయంలో బీసీ రిజర్వేషన్లు పాటిస్తున్నదీలేనిదీ పరిశీలించాలని కమిషన్ నిర్ణయించింది. కుమ్మర, రజక, మేర కులాల ప్రస్తుత పేర్లకు బదులు అదనంగా ప్రాచుర్యంలో ఉన్న కొన్ని పేర్లను పర్యాయపదాలుగా చేర్చాలనే విషయాన్నీ సమావేశంలో చర్చించారు. ఈ విషయంపై అభ్యంతరాలుంటే కమిషన్ కార్యాలయంలో తెలియజేసేందుకు జనవరి 4 నుంచి 18 వరకు గడువు ఇస్తూ ఓ ప్రకటన విడుదల చేశారు. 
5 ఎకరాల్లోపు వారికే ‘రైతు భరోసా’ ఇవ్వాలి
● కౌలు రైతులకు న్యాయం చేయాలి.. ఎఫ్జీజీ విజ్ఞప్తిహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని ఐదెకరాల లోపు రైతులకే ‘రైతు భరోసా’ పథకాన్ని వర్తింపజేయాలని ఫోరం ఫర్ గుడ్ గవర్నెన్స్(ఎఫ్జీజీ) డిమాండ్ చేసింది. ఈమేరకు ఎఫ్జీజీ అధ్యక్షుడు ఎం.పద్మనాభరెడ్డి శుక్రవారం సీఎం రేవంత్రెడ్డికి లేఖ రాశారు. పడావు భూములకు, వందల ఎకరాలున్న పెద్ద రైతులకు రైతు భరోసాను అమలు చేస్తే ఖజానాపై పెను భారం పడుతుందని పేర్కొన్నది. అందుకే బడా భూస్వాములు, ఆదాయ పన్ను చెల్లించే శ్రీమంతులను ఈ పథకం నుంచి దూరం చేయాలని కోరింది. ఐదెకరాల పరిమితి విధించి, రైతు భరోసా పథకాన్ని అమలు చేయాలని, కౌలు రైతులకు పథకం ద్వారా న్యాయం చేయాలని ఎఫ్జీజీ విన్నవించింది.
ఉద్యమ సమయంలో మీ ఆస్తులు ఎలా పెరిగాయ్? 
● కేటీఆర్కు షబ్బీర్ అలీ ప్రశ్న హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘ఉద్యమ సమయంలో ఆస్తులు అమ్ముకుంటే.. 2009 నుంచి 2014 మధ్య మీ ఆస్తులు ఎలా పెరిగాయి’’ అంటూ ప్రభుత్వ సలహాదారు షబ్బీర్ అలీ.. కేటీఆర్ను ప్రశ్నించారు. గాంధీభవన్లో శుక్రవారం మీడియా సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ.. 2009 నుంచి 2023 వరకు ఎన్నికల అఫిడవిట్లు పరిశీలిస్తే కేసీఆర్, కేటీఆర్, హరీశ్రావుల ఆస్తులు ప్రతి ఎన్నికకూ పెరుగుతూ పోయాయని, అన్ని కోట్ల ఆస్తులు ఎలా సమకూరాయో ప్రకటించాలన్నారు.  
రైతుల్ని రెచ్చగొడుతున్న కేటీఆర్: అడ్లూరి లక్ష్మణ్
హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పదేళ్లు అధికారంలో ఉండి రైతుల్ని ఏనాడూ పట్టించుకోని కేటీఆర్.. ఇప్పుడు వారిని రెచ్చగొడుతున్నాడని ప్రభుత్వ విప్ అడ్లూరి లక్ష్మణ్ కుమార్ ధ్వజమెత్తారు. సీఎల్పీ మీడియా హాల్లో శుక్రవారం ఆయన మాట్లాడుతూ రూ.2 లక్షలలోపు రైతు రుణమాఫీ చేసిన సీఎం రేవంత్రెడ్డి.. సంక్రాంతి తర్వాత రైతు భరోసానూ ఇస్తారని ధీమా వ్యక్తం చేశారు. రైతు భరోసా గురించి మాట్లాడుతున్న కేంద్ర మంత్రి కిషన్ రెడ్డి ముందు కేంద్రం నుంచి రాష్ట్రానికి నిధులు తీసుకురావాలని సూచించారు.
రూ.3000 కోట్ల అప్పు తీసుకోనున్న రాష్ట్రం
హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): బహిరంగ మార్కెట్ నుంచి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రూ.3000 కోట్ల అప్పు తీసుకోనుంది. ఈమేరకు రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియాకు శుక్రవారం ఇండెంటు పెట్టింది. 24ఏళ్ల కాల పరిమితితో రూ.1000కోట్లు, 29ఏళ్ల కాల పరిమితితో రూ.1000కోట్లు, 30 ఏళ్ల కాల పరిమితితో రూ.1000కోట్ల చొప్పున ఈ అప్పు తీసుకోనుంది. రాష్ట్రంతో కలిపి దేశంలోని 10 రాష్ట్రాలు మొత్తం రూ.21,500 కోట్ల అప్పుల కోసం ఇండెంట్లు పెట్టాయి. ఈ నెల 7న ఆర్బీఐ నిర్వహించే ఈ–వేలం ద్వారా ఈ అప్పులు తీసుకోనున్నాయి. 
పరిహారం.. ఉదారం!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)నిర్దేశించారు. హైదరాబాద్ను కలిపే 11 రహదారులకు ఆటంకం లేకుండా రేడియల్ రోడ్ల నిర్మాణం చేపట్టాలని, వాటికి ఔటర్ రింగు రోడ్డు, ఆర్ఆర్ఆర్ అనుసంధానంలో ఇబ్బందులు లేకుండా చూడాలని ఆదేశించారు.  అటవీ శాఖ కొర్రీలేంటి? సమస్యల పరిష్కారానికి ప్రత్యేక అధికారులురహదారుల నిర్మాణంలో అటవీ, పర్యావరణ సమస్యల పరిష్కారానికి ఆర్అండ్బీ, అటవీ శాఖ నుంచి ఒక్కో అధికారిని ప్రత్యేకంగా కేటాయించాలని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సూచించారు. రాష్ట్రంలోని మంచిర్యాల, పెద్దపల్లి, భూపాలపల్లి, వరంగల్, హన్మకొండ, మహబూబాబాద్, ఖమ్మం మీదుగా సాగే నాగ్పూర్– విజయవాడ (ఎన్హెచ్– 163జీ) రహదారి, ఆర్మూర్–జగిత్యాల–మంచిర్యాల రహదారి (ఎన్హెచ్– 63), జగిత్యాల–కరీంనగర్ (ఎన్హెచ్ – 563) రహదారుల నిర్మాణంతోపాటు వామపక్ష తీవ్రవాద ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో (ఎల్డబ్ల్యూఎఫ్) రోడ్ల నిర్మాణానికి సంబంధించి అటవీ అనుమతుల్లో అడ్డంకుల తొలగింపునకు ఆయన ఈ మేరకు సూచనలు చేశారు. ప్రజలకు ఉపయోగపడే రహదారుల నిర్మాణంలో అటవీ శాఖ ఎందుకు కొర్రీలు పెడుతోందని ప్రిన్సిపల్ చీఫ్ కన్జర్వేటర్ ఆఫ్ ఫారెస్టు (పీసీసీఎఫ్) డోబ్రియల్ను సీఎం ప్రశ్నించారు. గతంలో కొన్ని నిబంధనలను పాటించకపోవడంతో సమస్యలు ఉన్నాయని ఆయన బదులిచ్చారు. దాంతో, రాష్ట్ర స్థాయిలో పరిష్కారమయ్యే సమస్యలను ఇక్కడే పరిష్కరిస్తామని, కేంద్ర అటవీ, పర్యావరణ శాఖకు సంబంధించి ఏవైనా సమస్యలుంటే వెంటనే నివేదిక రూపంలో సమర్పించాలని సీఎం ఆదేశించారు. ఈ సమస్యల పరిష్కారానికి ఆర్ అండ్ బీ, అటవీ శాఖ నుంచి ఒక్కో అధికారిని కేటాయించాలని, వారితో పది రోజులకోసారి సీఎస్ సమీక్షించి త్వరగా అనుమతులు వచ్చేలా చూడాలని నిర్దేశించారు. ఇక్కడ కాకపోతే ఆర్ అండ్ బీ, అటవీ శాఖల మంత్రులు ఢిల్లీ వెళ్లి కేంద్ర మంత్రి, అధికారులతో సమావేశమై అనుమతులు సాధించాలని సూచించారు. జాతీయ రహదారుల నిర్మాణంలో అండర్ పాస్లను విస్మరిస్తుండడంతో రైతులు ఇబ్బందులకు గురవుతున్నారని ఉప ముఖ్యమంత్రి మల్లు భట్టి విక్రమార్క అన్నారు. దాంతో, రైతులు కిలోమీటర్ల కొద్దీ దూరం వెళ్లి తిరిగి వచ్చే పరిస్థితి లేకుండా చూడాలని, ఈ మేరకు నిర్మాణ సమయంలోనే తగు జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సీఎం సూచించారు.తెలంగాణకు ‘లీడ్స్ 2024 అచీవర్’ అవార్డుహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పారిశ్రామికాభివృద్ధిలో కీలకమైన మౌలిక వసతుల కల్పనలో మెరుగైన ఫలితాలు సాధించిన రాష్ట్రాలకు డిపార్ట్మెంట్ ఫర్ ఇండస్ట్రీస్ అండ్ ఇంటర్నల్ ట్రేడ్ (డీపీఐఐటీ) ఇచ్చే లీడ్స్ 2024 అచీవర్స్ అవార్డు తెలంగాణకు దక్కింది. కేంద్ర పరిశ్రమలు, వాణిజ్య శాఖ మంత్రి పీయూష్ గోయల్ చేతుల మీదుగా రాష్ట్ర పరిశ్రమల శాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి, డైరక్టర్ లాజిస్టిక్స్ డా.విష్ణు రెడ్డి ఈ అవార్డును అందుకున్నారు. దీంతో పరిశ్రమలకు అవసరమైన లాజిస్టిక్స్ కల్పనలో తెలంగాణ 2024లో దేశంలోనే అగ్రగామిగా నిలిచింది.
హరిత హైడ్రోజన్ హబ్గా  తెలంగాణ
● పునరుత్పాదక ఇంధన వనరులపై దృష్టి● ఆవిష్కరణల కేంద్ర బిందువుగా ఐఐటీహెచ్● వర్క్షాప్లో డిప్యూటీ సీఎం భట్టి ● ఐదేళ్లలో లిథియం ప్రాసెసింగ్ ప్లాంట్: సింగరేణి సీఎండీకంది/కొత్తగూడెం, జనవరి 3 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): రానున్న రోజుల్లో హరిత హైడ్రోజన్ హబ్గా తెలంగాణను మారుస్తామని డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క తెలిపారు. తెలంగాణ క్లీన్ అండ్ గ్రీన్ ఎనర్జీ పాలసీలో అందరూ భాగస్వాములు కావాలని పిలుపునిచ్చారు. నీటిపై తేలియాడే సౌర విద్యుత్ ప్లాంట్లకు పెట్టుబడులను ఆహ్వానిస్తున్నామని, 2030 నాటికి 2వేల మెగావాట్ల గ్రీన్ ఎనర్జీ పెట్టుబడులను లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నామని వివరించారు. సంగారెడ్డి జిల్లా కంది పరిధిలోని ఐఐటీహెచ్లో శుక్రవారం ఏఐసీఎంఆర్హెచ్ (ఆస్ట్రేలియా–ఇండియా క్రిటికల్ మినరల్స్ రీసెర్చ్ హబ్) వర్క్షాప్ను శుక్రవారం ఆయన జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి ప్రారంభించారు. అనంతరం ఖనిజ ఉత్పత్తులు, పరిశోధనల  కోసం ఐఐటీహెచ్తో సింగరేణి ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. భట్టి సమక్షంలో ఐఐటీహెచ్ డైరెక్టర్ బీఎస్ మూర్తి, సింగరేణి సీఎండీ బలరాం ఈ ఒప్పంద పత్రాలను మార్చుకున్నారు. రెండు రోజుల పాటు నిర్వహించనున్న సదస్సులో ప్రపంచ వ్యాప్తంగా ఖనిజాల అంచనా, క్లిష్టమైన ఖనిజాల వెలికితీతకు వ్యూహాలు, ఖనిజాల రీసైక్లింగ్ తదితర అంశాలపై శాస్త్రవేత్తలు చర్చించనున్నారు. ఈ సందర్భంగా భట్టి విక్రమార్క మాట్లాడుతూ ఐఐటీ హైదరాబాద్.. కలల కర్మాగారమని, ఆవిష్కరణల కేంద్ర బిందువని కొనియాడారు. ఆర్థిక వృద్ధికి, ఉపాధి కల్పనకు ఇంజిన్ వంటిదని ప్రశంసించారు. క్లిష్టమైన ఖనిజాలు, పునరుత్పాదక ఇంధనం అనేవి.. ఆర్థిక వ్యవస్థకు నిర్మాణ వస్తువులని పేర్కొన్నారు. పునరుత్పాదక ఇంధన వనరుల వినియోగంపై దృష్టి , శాస్త్రీయ ఆవిష్కరణలకు తమ ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉందని వెల్లడించారు. సదస్సులో సింగరేణి సీఎండీ బలరాం మాట్లాడుతూ సింగరేణి పరిధిలో ప్రస్తుతం 245.5 మెగావాట్ల సౌర విద్యుత్ ప్లాంట్లను ఏర్పాటు చేయగా, మరో 259 మెగావాట్ల ప్లాంట్లు వివిధ దశల్లో ఉన్నాయన్నారు. వచ్చే ఏడాది నాటికి వీటిని పూర్తి చేయడం ద్వారా నెట్ జీరో ఎనర్జీ కంపెనీగా సింగరేణి గుర్తింపు సాధించనుందన్నారు. రాజస్థాన్లో 1500 మెగావాట్ల సౌర విద్యుత్ ప్లాంట్ల ఏర్పాటు చేయనున్నామని చెప్పారు. బొగ్గు నుంచి అమ్మోనియం నైట్రేట్ తయారీ, బొగ్గు నుంచి మిథనాల్ తయారీ, పంప్డ్ స్టోరేజీ గ్రీన్ హైడ్రోజన్ ప్రాజెక్టులను ప్రారంభించనున్నట్లు తెలిపారు. విదేశాల్లో లిథియం మైనింగ్కు గల సాధ్యాసాధ్యాలపై అధ్యయనం చేస్తున్నామని, వచ్చే ఐదేళ్లలో తెలంగాణలోనే ప్రయోగాత్మకంగా లిథియం ప్రాసెసింగ్ ప్లాంట్ స్థాపించేందుకు చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు. సింగరేణి థర్మల్ పవర్ ప్లాంట్ నుంచి వెలువడుతున్న బూడిదలో 500పీపీఎంల పరిమాణంలో అరుదైన ఖనిజాలు ఉన్నట్లు తేలిందని, వీటిని వినియోగించుకునే అవకాశాలపై అధ్యయనం చేయిస్తామన్నారు.
గ్రామీణ రోడ్లకు వెయ్యి కోట్లు
● జూన్ నెలాఖరు వరకూ ప్రతి నెలా విడుదల● అధికారులకు సీఎం రేవంత్ ఆదేశాలుహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో గ్రామీణ రహదారులకు మహర్దశ పట్టనుంది. వీటి నిర్మాణానికి రూ.1000 కోట్లను ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి కేటాయించారు. జనవరి నుంచి జూన్ నెలాఖరు వరకూ నెలకు దాదాపు రూ.150 కోట్ల చొప్పున వెయ్యి కోట్లు విడుదల చేయాలని ఆర్థిక శాఖ అధికారులకు ఆదేశాలు జారీ చేశారు. సచివాలయంలో శుక్రవారం జరిగిన ఆర్అండ్బీ, పంచాయతీరాజ్ శాఖలపై సమీక్షలో గ్రామీణ రహదారులకు సంబంధించి సీఎం కీలక వ్యాఖ్యలు చేశారు. ‘‘గతంలో ఎడ్ల బండ్లు, సైకిళ్లు, మోటార్ సైకిళ్ల రాకపోకలకు అనుగుణంగా రోడ్ల వెడల్పు (సింగిల్, డబుల్ లైన్)ను నిర్ణయించారు. ఇప్పుడు మారుమూల పల్లెల్లోనూ కార్లు, ట్రాక్టర్లు, ఇతర నాలుగు చక్రాల వాహనాలు తిరుగుతున్నాయి. వాటి రాకపోకలకు వీలుగా ఇప్పుడు ఆయా రహదారుల కొలతలను పునర్నిర్వచించాల్సి ఉంది. ఆయా వాహనాలు ఆటంకాలు లేకుండా వెళ్లేలా వీటిని నిర్మించాలి’’ అని నిర్దేశించారు. తండాలు, గూడేలను పంచాయతీలు చేసినా.. వాటికి రహదారులు, పంచాయతీ, పాఠశాల భవనాల నిర్మాణాలను విస్మరించారని, రాష్ట్రంలో ప్రతి పంచాయతీకి బీటీ రోడ్డు ఉండాలని ముఖ్యమంత్రి ఆదేశించారు. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో గుంతలు పడిన రహదారులకు వెంటనే మరమ్మతులు ప్రారంభించాలని స్పష్టం చేశారు. పంచాయతీరాజ్, ఆర్ అండ్ బీ రహదారుల నిర్మాణ ప్రమాణాల్లో తేడాలు ఉన్నాయని, ఇక ముందు అలా ఉండడానికి వీల్లేదని, రెండు శాఖల పరిధిలో ఒకే రకమైన నాణ్యతా ప్రమాణాలతో నిర్మించాలని సూచించారు. వాహనదారులు తాము ప్రయాణించేది పీఆర్ రోడ్డా.. ఆర్ అండ్ బీ రోడ్డా అనే విషయాన్ని పట్టించుకోరని, కేవలం ప్రయాణం ఎలా సాగుతోందనేది ప్రధానమని చెప్పారు. అటవీ ప్రాంతాల్లోని గ్రామాలకు సైతం రహదారులు నిర్మించాలని చెప్పారు.
నేడు రాష్ట్ర క్యాబినెట్ భేటీ
రైతు భరోసా పథకం అమలుపైనే ప్రధానంగా చర్చ!హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర మంత్రివర్గ సమావేశం శనివారం సాయంత్రం 4గంటలకు సచివాలయంలోని క్యాబినెట్ హాలులో జరగనుంది. ఈ సందర్భంగా ప్రధానంగా రైతు భరోసా అమలుపై చర్చ జరిగే అవకాశాలున్నాయి. సంక్రాంతి నుంచి రైతు భరోసాను అమలు చేయాలన్న ఆలోచనలో ప్రభుత్వం ఉంది. ఇప్పటికే మంత్రివర్గ ఉప సంఘం దీనికి సంబంధించిన విధివిధానాలపై కసరత్తు చేసింది. పంట వేసిన ప్రతి రైతుకూ రైతు భరోసా పథకాన్ని అమలు చేయాలని గురువారం జరిగిన మంత్రివర్గ ఉపసంఘం సమావేశంలో  సూత్రప్రాయంగా నిర్ణయించారు. ఇందుకోసం రైతుల నుంచి మళ్లీ దరఖాస్తులు స్వీకరించాలని మంత్రివర్గ ఉపసంఘం అభిప్రాయపడింది. ఈ అంశాలన్నింటిపై శనివారం జరిగే క్యాబినెట్ భేటీలో చర్చించనున్నారు. మరో ప్రధాన అంశంమైన రేషన్ కార్డుల జారీపైనా క్యాబినెట్ చర్చించనుంది. ఇప్పటికే రేషన్ కార్డుల కోసం ప్రభుత్వం దరఖాస్తులను ఆహ్వానించింది. వీటిని ఎప్పటి నుంచి జారీ చేయాలనే అంశంపై సమావేశంలో నిర్ణయం తీసుకోవచ్చని తెలుస్తోంది. రైతు కూలీలకు రూ.12 వేల ఆర్థిక సాయం అందిస్తామని కాంగ్రెస్ పార్టీ ఎన్నికల సందర్భంగా హామీ ఇచ్చింది. ఆరు గ్యారెంటీలలో ఇది కూడా ప్రధానమైన అంశం. దీనిని అమలు చేయాలన్న యోచనలో ఉన్న ప్రభుత్వం.. క్యాబినెట్ సమావేశంలో కీలక నిర్ణయం తీసుకోవచ్చని తెలుస్తోంది. స్థానిక సంస్థల్లో బీసీ రిజర్వేషన్లపై ఏర్పాటు చేసిన ప్రత్యేక కమిషన్ నివేదిక, ఎస్సీ ఉప కులాల వర్గీకరణ, కార్పొరేషన్లు, మున్సిపాలిటీల విలీనం తదితర అంశాలపై కూడా చర్చ జరగనుంది. తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం మాదిరిగానే యాదగిరి గుట్టకు కూడా ఒక బోర్డును ఏర్పాటు చేయాలన్న ఆలోచనలో ప్రభుత్వం ఉంది. దీనిపై క్యాబినెట్ సమావేశంలో చర్చించి నిర్ణయం తీసుకునే అవకాశాలున్నాయి.  
అప్పుడు అహంకారం.. ఇప్పుడు మమకారమా?
● పదేళ్లలో కవితకు బీసీలెందుకు గుర్తుకురాలేదు:  సీతక్కహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పదేళ్లు తెలంగాణను పరిపాలించి, బీసీ వర్గాలకు ఏమైనా చేశారా..? అని ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవితను మంత్రి సీతక్క ప్రశ్నించారు. అధికారం కోల్పోగానే బీసీరాగం ఎత్తుకున్నారని, బీఆర్ఎస్ అధికారంలో ఉన్నప్పుడు కవితకు బీసీలు ఎందుకు గుర్తుకురాలేదని మంత్రి నిలదీశారు. అధికారంలో ఉన్నప్పుడు బీసీల పట్ల అహంకారంతో వ్యవహరించి.. ఇప్పుడు మమకారం కురిపిస్తే బీసీలు నమ్మేస్థితిలో లేరన్నారు. బీసీ ముసుగుతో  కవిత మరో రాజకీయ డ్రామా మొదలుపెట్టారని, అధికారంలో ఉన్నప్పుడు కేసీఆర్.. బీసీ మంత్రులకు కనీసం అపాయింట్మెంట్ కూడా ఇవ్వలేదని ఆరోపించారు.  మూతపడిన అంగన్వాడీల పునరుద్ధ్దరణ సాంకేతిక కారణాలు, న్యాయపరమైన చిక్కులతో మూతపడిన అంగన్వాడీ కేంద్రాలను తక్షణం పున:ప్రారంభించేందుకు చర్యలు తీసుకోవాలని అధికారులను మంత్రి సీతక్క ఆదేశించారు. అంగన్వాడీ కేంద్రాలు కార్పొరేట్ ప్లేస్కూళ్లను మించిపోయేలా పని చేయాలని సూచించారు. 
టెండరు ధాన్యం అప్పగింతకు గడువు పెంపు? 
హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వం వేలంపాటలో విక్రయించిన 2022–23 యాసంగి ధాన్యం అప్పగింతకు సంబంధించిన గడువు డిసెంబరు 31 నాటికి ముగిసింది. నిరుడు అక్టోబరులో నిర్వహించిన మంత్రివర్గ సమావేశంలో డిసెంబరు 31 వరకు తుది గడువు ఇచ్చారు. అయితే  మొత్తం 38 లక్షల టన్నులకు గాను... ఇప్పటివరకు 16.86 లక్షల టన్నుల ధాన్యాన్ని మాత్రమే ఏజెన్సీలు తీసుకెళ్లాయి.  ఇంకా సగం ధాన్యం మిల్లుల్లో ఉంది. అయితే టెండరు రేటు ప్రకారం ప్రభుత్వానికి డబ్బులు చెల్లించి, ఆర్వోలు తీసుకొని, ధాన్యాన్ని తీసుకెళ్లటానికి మరికొంత సమయం కావాలని ఏజెన్సీలు ప్రభుత్వానికి ప్రతిపాదన పెట్టాయి. ఈమేరకు శనివారం నిర్వహించబోయే రాష్ట్ర కేబినేట్ సమావేశంలో ఈ అంశాన్ని కూడా ఎజెండాగా చేర్చినట్లు సమాచారం. మంత్రివర్గం మరోసారి పొడిగింపు ఇస్తుందా? ఇంతటితో సరిపెడుతుందా? అనేది నేడు తేలే అవకాశాలున్నాయి.
విజిలెన్స్ డైరెక్టర్గా ఏఆర్ శ్రీనివాస్
 విజిలెన్స్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టర్గా విశ్రాంత ఐపీఎస్ ఏఆర్ శ్రీనివాస్ను ప్రభుత్వం నియమించింది. ఈ మేరకు ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి శాంతి కుమారి శుక్రవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. విజిలెన్స్ డైరెక్టర్ హోదాలో శ్రీనివాస్ రెండేళ్లు కొనసాగుతారు. ఈయన రాష్ట్ర  ఏసీబీ డైరెక్టర్గా విధులు నిర్వహిస్తూ ఆర్నెళ్ల క్రితం పదవీ విరమణ చేశారు.
కేసీఆర్ను కలిసిన పట్నం నరేందర్ రెడ్డి 
లగచర్ల అల్లర్ల కేసులో అరెస్టయి, బెయిల్పై విడుదలైన కొడంగల్ మాజీ ఎమ్మెల్యే పట్నం నరేందర్ రెడ్డి బీఆర్ఎస్ అధ్యక్షుడు, మాజీ ముఖ్యమంత్రి కేసీఆర్ను ఎర్రవెల్లి నివాసంలో శుక్రవారం కలిశారు. పట్నం వెంట బీఆర్ఎస్ పార్టీ రంగారెడ్డి జిల్లా నాయకులు పటోళ్ల కార్తీక్ రెడ్డి తదితరులు ఉన్నారు.
పైసా ఖర్చు పెట్టకుండా 
హెచ్ఐసీసీ నిర్మాణం!● ఏపీ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు నాయుడు  ● ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య సభలు ప్రారంభంహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): వినూత్న ఆలోచనలే పెట్టుబడిగా సంపదను సృష్టించవచ్చని ఆంధ్రప్రదేశ్ సీఎం చంద్రబాబునాయుడు చెప్పారు. సంపద సృష్టించాలంటే డబ్బే ప్రధానం కాదన్నారు. హైదరాబాద్ అభివృద్ధిలో తెలుగుదేశం పాత్ర కీలకమని.. ఒక్క ఆలోచనతో రూపాయి ఖర్చు పెట్టకుండా హెచ్ఐసీసీ నిర్మాణం జరిగిందని తెలిపారు. ఆంధ్ర, తెలంగాణలో ఉండే తెలుగువారి కంటే విదేశాల్లో ఉంటున్నవారే తెలుగు భాషను, సంప్రదాయాలను కాపాడుతున్నారని వ్యాఖ్యానించారు. శుక్రవారమిక్కడ ప్రారంభమైన ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య 12వ ద్వైవార్షిక మహాసభలో చంద్రబాబు కీలకోపన్యాసం చేశారు. మహాసభల సావనీర్ను, తెలుగు ఏంజిల్స్ లోగోను ఆవిష్కరించారు. డబ్బుకన్నా ఆలోచనలే పెట్టుబడిగా పెట్టి సంపద సృష్టించవచ్చన్నారు. ‘‘1996లో నేను సీఎం అయ్యేనాటికి ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు జీతాలు ఇచ్చే పరిస్థితి కూడా లేదు. ఆ సమయంలో భారీ కన్వెన్షన్ సెంటర్ ఏర్పాటు చే యాలన్న ఆలోచన వచ్చింది. దీనిపై దుబాయ్ ప్రభుత్వంతో సంప్రదించా. హైటెక్స్ ప్రాంతాన్ని అభివృద్ధి చేసిస్తే ఎమ్మార్ ప్రాపర్టీస్లో విల్లాలకు స్థలం ఇస్తామని ప్రతిపాదించా. అంతే, ఒక్క పైసా ఖర్చుపెట్టకుండా హెచ్ఐసీసీ ఆవిర్భవించింది. నాడు విజన్ 2020ను ప్రతిపాదిస్తే కొందరు ఎగతాళి చేశా రు. 20 ఏళ్ల కిందట ఈ ప్రాంత అభివృద్ధికి వేసిన పునాదుల ఫలితంగానే ఇప్పుడు తెలంగాణ దేశంలోనే అత్యధిక తలసరి ఆదాయమున్న రాష్ట్రంగా ఎదిగింది. దేశంలో ఆర్థిక సంస్కరణలకు శ్రీకారం చుట్టిన పీవీ నరసింహారావు తెలుగు బిడ్డ కావడం మనకు గర్వకారణం. ఆయన చేపట్టిన సంస్కరణలను నేను అందిపుచ్చుకుని ఐటీ రంగానికి ప్రాధాన్యమిచ్చా. ఇప్పుడు అమెరికాలో అత్యధిక తలసరి ఆదా యం ఉన్నది తెలుగు వారికే. 2023–24లో మనదేశం నుంచి 3.30 లక్షల మంది విద్యార్థులు అమెరికా వెళి తే అందులో 50% తెలుగువారే. నాలెడ్జ్ ఎకానమీ తెలుగువారి సొంతం’’ అని చంద్రబాబు చెప్పారు. ఉద్యోగాలు, వ్యాపారాల కోసం ఏ దేశానికి వెళ్లినా జన్మభూమిని మరచిపోవద్దని, సొంత ప్రాంతానికి సేవ చేయాలని పిలుపునిచ్చారు. ప్రధాని మోదీ విజన్–2047 ప్రతిపాదిస్తే తాను 2047 నాటికి స్వర్ణాంధ్రప్రదేశ్ను ప్రతిపాదించినట్లు చెప్పారు. ఏపీ అభివృద్ధిలో భాగస్వాములు కావాలని పారిశ్రామిక వేత్తలకు పిలుపునిచ్చారు. తెలుగుజాతికి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఖ్యాతి తెచ్చిన ఘనత ఎన్టీఆర్దని, పొట్టి శ్రీరాములు దీక్ష వల్లే ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆవిర్భవించిందని, అలాంటి మహనీయులను గుర్తుపెట్టుకోవాలని చెప్పారు. తె లుగు సినీ పరిశ్రమ ప్రపంచ మార్కెట్లో భాగస్వామిగా ఎదిగే స్థాయికి చేరడం ప్రశంసనీయమని ఆయన అన్నారు. దక్షిణాదిన జనాభా తగ్గుతోందిదక్షిణాదిన జనాభా తగ్గుతోందని చంద్రబాబు అన్నారు. 2047 తర్వాత మనదేశంలో వృద్ధులే ఎక్కువగా ఉంటారని పేర్కొన్నారు. జపాన్, జర్మనీ వంటి దేశాలు మన దేశం నుంచి మనుషులను పంపించమని కోరుతున్నాయని.. అలాంటి దుస్థితి మనకు రాకూడదని అన్నారు. ప్రస్తుతం భార్యాభర్తలిద్దరూ ఐటీ ఉద్యోగాలు చేస్తున్నారని.. ‘నో కిడ్స్.. బెటర్ ఎంజాయ్’ అనే పాలసీతో వెళుతున్నారని చంద్రబాబు వ్యాఖ్యానించారు. తెలుగురాష్ట్రాల అభివృద్ధిలో యువత కీలకం: ఇందిరా దత్తెలుగు రాష్ట్రాల అభివృద్ధిలో యువత భాగస్వామ్యం కీలకమని ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య అధ్యక్షురాలు వి.ఎల్.ఇందిరాదత్ అన్నారు. ఇందుకోసం రెండు ప్రభుత్వాలు సహకరించుకోవాలన్నారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా తెలుగు ప్రజలను సంఘటితం చేయడమే సమాఖ్య లక్ష్యమని చెప్పారు. 
ఓట్లు ఘనం.. సీట్లు సగం 
● అయినా  8 సీట్లలోనే హస్తం పార్టీ గెలుపు● బీఆర్ఎస్కు ఒక్క సీటూ దక్కని వైనం ● పూర్తి గణాంకాలు వెల్లడించిన ఈసీఐ హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): శాసనసభ ఎన్నికల్లో విజయాన్ని సొంతం చేసుకున్న కాంగ్రెస్ పార్టీ.. గత ఏడాది ఏప్రిల్లో జరిగిన లోక్సభ ఎన్నికల్లో రాష్ట్రంలోని 17 లోక్సభ స్థానాల్లో ఘనంగా ఓట్లను పొందినా సగం సీట్లనే కైవసం చేసుకోగలిగింది. ఈ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్, బీజేపీలు చెరో 8 స్థానాలు గెలుచుకున్నాయి. అయితే ఓట్లపరంగా కాంగ్రెస్ పూర్తి ఆధిపత్యం వహించింది. బీజేపీతో పోల్చితే కాంగ్రెస్కు అదనంగా 10,81,014 ఓట్లు వచ్చాయి. పదేళ్లు పాలించిన బీఆర్ఎస్ ఒక్క లోక్సభ స్థానాన్ని గెలువలేకపోయింది. 2024 లోక్సభ ఎన్నికలకు సంబంధించి పూర్తి గణాంకాలను ఇటీవల భారత ఎన్నికల సంఘం (ఈసీఐ) తన వెబ్సైట్లో అప్లోడ్ చేసింది. వాటిని పరిశీలిస్తే.. 6 నెలల్లోనే దిగజారిన బీఆర్ఎస్ పరిస్థితి.. రాష్ట్రంలో 3,32,32,318 మంది ఓటర్లుండగా.. శాసనసభ ఎన్నికల్లో రాష్ట్రంలో మొత్తం 2,34,39,945 ఓట్లు పోలయ్యాయి. లోక్సభ ఎన్నికల్లో పోలైన ఓట్లు 2,19,04,129కు తగ్గాయి. శాసనసభ ఎన్నికల తో పోల్చితే లోక్సభ ఎన్నికల్లో 15,35,816 ఓట్లు తక్కువ పోలయ్యాయి. పదేళ్లు రాష్ట్రంలో అధికారం లో ఉన్న బీఆర్ఎస్ అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఓటమిపాలైం ది. 119 శాసనసభ స్థానాలకుగాను 39 స్థానాలు గెలుచుకుంది. 87,53,956 ఓట్లు సాధించింది. పోలైన ఓట్లలో 37.35% సాధించింది. లోక్సభ ఎన్నికల్లో మాత్రం ఆ పార్టీ పోటీ చేసిన 17 స్థానాల్లోనూ ఓటమి పాలైంది. ఈ ఎన్నికల్లో 36,57,237 ఓట్లనే దక్కించుకుంది. ఇవి మొత్తం ఓట్లలో 11.01 శాతమే. 6 నెలల వ్యవధిలో జరిగిన ఎన్నికల్లో బీఆర్ఎస్ ఏకంగా 50,96,719 ఓట్లు కోల్పోయింది. శాసనసభ ఎన్నికల్లో 111 స్థానాల్లో పోటీ చేసి 8 సీట్లు గెలుచుకున్న బీజేపీ 32,57,528 ఓట్లను సాధించింది. కానీ లోక్సభ ఎన్నికల్లో 17 స్థానాల్లో పోటీ చేసిన ఆ పార్టీ ఏకంగా 77,43,947 ఓట్లు (35.35%) సాధించి 8 సీట్లు గెలుచుకుంది. శాసనసభ ఎన్నికలతో పోల్చి తే బీజేపీ 44,86,419 ఓట్లు అధికంగా పొందింది.  కాంగ్రెస్కు పెరిగిన ఓట్ల శాతం...శాసనసభ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్ 92,35,833 ఓట్లు (39.69%) సాధించింది. లోక్సభ ఎన్నికల్లో కాంగ్రె స్కు 88,24,961 ఓట్లు (40.29%) పోలయ్యాయి. అసెంబ్లీ ఎన్నికలతో పోల్చితే లోక్సభ ఎన్నికల్లో 4,10,872 ఓట్లు తగ్గాయి. అయితే అసెంబ్లీ ఎన్నికల తో పోల్చితే మొత్తంగా లోక్సభ ఎన్నికల్లో 15,35,816 ఓట్లు తక్కువగా పోల్ కావడంతో ఆ ప్రభావం కాం గ్రెస్ ఓట్లలో స్వల్ప తగ్గుదలకు కారణమైనట్లు స్పష్టమవుతోంది. అసెంబ్లీఎన్నికల్లో బీఆర్ఎస్పై 2శాతం అధిక ఓట్లతో అధికారం దక్కించుకున్న కాంగ్రెస్.. లోక్సభ ఎన్నికల్లో ఏకంగా 29.28% అధికంగా ఓట్లు సాధించింది. లోక్సభ ఎన్నికల్లో ప్రధాన ప్రత్యర్థిగా నిలిచిన బీజేపీకన్నా 4.94% ఓట్లు అధికంగా కాంగ్రెస్ సాధించింది. ఎంఐఎం.. లోక్సభ ఎన్నికల్లో ఒక్క స్థానంలో పోటీ చేసి దాన్ని గెలుచుకుంది. ఇక శాసనసభ ఎన్నికల్లో 119 స్థానాల్లో పోటీ చేసిన బీఆర్ఎస్ 6 స్థానాల్లో డిపాజిట్లు కోల్పోగా.. నాడు 118 స్థానాల్లో పోటీ చేసిన కాంగ్రెస్ 13 స్థానాల్లో.. 111 స్థానాల్లో పోటీ చేసిన బీజేపీ 66 స్థానాల్లో డిపాజిట్లు కోల్పోయింది. లోక్సభ ఎన్నికల్లో బీఆర్ఎస్ పోటీ చేసిన 17 స్థానాలకు 8 స్థానాల్లో.. కాంగ్రెస్ హైదరాబాద్ స్థానంలో డిపాజిట్ కోల్పోగా.. బీజేపీ ఖమ్మం, మహబూబాబాద్ సీట్లలో డిపాజిట్లు కోల్పోయింది.  
2024లో 7.5 లక్షల మందికి పాస్పోర్ట్లు! 
● రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 9 లక్షల దరఖాస్తులు● త్వరలో మరిన్ని పాస్పోర్టు సేవా కేంద్రాలు● ప్రాంతీయ పాస్పోర్ట్ అధికారి స్నేహజ  హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో పాస్పోర్టుల కోసం దరఖాస్తు చేసుకుంటున్నవారి సంఖ్య పెరుగుతోందని హైదరాబాద్లోని ప్రాంతీయ పాస్పోర్ట్ అధికారిణి స్నేహజ జొన్నలగడ్డ చెప్పారు. పెరుగుతున్న దరఖాస్తులకు అనుగుణంగా స్లాట్లు పెంచుతున్నామని, అతి తక్కువ వ్యవధిలోనే పాస్పోర్టులు జారీచేస్తున్నామని తెలిపారు. గతంతో పో లిస్తే ఇప్పుడు సాధారణ పాస్పోర్టులు 5–7 రోజుల్లో, తత్కాల్ 1–3 రోజుల్లోనే జారీ చేస్తున్నట్లు వెల్లడించారు. శుక్రవారం ఆమె తన కార్యాలయంలో మీడి యా సమావేశంలో 2024లో ప్రాంతీయ పాస్పోర్ట్ కార్యాలయం అందించిన సేవలను వివరించారు. గత ఏడాది రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 9 లక్షల మంది పాస్పోర్టుల కోసం దరఖాస్తు చేసుకోగా.. దాదాపు 7.5 లక్షల మందికి జారీ చేసినట్లు తెలిపారు. విదేశాల్లో ఉన్నత విద్య, ఉపాధి, విదేశీ పర్యాటకంపై ఆసక్తి పెరిగినందున.. రాష్ట్రంలో పాస్పోర్టు దరఖాస్తులు పెద్దఎత్తున వస్తున్నాయని చెప్పారు. పెరుగుతున్న డిమాండ్కు అనుగుణంగా ఆన్లైన్ అపాయింట్మెంట్ స్లాట్లు పెంచుతున్నామని తెలిపారు. హైదరాబాద్లోని కేంద్రాల్లో వారంలో, ఇతర జిల్లాల్లో రెండు మూడు రోజుల్లోనే జనరల్ అపాయింట్మెంట్ స్లాట్లు అందుబాటులో ఉన్నాయని వివరించారు. గ్రామీణ ప్రాంతాల ప్రజలకు సేవలు మరింత చేరువ కావాలన్న ఉద్దేశంతో కొత్త జిల్లాల్లో మరిన్ని పోస్టాఫీస్ పాస్పోర్ట్ సేవా కేంద్రాలను ప్రారంభించనున్నామన్నారు. మారుమూల ప్రాం తాల ప్రజల కోసం మొబైల్ పాస్పోర్ట్ వ్యాన్ సేవలు అందుబాటులోకి తెచ్చామని.. ఈ వ్యాన్ ప్రస్తుతం కామారెడ్డిలో ఉందని ఆమె చెప్పారు. పాస్పోర్ట్ ఇంటర్వ్యూలో సమస్యలు ఎదురైతే వెంటనే పరిష్కరించేందుకు ప్రతి గురువారం సికింద్రాబాద్లోని ప్రాంతీయ పాస్పోర్టు కా ర్యాలయంలో గ్రీవెన్స్ డే నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు.  ప్రపంచంలో ఏ దేశ వీసా పొందాలన్నా పాస్పోర్టు పునరుద్ధరణ గడువు కనీసం 6 నెలలుండాలని చెప్పారు. అందువల్ల గడువుకు 6 నెలల ముందే రెన్యువల్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవాలని సూచించారు. పాస్పోర్టు పోగొట్టుకుంటే కొత్తదాని కోసం పోలీసు ఎఫ్ఐఆర్ అవసరం లేదని, మీసేవలో ‘లాస్ సర్టిఫికేట్’ కోసం దరఖాస్తు చేయాలని చెప్పారు. గడిచిన ఐదేళ్లలో ఎవరికైనా రెండేళ్లు జైలుశిక్ష పడితే.. అలాంటి వారికి పాస్పోర్టులు జారీచేయడం లేదన్నారు. విడాకుల కేసులు కోర్టు ల్లో ఉన్న దంపతుల పిల్లలకు పాస్పోర్టు కావాలంటే ఆ జంట అనుమతులు కావాల్సి ఉంటుందని చెప్పారు. ఉన్నత విద్య కోసం, డిపెండెంట్ వీసాపై విదేశాలకు వెళ్లేవారు తమ విద్యార్హతల ధ్రువీకరణ పత్రాలు అటెస్టెడ్ చేయించుకునే వెసులుబాటు ఆర్పీవో కార్యాలయంలో ఉందని తెలిపారు.  రాజ్యాంగం అమల్లోకి వచ్చి 75 ఏళ్లవుతున్న సందర్భంగా విదేశీ మంత్రిత్వ శాఖ రూపొందించిన ప్రత్యేక కవర్ను ఆమె విడుదల చేశారు. 
మార్గదర్శి కేసులో కౌంటర్లు సమర్పించని ఏపీ, తెలంగాణ 
● ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసిన తెలంగాణ హైకోర్టు హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిబంధనలకు విరుద్ధంగా మార్గదర్శి ఫైనాన్సియర్స్ ప్రజల నుంచి డిపాజిట్లు సేకరించిందన్న కేసులో కౌంటర్ అఫిడవిట్లు దాఖ లు చేయనందుకు ఏపీ, తెలంగాణ ప్రభుత్వాలపై శుక్రవా రం తెలంగాణ హైకోర్టు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాల మేరకు విచారణ రుగుతున్న ఈ పిటిషన్పై ఇంత నిర్లక్ష్యం తగదని వ్యాఖ్యానించింది.  మరోసారి మూడువారాల సమయం ఇస్తున్నామని, ఈసారి కౌంటర్లు దాఖలు చేయకపోతే ఇరు రాష్ట్రాల హోంశాఖ ముఖ్యకార్యదర్శులు వీడియోకాన్ఫరెన్స్ ద్వారా తమ ఎదుట హాజరై వివరణ ఇవ్వాల్సి ఉంటుందని హెచ్చరించింది.  రిజర్వు బ్యాంకు చట్టానికి విరుద్ధంగా హిందూ అవిభాజ్య కుటుంబం (హెచ్యూఎఫ్)గా ఉన్న మార్గదర్శి ప్రజల నుంచి డిపాజిట్లు సేకరించిందని పేర్కొంటూ 2008లో అప్పటి ఉమ్మడి ఏపీ ప్రభుత్వం కేసు నమోదు చేసింది. ఆ కేసును కొట్టేయాలని మార్గదర్శి 2011లో అప్పటి ఉమ్మడి హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేసింది. ఈ పిటిషన్ను 2018 డిసెంబరు 31(ఉమ్మడి హైకోర్టు విభజనకు చివరి తేదీ)న అనుమతించి ప్రభుత్వం నమోదు చేసిన కేసును కొట్టేసింది. ఈ ఆదేశాలపై పిటిషనర్ ఉండవల్లి అరుణ్కుమార్ సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఆర్బీఐ, ఉం డవల్లి, రెండు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు సహా అందరి వాదనలు వినాలని సుప్రీంకోర్టు ఈ కేసును తిరిగి హైకోర్టుకే పంపిం ది. అప్పటి నుంచి హైకోర్టు ఈ పిటిషన్పై విచారణ జరుపుతోంది. తాజాగా ఈ పిటిషన్ జస్టిస్ సుజోయ్పాల్, జస్టిస్ రాధారాణి ధర్మాసం ఎదుట విచారణకు వచ్చింది. ఈ కేసులో పిటిషనర్గా ఉన్న మార్గదర్శి 200 పేజీల అఫిడవిట్ దాఖలు చేసింది. దీనిపై సమాధానం ఇవ్వడానికి మూడువారాల సమయం కావాలని ఆర్బీఐ తరఫు న్యాయవాది కోరారు. డిసెంబరు 20లోపు ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలు పూర్తిచేయాలని ఆ తర్వాత సమర్పించే ఏ పత్రాలనూ తీసుకోమని స్పష్టంగా తేదీ నిర్దేశించినప్పటికీ ఏపీ, తెలంగాణ రాష్ట్రాలు కౌంటర్లు వేయకపోవడంపై హైకోర్టు విస్మయం వ్యక్తంచేసింది. తదుపరి విచారణను జనవరి 31కి వాయిదా వేసింది.  
ఔత్సాహిక పారిశ్రామికవేత్తలకు ‘ఆప్తా’ హస్తం! 
● తెలుగువారిని ప్రోత్సహించడమేలక్ష్యంగా క్యాటలిస్ట్ గ్లోబల్ బిజినెస్ కాన్ఫరెన్స్● అమెరికన్ ప్రోగ్రెసివ్ తెలుగు అసోసియేషన్ ప్రతినిధుల వెల్లడి● హైటెక్స్లో వేడుకగా 3 రోజుల సదస్సు హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలుగు రాష్ట్రాలలో వ్యవస్థాపక వాతావరణం పెంపొందించడంతో పాటుగా ఔత్సాహిక పారిశ్రామిక వేత్తలు, స్టార్టప్లకు మెరుగైన అవకాశాలు కల్పించడమే ధ్యేయంగా తాము తొలిసారిగా అంతర్జాతీయ వ్యాపార సదస్సును నిర్వహిస్తున్నామని అమెరికన్ ప్రోగ్రెసివ్ తెలుగు అసొసియేషన్ (ఆప్తా) అధ్యక్షుడు  మధు ఉల్లి తెలిపారు. మాదాపూర్లోని హైటెక్స్ ప్రాంగణంలో మూడు రోజుల పాటు జరగనున్న ఆప్తా క్యాటలిస్ట్– గ్లోబల్ బిజినెస్ కాన్ఫరెన్స్ 2025’ శుక్రవారం లాంఛనంగా ప్రారంభమైంది. ఏపీ మండలి సభ్యుడు బొత్ప సత్యనారాయణ, శాసనసభ సభ్యులు మండలి బుద్ధప్రసాద్ సహా పలువురు రాజకీయ, సినీ, వ్యాపార వర్గాల ప్రతినిధులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా మధు మాట్లాడారు. కనెక్ట్, కొలాబరేట్, క్రియేట్ నేపథ్యంతో మొట్టమొదటిసారిగా ఆప్తా ఈ అంతర్జాతీయ వ్యాపార సదస్సును నిర్వహిస్తుందన్నారు. దాదాపు 42కు పైగా సెషన్లు ఈ సదస్సులో జరుగనున్నాయన్నారు. వీటిలో  100కు పైగా స్పీకర్లు, ప్యానలిస్ట్లు పాల్గొంటారని, ఆయా రంగాల్లోని వ్యాపారవేత్తలకు తగిన మార్గనిర్ధేశనం చేయడంతో పాటుగా వారికి అవసరమైన నిధులను కూడా అందించడానికి వెంచర్ క్యాపిటలిస్ట్లు కూడా వచ్చారన్నారు. ఈ సదస్సులో భాగంగా స్టార్టప్ల కోసమే క్యాటలిస్ట్ బిజినెస్ పిచ్ కాంపిటీషన్ (కెబీపీ) సైతం నిర్వహిస్తున్నామన్నారు. దీనికోసం 100కు పైగా దరఖాస్తులు వచ్చాయని, వారిలో నుంచి ఎంపిక చేయబడ్డ 16 స్టార్టప్లు తమ ఆలోచనలను వెంచర్ క్యాపటలిస్ట్ల ముందు ప్రదర్శించనున్నారన్నారు.  
1.43 కోట్ల కుటుంబాలకు ధీమా
● ప్రతి కుటుంబానికీ 25 లక్షల ఆరోగ్య భరోసా● మరో ఎన్నికల హామీ అమలుకు శ్రీకారం● ఏప్రిల్ 1నుంచి హైబ్రిడ్ పద్ధతిలో ఆరోగ్య బీమా● వివరాలు వెల్లడించిన ఏపీ మంత్రి సత్యకుమార్అమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రాష్ట్రంలో ఆరోగ్యశ్రీ ఎక్కడికీ పోలేదని, ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ పేరుతో మరింత మెరుగైన సేవలు అందించేలా మరింత మెరుగ్గా దానిని రూపొందించినట్టు ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ వెల్లడించారు. ఈ ఏడాది ఏప్రిల్ 1 నుంచి నగదు రహిత చికిత్సల్లో హైబ్రిడ్ విధానం అమలు చేస్తామని చెప్పారు. దీని వల్ల 1.43 కోట్ల కుటుంబాల్లోని 4.30 కోట్ల మంది పేదలకు ఉచితంగా రూ.25 లక్షలు విలువైన వైద్యసాయం అందుతుందని చెప్పారు. ప్రతి కుటుంబానికి రూ. 25 లక్షల ఆరోగ్యబీమా అందిస్తామని గత ఎన్నికల్లో కూటమి పార్టీల నేతల హామీ ఇచ్చారు. ఈ మేరకు తాజాగా ఆ హామీ అమలుకు ప్రభుత్వం సిద్ధమైంది. దీనికోసం బీమా కంపెనీలు, నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులతో చర్చించి.. మెరుగైన వైద్య విధానాల పరిశీలనకు దాదాపు పది రాష్ట్రాల్లో పర్యటించి.. చివరకు హైబ్రిడ్ విధానాన్ని ఎంచుకున్నారు. ఈ విధానం వివరాలను సచివాలయంలో శుక్రవారం ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో మంత్రి వెల్లడించారు. బీమా కంపెనీలు, కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆయుష్మాన్ భారత్ కార్యక్రమంలో, రాష్ట్రంలోని ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ పథకం హైబ్రిడ్ విధానంలో అనుసంధానం అవుతాయని మంత్రి తెలిపారు. 
‘మా శవయాత్రకు రండి’  వ్యాఖ్యపై కేసు కొట్టివేయండి: కౌశిక్రెడ్డి
● హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలుహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్నికల సమయంలో తాను చేసిన వ్యాఖ్యలపై నమోదైన కేసును కొట్టివేయాలని కోరుతూ హుజూరాబాద్ ఎమ్మెల్యే పాడి కౌశిక్ రెడ్డి హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ‘మీరు ఓటు వేయకపోతే మా ముగ్గురి శవాలను చూస్తారని ఈ సందర్భంగా తెలియజేస్తున్నా.. మీరు ఓటు వేసి లీడ్ ఇస్తే విజయయాత్రకు వస్తాను.. లేదంటే మా శవయాత్రకు మీరు రండి’ అంటూ ఓటర్లను విజ్ఞప్తి చేశారు. ఇది ఓటర్లను బ్లాక్మెయిల్ చేస్తున్నట్లుగా ఉందంటూ గత ఏడాది నవంబర్లో హనుమకొండ జిల్లా కమలాపూర్ పోలీసులు కేసు నమోదు చేశారు. ఈ కేసును కొట్టేయాలని కోరుతూ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ‘నేను అమాయకుడిని. ఎలాంటి నేరం చేయలేదు. కేవలం రాజకీయ కక్షసాధింపుల్లో భాగంగానే ఈ కేసులో ఇరికించారు. కమలాపూర్ బస్టాండ్ ఏరియాలో నేను వ్యాఖ్యలు చేశానని ఆరోపించిన పోలీసులు 24 గంటలు ఆలస్యంగా కేసు నమోదు చేశారు. ఈ కేసులో సాక్షులు అందరూ ప్రభుత్వ ఉద్యోగులే ఉన్నారు. ఒక్క స్వతంత్ర సాక్షి కూడా లేరు. ఈ నేపథ్యంలో కేసు కొట్టేయండి’ అని పేర్కొన్నారు. ఈ పిటిషన్ జస్టిస్ కే లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం ఎదుట విచారణకు రానుంది. 
సంగారెడ్డిలో రోడ్డు ప్రమాదం.. నలుగురి మృతి
●  ఆటోను ఢీకొన్న కారు ..బోల్తాపడ్డ ఆటోకు మరో ఆటో ఢీనర్సాపూర్/గుమ్మడిదల, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంగారెడ్డి జిల్లా గుమ్మడిదల మండలం నల్లవల్లి అటవీ ప్రాంతంలో శుక్రవారం ఉదయం జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో నలుగురు చనిపోయారు. ముగ్గురికి తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. హైదరాబాద్–మెదక్ 765డీ జాతీయ రహదారిపై ఓ మలుపు దగ్గర మెదక్ వైపు నుంచి వేగంగా వస్తున్న కారు.. హైదరాబాద్ వైపు నుంచి వస్తున్న ప్రయాణికుల ఆటోను ఢీకొట్టింది. ఆటో బోల్తాపడింది. అదే సమయంలో వెనుక నుంచి వస్తున్న మరో కూరగాయల ఆటో.. ముందు ఆటోను ఢీకొంది. ప్రమాదంలో.. మొదటి ఆటోలో ఉన్న మనీషా(25), ఐశ్వర్య(22), ప్రవీణ్(30) అక్కడికక్కడే చనిపోయారు.  గాయపడ్డ అనసూయ(62)ను ఆస్పత్రికి తరలించగా.. చికిత్స పొందుతూ ఆ వృద్ధురాలు చనిపోయింది. వెనుక ఆటోలో ఉన్న నర్సాపూర్కు చెందిన ప్రవీణ్, రాజు, సంతోష్లకు గాయాలయ్యాయి. మనీషా 2 నెలల క్రితమే నర్సాపూర్ సబ్ డివిజన్ పీఆర్ ఇంజనీరింగ్ కార్యాలయంలో ఏఈగా ఉద్యోగం సాధించింది. విధులకు వెళ్తూ ప్రమాదంలో మృతిచెందింది.  
విదేశీ పర్యటనకు  అనుమతి ఇవ్వండి
● సీబీఐ కోర్టులో జగన్ పిటిషన్ హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): విదేశీ పర్యటనకు అనుమతి ఇవ్వాలని ఏపీ మాజీ సీఎం జగన్ నాంపల్లి సీబీఐ కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. అక్రమాస్తుల కేసులో నిందితుడిగా ఉన్న జగన్ విదేశీ ప్రయాణాలు చేయాలంటే కోర్టు అనుమతి పొందాల్సి ఉంటుంది. ఈనెల 11 నుంచి 25 వరకు యూకే పర్యటనకు వెళ్లేందుకు అనుమతి ఇవ్వాలని ఆయన కోరారు. దీనిని వ్యతిరేకిస్తూ సీబీఐ కౌంటర్ దాఖలు చేసింది. తదుపరి విచారణ ఈనెల 8కి వాయిదా పడింది. 
తెలుగులోనూ ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు
● ఏపీ  ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం● ఇంగ్లిష్తో పాటు తెలుగులో జీవోల జారీకి ఆదేశం అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి):ఏపీలో కూటమి ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇకనుంచి ప్రభుత్వం విడుదల చేసే అన్ని ఉత్తర్వులను తెలుగులోనూ జారీ చేయాలని నిర్ణయించింది. ప్రభుత్వ విధానాలు, నిర్ణయాలు, నిబంధనలు, సూచనలు ప్రజలకు తేలికగా అర్థమయ్యేందుకు ఇంగ్లిష్తో పాటు తెలుగు లోనూ ఉత్తర్వులు జారీ చేయాలని అన్ని శాఖలను ఆదేశించింది. ఈ మేరకు సాధారణ పరిపాలన శాఖ ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ ఎస్. సురేష్కుమార్ శుక్రవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
ఈఈ, సీఈలపై అభియోగాల నమోదు
మేడిగడ్డ కుంగుబాటుపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చర్యలుబ్యారేజీ నిర్మాణం పూర్తి కాకున్నా.. అయినట్లుగాసర్టిఫికెట్ ఇచ్చిన ఈఈ తిరుపతిరావు, సీఈ రమణారెడ్డిదీనిపై సర్కారును ప్రశ్నించిన జస్టిస్ పీసీ ఘోష్ కమిషన్ఇద్దరిపై అభియోగాలు నమోదు చేసిన సర్కారు10 రోజుల్లోగా లిఖితపూర్వక వివరణ ఇవ్వాలని ఆదేశం
ప్రమాణపత్రాలు ఎందుకు?
రైతులపై కేసులు పెట్టేందుకేనా..భరోసా కోసం రైతులు అడుక్కోవాలా? అన్నదాతలకు రూ.26,500 కోట్లు ఎగ్గొట్టారుఎంతమందికి రుణమాఫీ చేశారో గ్రామాల్లో ప్రభుత్వమే ప్రమాణపత్రాలివ్వాలి: కేటీఆర్
అల్లు అర్జున్కు ఊరట
షరతులతో కూడిన బెయిల్ మంజూరుఅనుమతి లేకుండా దేశం విడిచి వెళ్లరాదుప్రతి ఆదివారం పోలీసుల ఎదుట హాజరుతొక్కిసలాట కేసులో నాంపల్లి కోర్టు ఆదేశం
గోవాలో న్యూ ఇయర్ వేడుకలు..
ఏపీ యువకుడి దారుణ హత్య● కర్రలతో కొట్టి చంపిన రెస్టారెంట్ సిబ్బందితాడేపల్లిగూడెం రూరల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్సర వేడుకల కోసం గోవా వెళ్లిన పశ్చిమ గోదావరి యువకుడు అక్కడ దారుణ హత్యకు గురైన ఘటన ఆలస్యంగా వెలుగు చూసింది. పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా తాడేపల్లిగూడెం డీఎఎస్ చెరువు ప్రాంతానికి చెందిన రవితేజ(27) హైదరాబాద్లో సాఫ్ట్వేర్ ఇంజనీర్గా పనిచేస్తున్నారు. అందరితో సౌమ్యంగా, స్నేహంగా ఉండే రవితేజ తన సోదరుడు ఫణితో కలిసి తక్కువ సమయంలోనే కన్సల్టెన్సీ పెట్టారు. ఈ ఏడాది పెళ్లి చేసుకుని, కొత్త జీవితం ప్రారంభించాలని భావించారు. ఈ నేపథ్యంలో కొత్త సంవత్సరం వేడుకల కోసం నలుగురు యువకులు, ముగ్గురు యువతులతో కలిసి రవితేజ గోవాకు వెళ్లారు. అక్కడ తన స్నేహితురాలితో రెస్టారెంట్ నిర్వాహకులు అసభ్యంగా మాట్లాడటంతో వారిని ప్రశ్నించారు. దీంతో కోపోద్రిక్తులైన రెస్టారెంట్ సిబ్బంది రవితేజపై కర్రలతో విచక్షణారహితంగా దాడి చేశారు. తలకు తీవ్ర గాయమైన అతన్ని స్థానిక ఆస్పత్రికి తరలించారు. అప్పటికే ఆలస్యమైందని, అరగంట ముందు తీసుకొచ్చి ఉంటే బతికేవాడని గోవా ఆస్పత్రి వైద్యులు చెప్పారు. కేసు నమోదు చేసుకున్న గోవా పోలీసులు రెస్టారెంట్ నిర్వాహకుడు సిల్వేరాతోపాటు, సిబ్బందిని అరెస్టు చేసినట్టు తెలిపారు. రవితేజ తండ్రి బొల్లా సుబ్రహ్మణ్యం లారీ మెకానిక్గా పనిచేస్తూ.. ఇద్దరు కుమారులను బాగా చదివించి సాఫ్ట్వేర్ ఇంజనీర్లను చేశారు. ఈ ఏడాది రవితేజకు వివాహం చేసేందుకు ప్రయత్నాలు చేస్తున్న సమయంలో హత్యకు గురికావడం ఆ కుటుంబంలో విషాదం నింపింది. ‘బాయ్కాట్ గోవా..’ నినాదాలు..గోవాలో హత్యకు గురైన రవితేజ మృతదేహం తాడేపల్లిగూడెం ఎమ్మెల్యే బొలిశెట్టి శ్రీనివాస్ చొరవతో స్వస్థలానికి చేరింది. రవితేజ స్నేహితులు, కుటుంబ సభ్యులు మృతదేహంతో పట్టణంలో భారీ ర్యాలీ నిర్వహించారు. రవితేజ ఫొటోలు ప్రదర్శిస్తూ.. ‘బాయ్కాట్ గోవా’ అంటూ నినాదాలు చేశారు. ఆటవిడుపు కోసం గోవాకు వెళ్తే రక్షణ కరువైందంటూ ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు.
శస్త్రచికిత్స మర్నాడు మహిళ మృతి!
● ఆస్పత్రి యాజమాన్యం నిర్లక్ష్యమే కారణమని ఆస్పత్రి ఎదుట బంధువుల ఆందోళన● వికారాబాద్ జిల్లా పరిగిలో ఘటనపరిగి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): శస్త్రచికిత్స చేసిన మర్నాడే ఓ మహిళ మృతి చెందింది. ఇందుకు వైద్యులు, ఆస్పత్రి యాజమాన్యం నిర్లక్ష్యమే కారణమని ఆమె బంధువులు ఆస్పత్రి ఎదుట ఆందోళన  చేపట్టారు. ఈ ఘటన వికారాబాద్ జిల్లా పరిగిలో శుక్రవారం జరిగింది. మృతురాలి కుటుంబీకులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం... దోమ మండలం గూడూరు గ్రామానికి చెందిన వడ్డె యాదమ్మ(40) అనారోగ్యంతో పరిగిలోని సాధన ఆస్పత్రిలో చేరింది. వైద్య పరీక్షలు చేసి వైద్యులు గర్భసంచిని తొలగించాలని సూచించారు. గురువారం శస్త్ర చికిత్స చేసి గర్భసంచిని తొలగించారు. శుక్రవారం ఉదయం యాదమ్మ ఆరోగ్యం పరిస్థితి విషమించింది. ఆ సమయంలో ఆస్పత్రిలో డాక్టర్లు, సిబ్బంది ఎవరూ లేరు. ఈ క్రమంలో యాదమ్మ బెడ్పై నుంచి కిందకు జారిపడింది. తాపీగా వచ్చిన సిబ్బంది యాదమ్మను వాహనంలో వికారాబాద్ ఆస్పత్రికి తరలించారు. అయితే అప్పటికే యాదమ్మ మృతి చెందిందని వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. పరిగి సాధన ఆస్పత్రి డాక్టర్లు, సిబ్బంది నిర్లక్ష్యం కారణంగానే యాదమ్మ మృతి చెందిందని మృతదేహాన్ని ఆస్పత్రి వద్దకు తీసుకొచ్చి బంధువులు ఆందోళనకు దిగారు. ఆస్పత్రి సిబ్బందిపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు. ఎస్ఐ సంతోష్ ఆస్పత్రికి వద్ద చేరుకుని సంబంధిత సిబ్బందిపై చర్యలు తీసుకుంటామని చెప్పి ఆందోళన నుంచి విరమింపజేశారు. యాదమ్మ మృతదేహనికి పరిగి ప్రభుత్వాస్పత్రిలో పోస్టుమార్టం నిర్వహించి బంధువులకు అప్పగించారు. 
అమెరికాలో ఉన్న అల్లుడిపై కేసు పెట్టండి 
● హైకోర్టులో ఓ వృద్ధుడి పిటిషన్●  విచారణార్హం కాదన్న ధర్మాసనం హైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): అమెరికాలో ఉంటున్న అల్లుడు అక్కడే ఉన్న తన కుమార్తెను వేధింపులకు గురిచేస్తున్నాడని 84 ఏళ్ల వృద్ధుడు ఒకరు హైకోర్టుకు ఫిర్యాదు చేశాడు. అతడిపై ఎస్ఆర్ నగర్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు  చేసినా కేసు నమోదు చేయడం లేదని పేర్కొన్నారు. అయితే ఆ కేసు ఇక్కడ విచరణార్హం కాదని జస్టిస్ బీ విజయ్సేన్రెడ్డి ధర్మాసనం పేర్కొంది. ఆయన కుమార్తె అమెరికాలో వివిధ అథారిటీల వద్ద కేసు కొనసాగిస్తున్నారని, భారత విదేశాంగశాఖకు సైతం ఫిర్యాదు చేశారని తెలిపింది. అందువల్ల ఈ పిటిషన్ విచారణార్హత ఏమిటో వివరించాలని పిటిషనర్ న్యాయవాదికి ఆదేశిస్తూ విచారణను ఈనెల8కి వాయిదా వేసింది. 
పోలీస్ అంటే ఉద్యోగం కాదు.. కర్తవ్యం
• ప్రతీ సంఘటనను ఒక చాలెంజ్గా తీసుకోవాలి• నిస్వార్థంగా ప్రజా సేవకు అంకితం కావాలి• ప్రజల ప్రాణరక్షణే మన లక్ష్యం అవ్వాలి• సవాళ్లను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోవాలి• ఏసీబీ రాష్ట్ర డైరెక్టర్ డాక్టర్ తరుణ్ జోషి• శిక్షణ పూర్తిచేసుకున్న 453 మంది కానిస్టేబుళ్లు • అట్టహాసంగా దీక్షంత్ పాసింగ్ పరేడ్ 
కొత్త రుణాలు మంజూరు చేయండి
• రికవరీ లక్ష్యాలు వంద శాతం సాధించాలి• డిపాజిట్లపై విస్తృత ప్రచారం జరపాలి• రుణమాఫీ సమస్యలను పరిష్కరించాలి• డీసీసీబీ పాలకవర్గ సమావేశంలో టెస్కాబ్ చైర్మన్ మార్నేని రవీందర్రావు
రేపు హనుమకొండలో ‘ఆంధ్రజ్యోతి – ఏబీఎన్’  ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు 
హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సంక్రాంతి సందర్భంగా ప్రతీ సంవత్సరం లాగే ఈ ఏడాది కూడా ‘ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్’ సంతూర్ ముత్యాలముగ్గుల పోటీలను నిర్వహిస్తోంది. ఆదివారం హనుమకొండ కొత్త బస్టాండ్ రోడ్డులోని ప్రభుత్వ కాకతీయ డిగ్రీ కళాశాల (కేడీసీ) మైదానంలో ఉదయం 9 గంటల నుంచి 12గంటల వరకు ఈ పోటీలు జరగనున్నాయి. ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్.. సంతూర్ ముత్యాలముగ్గుల పోటీలు గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్ వారి పర్ఫెక్ట్, ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) సౌజన్యంతో మహిళల్లో దాగి ఉన్న ప్రతిభను వెలికితీసేందుకు నిర్వహిస్తున్న ఈ పోటీల్లో పాల్గొనేందుకు ఆసక్తి ఉన్న మహిళలు 9985401515, 9849336896లలో సంప్రదించొచ్చు. జిల్లా స్థాయిలో ప్రథమ బహుమతిగా రూ.6వేలు, ద్వితీయ బహుమతిగా రూ.4వేలు, తృతీయ బహుమతిగా రూ.3వేలు అందజేయనున్నారు. పోటీల్లో పాల్గొన్న ప్రతీ మహిళకు ప్రోత్సాహక బహుమతి ఉంటుంది.
పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ ఎత్తివేత ఎప్పుడు?
 • నష్టపోతున్న బీడీ కార్మికులు  • జీవన భృతి రాక ఇబ్బందులు • పట్టించుకోని కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం
 50 ఏళ్లుగా నాణాలు, కరెన్సీ సేకరణ
స్టేషన్ఘన్పూర్ టౌన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఒకటా, రెండా.. వందలు రకాల నాణేలు, కరెన్సీ నోట్లు సేకరించారాయన. సుమారు 50ఏళ్లుగా తన అభిరుచిని కొనసాగిస్తూ ప్రత్యేకతను చాటుకుంటున్నారు స్టేషన్ ఘన్పూర్కు చెందిన యంజాల సుధాకర్. ఈ క్రమంలో రాజుల కాలంలో, స్వాతంత్య్రం రాక ముందు, వచ్చిన తర్వాత వచ్చిన రకరకాల నాణేలు, నోట్లు ఆయన వద్ద ఉన్నాయి. ఎవరి దగ్గరైన ఏదైనా పాత నాణం, నోటు ఉందని తెలిస్తే వారి వద్దకు వెళ్లి మరీ దానిని సేకరించి భద్రపరుస్తున్నారు. స్టేషన్ఘన్పూర్లోని మండల ఆఫీసు క్రాస్ రోడ్డులో టెంట్ హౌస్ నిర్వహించే ఆయన వద్ద 1980 వరకు మనం విరివిగా వినియోగించిన పైస, 2 పైసలు, 3 పైసలు, 5 పైసలు, 10 పైసలు, 20 పైసలు, 25 పైసలు, 50 పైసలు, రూపాయి, రూ.5 నాణేలు, రూపాయి, రూ.2, రూ.5, రూ.10, రూ.20, రూ.50, రూ.100 నోట్లు ఉన్నాయి. వీటిలో శ్రీకృష్ణ దేవరాయలు, నిజాం నవాబుల కాలం నాటి నాణేలు కూడా కొన్ని ఉన్నాయి. అప్పడప్పులు ఆయన వీటిని ప్రదర్శనకు పెట్టి మురిసి పోతుంటారు. దీపావళి పండుగ రోజు ధన లక్ష్మి వ్రతాలు ఆచరించే వారెవరైనా పూజలుర చేసేందుకు అడిగితే కాదనకుండా ఇస్తుంటారు. పూజల అనంతరం మళ్లీ భద్రపరుస్తారు. 1980సమయంలో పాపడాలు అమ్మే వ్యక్తి వద్ద చిల్లర పైసలు ఎక్కువగా ఉండేవని, రకరకాల నాణేలను చూసి తనకు సేకరించాలనే ఆలోచన వచ్చిందని సుధాకర్ చెబుతున్నారు. ఆ రోజుల్లో ఎక్కువగా పోస్టల్ స్టాంపులు, సాలార్ జంగ్ మ్యూజియం చిత్రాలు, అగ్గి పెట్టె మూతలు, మార్బుల్ గోలీలు, పత్తాలు ఎక్కువగా సేకరించే వారని, అలా తాను కూడా ఒక హాబీగా ఎంచుకున్నానన్నారు. పాతతరం నాణేలు, కరెన్సీ నోట్లపై ముద్రించిన సంవత్సరంతోపాటు సంస్కృతీ, సంప్రదాయాలకు సంబంధించిన గుర్తులు ఉంటాయని, మన దేశ భాషలు, జాతీయ చిహ్నాలు, జాతీయ నాయకుల చిత్రాలు, ఆర్బీఐ గవర్నర్ పేరు, పంటలు, కళాకారులు, కవులు, నృత్య రీతులు, పాతకాలం నాటి రాజుల బొమ్మలు... ఇలా ఎన్నో అంశాలు తెలుస్తాయన్నారు. ప్రతీ నాణెం, కరెన్సీ నోటు అప్పటి పాలకులు, ప్రభుత్వ విధానాలను తెలియజేసేలా ఉంటాయన్నారు. 
కొత్త రుణాలు మంజూరు చేయండి
డీసీసీబీ పాలకవర్గ సమావేశంలో టెస్కాబ్ చైర్మన్ మార్నెనీ రవీందర్రావు హనుమకొండ సిటీ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రుణమాఫీ పొందిన రైతులకు వెంటనే కొత్తగా పంట రుణాలు అందచేయాలని డీసీసీ బ్యాంకు అధికారులను టెస్కాబ్ చైర్మన్ మార్నెనీ రవీందర్రావు ఆదేశించారు. శుక్రవారం హనుమకొండ నక్కలగుట్టలోని డీసీసీ బ్యాంకు ప్రధాన కార్యాలయంలో బ్యాంకు పాలకవర్గ సమావేశం జరిగింది. అధ్యక్షత వహించిన రవీందర్రావు అధికారులు, సభ్యులకు దిశా, నిర్దేశం చేశారు. ఇటీవలే మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావుతో హైదరాబాద్లో జరిగిన సమీక్ష అంశాలను రవీందర్రావు సమావేశంలో ప్రస్తావించారు. డీసీసీ బ్యాంకు ఆర్థిక ప్రగతి, రుణాలు, రికవరీలు, పంట రుణాలు, రుణమాఫీ తదితర విషయాలపై మంత్రి స్పష్టమైన ఆదేశాలిచ్చినట్లు రవీందర్రావు పేర్కొన్నారు. ముఖ్యంగా కొత్త రుణాల మంజూరులో జాప్యం ఉండరాదని మంత్రి నిక్కచ్చిగా చెప్పినట్లు రవీందర్రావు వెల్లడించారు. అదే విధంగా రుణమాఫీ పొందిన రైతులకు  కొత్త రుణాలు అందడంలో ఏమైనా సమస్యలు ఎదురైతే బ్యాంకు అధికారులు, సిబ్బంది వెను వెంటనే పరిష్కరించే బాధ్యతలు నిర్వహించాలన్నారు. బ్యాంకు ఆర్థిక ప్రగతి మరింత ఉన్నత స్థాయికి చేరేలా ప్రణాళికలు రూపొందించి కార్యాచరణలోకి తీసుకురావాలన్నారు. పలు విధాలుగా బ్యాంకు రుణాలు అందుబాటులో ఉన్నాయని, అయితే అవగాహన కొరవడడం వల్ల ప్రజలు రుణాలు పొందలేక పోతున్నారని పేర్కొన్నారు. ఉన్నత విద్య కోసం రుణాలు, బంగారం రుణాలు ఇలా కమర్షియల్ బ్యాంకుల కంటే విస్తృతంగా రుణాల కల్పన ఉన్న దశలో విస్తృత ప్రచారం జరపాలని అదేశించారు. అదే విధంగా డిపాజిట్లపై కూడా ఆకర్షణీయమైన వడ్డీని అందిస్తున్న క్రమంలో ప్రతీ అధికారి గ్రామ స్థాయిలోకి వెళ్లి ప్రచారం చేయాలని సూచించారు. రుణాల రకవరీ విషయంలో నిర్లక్ష్యం తగదని హెచ్చరించారు. వందకు వంద శాతం రికవరీ జరగాలని స్పష్టం చేశారు. రుణమాఫీలో ఏమైనా సాంకేతిక సమస్యల కారణంగా ఇంకా లబ్ధిపొందని వారు ఉంటే వెంటనే సమస్యను పరిష్కరించాలని టెస్కాబ్ చైర్మన్ రవీందర్రావు అధికారులను ఆదేశించారు. సమావేశం అనంతరం డీసీసీ బ్యాంకు 2025–డైరీ, క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు. వరంగల్ డీసీసీ బ్యాంకు డైరెక్టర్ ఉపేందర్రెడ్డి గ్రేటర్ హైదరాబాద్ గ్రంథాలయ సంస్థ చైర్మన్గా నియమితులైన క్రమంలో ఆయనను రవీందర్రావు, పాలక వర్గ సభ్యులు, బ్యాంకు అధికారులు శాలువాతో సన్మానించి అభినందించారు. ఈ సమావేశంలో సీఈవో వజీర్ సుల్తాన్, వైస్ చైర్మన్ వెంకటేశ్వరరెడ్డి, డైరెక్టర్లు రమేశ్, రంజిత్, హరిప్రసాద్, రాజేశ్వర్రెడ్డి, మురళీధర్రావు, గోపాల్రావు, యాదగిరిరెడ్డి, నర్సింగరావు, శ్రీనివాసరెడ్డి, రవిరాజు, టెస్కాబ్ డీజీయం శ్రీనివాస్రావు, డీసీసీ బ్యాంకు డీజీఎం అశోక్, ఏజీఎం రాజు, మేనేజర్ నిహారిక తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ ఎత్తివేత ఎప్పుడు?
• నష్టపోతున్న బీడీ కార్మికులు  • జీవన భృతి రాక ఇబ్బందులు • పట్టించుకోని కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంహనుమకొండ,  జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఉమ్మడి జిల్లాలో బీడీ కార్మికులు పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ వల్ల జీవన భృతి (పింఛన్) పొందలేక పోతున్నారు. అనేక సంవత్సరాలుగా బీడీల తయారీపైనే అధారపడి జీవిస్తున్న కార్మికులు జీవన చరమాంకంలో ఎలాంటి ఆర్థిక భరోసా లేక దుర్భర జీవితం గడుపుతున్నారు. చివరకు ఎలాంటి ఆసరా లేకుండానే కన్నుమూస్తున్నారు.  రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అనుసరిస్తున్న  వైఖరి వేలాది మం ది బీడీ కార్మికుల పాలిట శాపంగా మారుతోంది. 2014 ఫిబ్రవరి 28 వర కు ప్రావిడెంట్ ఫండ్ (పీఎఫ్) ఖాతాలో నమోదు అయినవారికి మాత్ర మే  ప్రస్తుతం జీవన భృతి పింఛన్లు అందుతున్నాయి.  కటాఫ్ తేదీ తర్వాత పీఎఫ్ కార్డు వచ్చినా ప్రభుత్వం పింఛ న్కు పరిగణలోకి తీసుకోవడం లేదు. ఎత్తివేతపై యూ టర్న్2022 ఆగస్టులో పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీని ఎత్తివేస్తున్నట్టు ప్రకటించిన బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం ఆ తర్వాత యూటర్న్ తీసుకు న్నది.. ఇక బీడీ పింఛన్లు పెంచేది లేదని చేతులెత్తేసింది. గత ప్రభుత్వం ఈ కటాఫ్ తేదీని ఎత్తివేస్తూ నిర్ణ యం తీసుకున్నది. పీఎఫ్ నెంబరు ఉంటే చాలు  అందరికి జీవన భృతి లభిస్తుందని గొప్పగా చెప్పింది. ఈ మేరకు జీవో కూడా జారీ చేసింది. దీనితో బీడీ కార్మికులు పెద్ద ఎత్తున దరఖాస్తులు చేసుకున్నారు. 18–50 ఏళ్ల వయసువారు 1.5 లక్షల లోపు ఆదాయం కలిగి, ఆధార్, ఓటరు గుర్తింపుకార్డు, బ్యాంకు ఖాతా, రేషన్ కార్డు, ఈపీఎఫ్ అర్హత ధృవీకరణ పత్రం, ఆన్లైన్ స్టేట్మెంట్, పాస్పోర్టు సైజు ఫొటోతో ఎంపీడీవో,  మున్సిపల్ కార్యాలయాల్లో అందజేశారు. కానీ వారికి ఇప్పటి వరకు పింఛన్ మంజూరు కాలేదు. ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో 20వేల మంది వరకు దరఖాస్తులు దాఖలయ్యాయి. ఇవన్నీ ఇప్పు డు జిల్లాల వారీగా కలెక్టర్ల వద్ద ఉన్నాయి. వీటిపై సర్కార్ యూటర్న్ తీసుకోవడంతో కలెక్టర్లు కూడా ఏమీ చేయలేకపోయారు. దీంతో జీవన భృతి కోసం పెట్టుకున్న దరఖాస్తులకు మోక్షం లేకుండా పోయింది. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఏర్పడి ఏడాది గడిచినా ఎత్తి వేయకపోవడంతో ఉమ్మ డి వరంగల్ జిల్లాలో వేలాది మంది బీడీ కార్మికులు జీవన భృతి ఆసరా పింఛన్కు అర్హులైనప్పటికీ పొందలేక పోతున్నారు. ఉమ్మడి వరంగల్లో లక్ష మంది కార్మికులుఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలో లక్ష మందికిపైగా బీడీ కార్మికులు ఉన్నారు. వీరిలో ఎక్కువ మంది వరంగల్, హను మకొండ, జనగామ జిల్లాలో ఉన్నారు. బీడీ పరిశ్రమ సంక్షో భంలో కూరుకు పోవడంతో  పదేళ్ల కాలంలో చాలా బీడీ ఫ్యాక్టరీలు మూత పడ్డాయి. ఒకప్పుడు ఉమ్మడి జిల్లా లో 25కిపైగా బీడీ ఫ్యాక్టరీలు ఉండేవి. కానీ ఇప్పుడు వాటి సంఖ్య పదికి తగ్గిపో యింది. బీడీ ఫ్యాక్టరీల యజమానులు ఉమ్మ డి జిల్లా వ్యాప్తంగా ఉన్న తమ బ్రాంచీల్లో కొన్నిటిని మూసివేయడంతో   అనేక దశాబ్దా లుగా బీడీల తయారీపై ఆధారపడి జీవిస్తున్న బీడీ కార్మికుల సంఖ్య కూడా క్రమంగా తగ్గుతూ వస్తోంది.  గతంలో ఆందోళనలు పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీ ఎత్తివేయాలని కోరుతూ పలు వామపక్ష కార్మిక సంఘాల నాయకత్వంలో గతంలో అనేక సార్లు బీడీ కార్మికులు పెద్ద ఎత్తున  ఆందోళన చేశారు. పీఎఫ్ జీవన భృతి కోసం దరఖాస్తు చేసుకున్నవారు ఇప్పటికీ సంబంధిత ప్రభుత్వ కార్యాలయాల చుట్టు తిరుగుతున్నారు. ఇప్పటికైనా పీఎఫ్ కటాఫ్ తేదీని ఎత్తివేసి బీడీలు చుట్టేవారితో పాటుగా ఇతర కార్మికులకు పింఛన్ మంజూరీ చేయాలని, జీవన భృతి కింద  నెలకు రూ 2016 అందజేయాలని, బీడీల తయారీకి తగినట్టు తునికాకును సరఫరా చేయాలని, బీడీల తయారీ కూలీ రేటు పెంచాలని, ప్రధాన మంత్రి ఆవాస్ యోజన ద్వారా ఇళ్ల నిర్మాణానికి రాయితీ ఇవ్వాలని, గతంలో మాదిరిగా ప్రభుత్వం సంక్షేమ నిధిని పున రుద్ధరించాలని, తమ పిల్లలకు ఉపకార వేతనాలు మంజూరు చేయా లని ఈఎస్ఐ కార్మిక ఆస్పత్రి ద్వారా వైద్య సేవలందించాలని బీడీ కార్మికులు కోరుతున్నారు.
ఆయిల్పాంతో లాభాలు
తెలంగాణ ఆయిల్ఫెడ్ చైర్మన్ జంగా రాఘవరెడ్డిజనగామ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆయిల్పాం సాగుతో రైతులకు మంచి లాభాలు వస్తాయని తెలంగాణ రాష్ట్ర ఆయిల్ఫెడ్ చైర్మన్ జంగా రాఘవరెడ్డి అన్నారు. జనగామ మండలం ఎల్లంల శివారులోని ఆయిల్పాం నర్సరీని శుక్రవారం పరిశీలించారు. ఆయిల్పాం మొక్కల ఉత్పత్తి, నిర్వ హణపై అధికారులను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడు తూ రాష్ట్రంలో రైతును రాజును చేయాలన్న లక్ష్యంతో సీఎం రేవంత్రెడ్డి పనిచేస్తున్నారన్నారు. పామాయిల్ ఉత్పత్తులను ఇతర దేశాల నుంచి దిగుమతి చేసుకుంటున్నామని, రాష్ట్రంలోనే పండించడం ద్వారా ప్రభుత్వాలపై భారం తగ్గడంతో పాటు రైతులకు మంచి ఆదాయం వస్తుందన్నారు. ఆయిల్ పాం సాగుపై కొన్ని కంపెనీలు, కొన్ని సంఘాలు కావాలనే దుష్ప్రచారం చేస్తున్నాయని మండిపడ్డారు. ఆయిల్పాం గెలలను సేకరించేందుకు నియోజకవర్గానికి ఒకటి చొప్పున సేకరణ కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేస్తున్నామని తెలిపారు. ప్రస్తుతం జనగామ జిల్లాలో 7 వేల ఎకరాల్లో పంటలు సాగవతున్నాయని, 30వేల ఎకరాలకు చేరగానే ప్రాసెసింగ్ ఫ్యాక్టరీని ఏర్పాటు చేస్తామని స్పష్టం చేశారు. రైతులను ఆయిల్పామ్ సాగు వైపు మొగ్గు చూపేలా అధికారులు అవగాహన కల్పించాలని ఆయన సూచించారు. 
చేర్యాల మార్కెట్ కమిటీ చైర్పర్సన్ శ్వేతకు అస్వస్థత
• ఆత్మహత్యాయత్నం చేశారంటూ మొదట్లో ప్రచారం• ఫుడ్పాయిజన్ అయిందంటూ వీడియో ద్వారా వెల్లడించిన భర్త బచ్చన్నపేట, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సిద్ధిపేట జిల్లా చేర్యాల వ్యవసాయ మార్కెట్ కమిటీ చైర్పర్సన్ జనగామ జిల్లా బచ్చన్నపేట మండలంలోని కట్కూరుకు చెందిన నల్లనాగుల శ్వేత వెంకటాచారి శుక్రవారం తీవ్ర అస్వస్థత కు గురయ్యారు. కుటుంబ సభ్యులు హుటాహుటిన జన గామ ఏరియా ఆస్పత్రికి తరలించారు. ప్రాథమిక చికిత్స అనంతరం హైదరాబాద్లోని ప్రైవేటు ఆస్పత్రికి తరలిం చారు. శ్వేత పురుగుల మందు తాగి ఆత్మహత్యాయత్నం చేసిందంటూ ఉదయం పెద్దఎత్తున ప్రచారం జరిగింది. దీంతో ఆమె భర్త వెంకటాచారి వీడియో సందేశాన్ని విడు దల చేశారు. తన భార్య శ్వేతకుఫుడ్పాయిజన్ అయిందని, దాంతో తీవ్ర అస్వస్థతకు గురైనట్టు వివరించారు. తమపై దుష్ప్రచారాలు చేయటం తగదంటూ కోరారు. తమ కుటుంబంలో ఎలాంటి గొడవలు లేవని, రెండు రోజుల్లో డిశ్చార్జ్ అయి వస్తుందని తెలిపారు. ఈ ప్రచారం సిద్ధిపేట, జనగామ జిల్లాల్లో సంచలనం సృష్టించింది.
గురుకులంలో ప్రవేశానికి దరఖాస్తు చేసుకోండి
స్టేషన్ఘన్పూర్ టౌన్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): స్టేషన్ ఘన్పూర్ సాంఘిక సంక్షేమ గురుకులంలో ప్రవేశానికి విద్యార్థులు దరఖాస్తు చేసుకోవాలని ప్రిన్సిపాల్ కృతమూ ర్తి శుక్రవారం కోరారు. 2025–26సంవత్సరానికి ప్రవేశాలకు ఉమ్మడి ప్రవేశ పరీక్ష నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఎస్సీ, ఎస్టీ, బీసీ, జనరల్ గురుకులాల్లో 5వ తరగతిలో ప్రవేశా నికి దరఖాస్తులు ఆహ్వానిస్తున్నామన్నారు. ప్రస్తుతం 4వ తరగతి చదువుతున్న వారు ఫిబ్రవరి 1 వరకు ఆన్లైన్లో రూ.100 చెల్లించి దరఖాస్తు చేసుకోవాలన్నారు. ఫిబ్రవరి 23న ఉదయం 9 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 11 గంటల వరకు ప్రవేశ పరీక్ష ఉంటుందని పేర్కొన్నారు.
పోలీస్ అంటే ఉద్యోగం కాదు కర్తవ్యం
• ఏసీబీ రాష్ట్ర డైరెక్టర్ డాక్టర్ తరుణ్ జోషి• శిక్షణ పూర్తిచేసుకున్న 453 మంది కానిస్టేబుళ్లు • అట్టహాసంగా దీక్షంత్ పాసింగ్ పరేడ్ మామునూరు, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలీస్ అంటే కేవలం ఉద్యోగం కాదని.. అది ఒక కర్తవ్యం అని, ప్రతీ సంఘటనను పోలీసులు ఒక చాలెంజ్గా తీసుకోవాలని తెలంగాణ ఏసీబీ  డైరెక్టర్ తరుణ్ జోషి సూచించారు. శుక్రవారం మామునూరు పరేడ్ గ్రౌండ్లో నిర్వహించిన దీక్షంత్ పాసింగ్ ఔట్ పరేడ్కు ఆయన ముఖ్యఅతిథిగా హాజరై శిక్షణ పూర్తి చేసుకున్న పోలీసులకు, ఉన్నతాధికారులు నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా 9 నెలల కఠోర శిక్షణలో కానిస్టేబుళ్లు నేర్చుకున్న కొన్ని ప్రధాన అంశాలను ప్రదర్శించారు. బైక్ స్టంట్స్, ఆత్మరక్షణ ఫైట్స్, కత్తిసాము, కర్రసాము చేసి అధికారులను ఆకట్టుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా తరుణ్ జోషి మాట్లాడుతూ.. సమస్యల తో పోలీసులను ఆశ్రయించే వారికి న్యాయం చేయాలని సూచించారు. ఇటీవల సమాజంలో సైబర్ నేరాలు, హింస, ఆర్థిక నేరాలు బాగా పెరిగాయని అన్నారు. అన్ని సవాళ్లను ధైర్యంగా ఎదుర్కొని పనిచేయాలని సూచించారు. ట్రైనింగ్లో ఉన్న ఫిట్నెస్ను ఎప్పటికీ కాపాడుకోవాలన్నారు. ట్రైనింగ్తో పాటు పరేడ్లో ప్రతిభ కనబరిచిన వారికి ఏసీబీ డైరెక్టర్ తరుణ్ జోషి ప్రశంసాపత్రాలతో పాటు బహుమతులను అందించి అభినందించారు. అనంతరం 453 మంది పోలీస్ కానిస్టేబుళ్లకు ఈ పరేడ్తో  వీడ్కోలు పలికారు. వారిని కలుసుకునేందుకు ఉమ్మడి పది జిల్లాల నుంచి తల్లిదండ్రులు, బంధుమిత్రులు తరలివచ్చారు. పరేడ్లో వారి విన్యాసాలు చూస్తూ ఆనందంలో మునిగిపోయారు. ఆత్మీయ అలింగనం చేసుకొని తన్మయత్వం చెందారు. ఒక్కొక్కరిని ఒక్కో ఆయుధంలా తయారు చేశాం..– రామ్ప్రకాశ్, కమాండెంట్ ప్రతీ ఒక్కరిని ఒక వెపన్ (ఆయుధం)లా తయారు చేశాం. ఎలాంటి సవాళ్లనైనా ఎదుర్కొనే మానసిక ధైర్యాన్ని అందించాం. శారీరక దృఢత్వం కోసం పరేడ్ డ్రిల్ నిర్వహించాం. మానసిక ఒత్తిడిని తగ్గించేందుకు యోగా, మెడిటేషన్ వంటివి నేర్పించాం. శిక్షణలో ఎక్కువ మంది పేద, మధ్య తరగతి వారే ఉన్నందున పేదలకు సత్వర న్యాయం అందిస్తారని ఆశిస్తున్నాం.సమాజ సేవే లక్ష్యం..– పాండు, టీజీఎస్పీ కానిస్టేబుల్ సంగారెడ్డిసమాజంలో జరిగే అఘాయిత్యాలు, అత్యాచారాలను టీవీలలో చూస్తూ  విసిగిపోయా. వాటిని అరికట్టాలంటే పోలీసు ఉద్యోగమే కరెక్టని యూనిఫాం మీద మక్కువతో ఈ ఉద్యోగం సాధించాను. అల్లరిమూకల ఆగడాలను అరికట్టడంతో పాటు వీలైనంతవరకు సంఘసేవ చేస్తా.అన్యాయాన్ని అరికట్టడమే లక్ష్యం– నగేష్ యాదవ్, టీజీఎస్పీ కానిస్టేబుల్ సంగారెడ్డిమాది వ్యవసాయ కుటుంబం. గొర్రెల కాపరిగా పనిచేస్తూ రెండోసారి ప్రయత్నించి ఉద్యోగం సంపాదించాను. ఆర్థికంగా చిన్నప్పటి నుంచి అనేక కష్టాలు పడ్డాను. నా కష్టాలే గురువులా నన్ను ముందుకు నడిపించాయి. పేదవారికి న్యాయం చేస్తూ డ్రగ్స్, హత్యాచారాలను అరికట్టేందుకు కృషి చేస్తా. భవిష్యత్తులో ఇన్స్పెక్టర్ అవ్వాలన్నది నా కల.  మా అన్నయ్య కల నెరవేర్చా.. – ఎల్ నాగేందర్, టీజీఎస్పీ కానిస్టేబుల్ సంగారెడ్డి మా అన్నయ్య చిన్న ప్పటి నుంచి పోలీస్ అవ్వాలని చాలా ప్రత్నించారు. కాని ఫిజిక ల్ టెస్టులలో ఫెయిలై ఉద్యోగం సాధించ లేకపోయాడు. కాని, పోలీస్ ఉద్యోగంపై మ క్కువతో నాకు అనేక సూచనలు చేసి పోలీస్ ఉద్యోగం సాధించేలా సహాయపడ్డాడు. భవిష్య త్తులో మరిన్ని ప్రమోషన్లు తెచ్చుకుని మంచి స్థాయికి చేరుకుంటా. సమాజానికి సేవ చేస్తా.పాసింగ్ పరేడ్లో జాతీయజెండాతో ప్రదర్శనమాట్లాడుతున్న ఏసీబీ డైరెక్టర్ డా, తరుణ్ జోషి (ఐపిఎస్)
ఐనవోలు జాతరపై సమీక్ష సమావేశమేదీ?
• పట్టుమని పదిరోజులే సమయం • నిర్లక్ష్యం వీడకపోతేభక్తులకు తిప్పలు తప్పనట్టే!ఐనవోలు, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోనే రెండో పెద్ద జాతరగా గుర్తింపు పొందిన ఐనవోలు మల్లికార్జునస్వామి జాతర ఉత్సవాలకు పట్టుమని పదిరోజుల సమయమే ఉంది. నెల రోజుల ముందే ఏర్పాటు చేయాల్సిన సమీక్ష సమావేశం.. నేటికీ నిర్వహించకపోవడంపై భక్తులకు అసౌకర్యాలు కలిగే అవకాశం ఉంది. దేవాదాయశాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ, స్థానిక ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు జాతర సమయం సమీపిస్తున్నా.. నేటికీ సమీక్ష సమావేశం ఏర్పాటు చేయకపోవడంపై విమర్శలు వస్తున్నాయి. నెల ముందే జాతర సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించి 15 శాఖల జిల్లా అధికారులకు దిశానిర్దేశం చేస్తేగానీ జాతర వరకు 80 శాతం పనులు పూర్తవుతాయి. కలెక్టర్ ఆధ్వర్యంలో 15 శాఖల అధికారులు సమన్వయంతో పనిచేస్తేనే భక్తులకు సౌకర్యాలు లభిస్తాయి. లేదంటే ఇబ్బంది పడాల్సిన పరిస్థితి నెలకొంటుంది. పారిశుధ్య సిబ్బంది నియమించి వ్యర్థాలను తొలగించడం, తాగునీరు, రహదారుల మరమ్మతులు, విద్యుత్ సరఫరా, ట్రాఫిక్ చెక్పోస్టుల ఏర్పాటు, పార్కింగ్లకు స్థలాల కేటాయింపు, వైద్య సేవలు, ఆర్టీసీ బస్సుల రవాణా సౌకర్యం, తాత్కాలిక మరుగుదొడ్ల నిర్మాణం, భక్తుల స్నానాలకు నల్లాల ఏర్పాటు, మహిళలు దస్తులు మార్చుకోడానికి (డ్రెస్పింగ్ రూమ్) తడుకలతో ఏర్పాటు, భక్తుల వసతి, పోలీస్బందోబస్తు, సీసీ కెమెరాలు ఏర్పాటుచేసి కమాండ్ కంట్రోల్ సిస్టం ద్వారా జాతరను పర్యవేక్షిస్తారు.గత జాతరలో జరిగిన లోపాలను గుర్తించి మళ్లీ పునరావృతం కాకుండా సౌకర్యాలను మెరుగుపర్చాల్సిన అవసరం ఉంది. ట్రస్టు బోర్డు నియామకం ఎప్పుడు?ఐనవోలు దేవస్థానం ట్రస్టుబోర్డు నియామకం ఊసేలేకుండా పోయింది. కాంగ్రెస్ పార్టీ అధికారంలోకి వచ్చాక ట్రస్టుబోర్డులో ధర్మకర్తలు, చైర్మన్ పదవుల కోసం ఆ పార్టీ నాయకులు ఎంతో ఆశతో ఎదురుచూస్తున్నారు. గత జాతర సమయంలో వారం రోజుల కోసం చైర్మన్ లేకుండా ధర్మకర్తల కమిటీని నియమించి చేతులు దులుపుకున్నారు. వచ్చే జాతర వరకు ట్రస్టుబోర్డును నియమింపచేస్తామని పార్టీ  శ్రేణులకు హామీ ఇచ్చారు. కానీ మళ్లీ జాతర రానేవచ్చింది. ఇప్పటి వరకు ట్రస్టుబోర్డు నియామకమే జరుగలేదని ఆశావహులు మదనపడుతున్నారు. ఈ సారి పునరుద్ధరణ కమిటీతోనే సరిపెట్టే పరిస్థితులు కనిపిస్తున్నాయి.సమీక్ష సమావేశం ఏర్పాటు చేస్తాం– అద్దంకి నాగేశ్వర్రావు, ఈవోజాతర సమీక్ష సమావేశం తేదీని ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు ఖరారు చేస్తానని చెప్పారు. ఎండోమెంట్ శాఖ నుంచి జాతర టెండర్లు పూర్తిచేసుకున్నాం. చలువ పందిర్లు, క్యూలైన్ల నిర్మాణ పనులు, విద్యుత్తు లైట్ల ఏర్పాట్లు చేపట్టాం. పార్కింగ్ స్థలాల చదును, చెక్పోస్టుల ఏర్పాట్లలో పోలీస్శాఖ నిమగ్నమైంది. ఐనవోలు మల్లికార్జున స్వామి దేవస్థానం
12 నుంచి మల్లికార్జునుడి మహాజాతర
• సంక్రాంతి నుంచి ఉగాది వరకు ఉత్సవాలు• లక్షలాదిగా తరలిరానున్న భక్తులుఐనవోలు, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఐనవోలు మల్లికార్జునస్వామి జాతర ఉత్సవాలు సమీపించాయి. లక్షలాది మంది భక్తులు భక్తి భావంతో ముద్దుగా పిలుచుకునే మల్లన్న జాతర ఉత్సవాలను వైభవంగా నిర్వహించేందుకు ఏర్పాట్లు ప్రారంభమయ్యాయి. జనవరి మకర సంక్రమణంతో ప్రారంభమయ్యే జాతర ఉత్సవాలు ఉగాది వరకు కొనసాగుతాయి. స్వామి వారికి దృష్టికుం భం డిసెంబరు 16 సోమవారం(ధను సంక్రమణ) నిర్వహించారు. ఈ నెల 12న ఆదివారం ఉత్సవాలు ప్రారంభమవుతాయి. ద్వజరోహణం, నూతన వస్త్రాలంకరణం చేయనున్నారు. 13న సోమవారం భోగి పండుగ సందర్భంగా వివిధ ప్రాంతాల నుంచి లక్షలాది మంది భక్తులు తరలివచ్చి దర్శించుకుంటారు. 14న మంగళవారం మకర సంక్రాంతిని పురస్కరించుకుని రాత్రి దేవుడి రథం(బండ్లు) ఆలయం చుట్టూ తిరుగుతాయి. ఆయా జిల్లాల నుంచి వచ్చే భక్తులతోపాటు ఉమ్మడి జిల్లాకు చెందిన భక్తులు తరలివస్తారు. 15న బుధవారం కనుమ స్వామి వారి దర్శనం. 16న గురువారం మహాసంప్రోక్షణ క్రతువు సమారాధన పూజ కార్యక్రమాలు జరుగుతాయి. ఫిబ్రవరి 3 సోమవారం వసంత పంచమి శ్రీభ్రమరాంభిక అమ్మవారి దశమ వార్షికోత్సవం, 12న బుధవారంరేణుకాదేవి(ఎల్లమ్మదేవత) పం డగ నిర్వహిస్తారు. శివరాత్రి కల్యాణ బ్రహ్మోత్సవములుశివరాత్రి కల్యాణ బ్రహ్మోత్సవాల్లో భాగంగా ఫిబ్రవరి 24 నుంచి 28 వరకు పాంచాహ్నిక దీక్ష తో త్రికుండాత్మకంగా భ్రమరాంబికా మల్లికార్జునస్వామి వారి కల్యాణ బ్రహ్మోత్సవములు శైవాగమోక్తంగా వైభవంగా నిర్వహించనున్నారు. 24న సోమవారంసూర్య,చంద్ర ప్రభవాహనసేవలు, 25న మంగళవారంఆశ్వవాహనసేవ, శేషవాహనసేవ, 26న బుధవారం మహాశివరాత్రి శివకల్యాణం, పెద్దపట్నం, సింహవాహనసేవ, రాత్రి 7 గంటలకు శ్రీ భ్రమరాంబమల్లికార్జునస్వామి వారి కల్యాణం అనంతరం నంది వాహనసేవ నిర్వహి స్తారు. 27న గురువారం రావణ వాహనసేవ,  రథోత్సవం, పురవీధి సేవ, 28న శుక్రవారం పర్వతవాహనసేవ నిర్వహిస్తారు. వంసతోత్సవము, పండితసన్మానాలు జరుగును. మార్చి 23న ఆదివారం పెద్దపట్నం కల్యాణం, 30న ఆదివారం మంగళవారం ఉగాది పండుగ పంచాంగ శ్రవణం నిర్వహించనున్నారు.   వారంతపు జాతర జరుగుతుందిలా.. జనవరి 19 నుంచి మార్చి30 వరకు వారంతపు జాతరలు ప్రతీ ఆది, బుధ వారల్లో నిర్వహిస్తారు. ఈ యేడు మొత్తం 11 ఆదివారాలు, 10 బుధవారాల్లో వారాంతపు జాతర జరుగనుంది. జాతర వివిధ ప్రాంతాల నుంచి లక్షలాది మంది భక్తులు వచ్చి దర్శనం చేసుకుని మొక్కులు చెల్లించుకుంటారుని ఈవో అద్దంకి నాగేశ్వర్రావు, ఆలయ ఉప ప్రధాన అర్చకుడు పాతర్లపాటి రవీందర్ తెలిపారు.
కోల్కతా టు కాటారం!
• ఉపాధి కోసం వస్తున్న కూలీలు • ఉదయం నుంచే పొలం పనుల్లోకి..కాటారం, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపాధి కోసం వందలాది మైళ్లు కుటుంబాలతో సహా తరలివచ్చారు. ఉన్న ఊరు వదిలి.. వందలాది మంది పశ్చిమబెంగాల్ రాష్ట్ర కూలీలు భూపాల పల్లి జిల్లా కాటారానికి వచ్చారు. కోల్కతాకు 16కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న పలు గ్రామాల కు చెందిన వారు రైళ్లలో సుమారు 1200 కిలోమీటర్లు ప్రయాణించి.. కాటారం చేరుకు న్నారు. వారంతా కొందరు స్థానికుల సాయంతో వరినాటు పనులకు వెళుతున్నారు. 20 నుంచి 22మందితో బృందాలుగా ఏర్పడి వరినాట్లు వేస్తున్నారు. మహిళలు నాట్లు వేస్తుండగా.. పు రుషులు నారు మోయడం, మడుల్లో పంచడం, ఇతరత్రా పనులు చేస్తున్నారు. అయితే వీరి రాకతో రైతులకు కొంత ఊరట లభించినట్ల య్యింది. స్థానికంగా గ్రామాల్లో ఉండే కూలీలు ఉదయం 9–10గంటల మధ్య నాట్లు వేయడాని కి  ఇళ్ల నుంచి బయలుదేరుతుంటారు. కానీ పశ్చిమబెంగాల్ కూలీలు మాత్రం ఉదయం 7గంటలకే పొలాలకు చేరుకుంటున్నారు. తాము పనికి వచ్చిన చోటనే కలిసికట్టుగా వంట చేసుకుంటూ భోజనం చేయడం లాం టివి చేస్తున్నారు. ఇక కూలీల బృందాలకు పనులు చూపిస్తున్న మధ్యవర్తులు వంటసా మగ్రి, నిత్యవసరాలు అందిస్తున్నారు. వారే రైతులనుంచి ఎకరానికి ఇంత వసూలు చేస్తూ నెలవారీగా కూలీలకు డబ ఉబ్బులు చెల్లిస్తున్నా రు. ఈ క్రమంలో కొంత కమీషన్ తీసుకుం టున్నారు. ఏదేమైనా ఇతర ప్రాంతాల కూలీల రాకతో స్థానికంగా కూలీల కొరత, ఇతర ఇబ్బందుల నుంచి రైతులు కొంత ఉపశమనం పొందుతున్నారు. 
చైనా వైరస్పై సర్వత్రా చర్చ
అప్రమత్తత అవసరమంటున్న వైద్యులు, అధికారులువరంగల్ మెడికల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : చైనాలో హెచ్ఎంపీవీ అనే కొత్త వైరస్ విస్తరిస్తోందన్న వార్తలు సర్వత్రా చర్చనీయాంశమయ్యాయి. కొవిడ్ తరహాలోనే ఈ వైరస్ లక్షణాలు కూడా ఉంటాయన్న సమాచారంతో అందరూ నాలుగేళ్ల క్రితం నాటి కొవిడ్ అత్యవసర పరిస్థితులను గుర్తుచేసుకుంటున్నారు. కొవిడ్ తరహాలోనే కొత్తవైరస్ కూడా చైనా నుంచే విజృంభిస్తోందని తెలియడంతో ఆందోళన చెందుతున్నారు. అయితే దీనిపై స్పందించిన ఇండియన్ హెల్త్ ఏజెన్సీ ప్రజలకు పలు సూచనలు చేసింది. ప్రస్తుతం మన దేశంలో ఈ కొత్తవైరస్ జాడ లేదని, అయినప్పటికీ కొవిడ్ నాటి పరిస్థితుల నేపథ్యంలో అప్రమత్తంగా ఉండాల్సిన అవసరం ఉందని పేర్కొంది.  దీనిపై హనుమకొండ డీఎంహెచ్వో అప్పయ్యతో పాటు పలువురు వైద్య నిపుణులు మాట్లాడుతూ ప్రజలు అప్రమత్తంగా ఉండాలని, ముందుజాగ్రత్తగా మాస్కులు ధరించాలని, సమూహాల్లోకి వెళ్లకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సూచించారు. కొవిడ్ సమయంలో తీసుకున్న జాగ్రత్తలనే పాటిస్తే వైరస్ బారి నుంచి తప్పించుకోచ్చని చెబుతున్నారు.
అట్టహాసంగా టీపీజేఎంఏ క్రీడా సంబురాలు
● ఎస్సార్యూలో మూడు రోజుల పాటు       కొనసాగనున్న క్రీడలుహసన్పర్తి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మండలంలోని ఎస్సార్ విశ్వవిద్యాలయంలో మూడు రోజుల పాటు నిర్వహించనున్న టీపీజే ఎంఏ క్రీడా సంబురాలు శుక్రవారం ప్రారంభమయ్యాయి. తెలంగాణ ప్రైవేటు జూనియర్ కాలేజ్ మేనేజ్మెంట్ అసోసియేషన్ ఆధ్వర్యం లో జిల్లాలోని అన్ని కళాశాలల కరస్పాండెంట్స్కి ఎస్సార్ విశ్వవిద్యా లయం స్టేడియంలో జరుగుతున్న క్రికెట్ పోటీలను టీపీజేఎంఏ వరంగల్ డీఐఈవో శ్రీధర్సుమన, హనుమకొండ డీఐఈవో గోపాల్,  ఉమ్మడి జిల్లా అధ్యక్షుడు సత్యనారాయణరెడ్డి ప్రారంభించి మాట్లాడా రు.  కొన్ని సంవత్సరాలుగా టీపీజేఎంఏ ఈ క్రీడలను ప్రోత్సహిస్తూ అన్ని కళాశాలల యాజమాన్యంతో కలిసి ఐకమత్యం చాటుతున్నా మన్నారు. యేటా అన్ని కళాశాలల యాజమాన్యాలను ఏకతాటిపైకి తీసుకొచ్చి సంఘం బలోపేతం చేయడానికి కృషిచేస్తున్న టీపీజేఎంఏ బాధ్యులను అభినందించారు. ఈ కార్యక్రమంలో టీపీ జేఎంఏ గౌరవ అధ్యక్షుడు, ఎస్సార్ విద్యా సంస్థల చైర్మన్ ఎనగందుల వరదారెడ్డి, ఏకశిల విద్యా సంస్థల చైర్మ న్ డాక్టర్ గౌరు తిరుపతిరెడ్డి, సంఘ సభ్యులు కుమార్, రాజు, అశోక్ రెడ్డి, సురేందర్రెడ్డి, జక్కుల రాజ్యాదవ్, అనుమాండ్ల విద్యాసాగర్, శివకుమార్తో పాటు జిల్లాలోని అన్ని కళాశాలల యాజమాన్యాల సభ్యులు పాల్గొన్నారు. 
సీపీకి టీఎన్జీవోల శుభాకాంక్షలు
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి3 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ పోలీస్ కమి షనర్ అంబర్కిశోర్ ఝాను టీఎన్జీవోస్ యూనియన్ అధ్యక్షుడు ఆకుల రాజేందర్ ఆధ్వర్యంలో శుక్రవారం మర్యాదపూర్వకంగా కలిసి నూతన సం వత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా సీపీ అంబర్కిశోర్ ఝా జిల్లా లోని ఉద్యోగులందరికీ నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. సీపీని కలిసిన వారిలో టీఎన్జీఓస్ జిల్లా కార్యదర్శి బైరి సోమయ్య, కోశాధి కారి పనికెల రాజేష్, గౌరవఅధ్యక్షుడు శ్యాంసుందర్, కేంద్ర సంఘం నాయ కులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
గ్రంథాలయ ఉద్యోగుల సంఘం అధ్యక్షుడిగా మలుసూరు 
హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా గ్రంథాలయ సంస్థ ఉద్యోగుల సంఘం ఎన్నికలు హనుమకొండలోని జిల్లా గ్రంథాలయంలో ఏకగీవ్రం గా శుక్రవారం ఎన్నుకున్నారు. అధ్యక్షుడిగా మలుసూరు, ప్రధాన కార్యదర్శిగా సుతారి నిఖిల్, కమిటీ ఉపాధ్యక్షులుగా పద్మారావు, చంద్రమౌళి, సహాయ కార్యదర్శిగా సమ్మక్క, కోశాధికారిగా సత్యప్రకాష్, ప్రచార కార్యదర్శిగా కొండయ్య, ఈసీ మెంబర్లు ఎం.చిన్న బాబు, టి.అనిత, కృష్ణ, లక్ష్మినారాయణ, ఈశ్వర్, ప్రదీప్లను ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకున్నట్లు టీఎన్జీవోస్ కోశాఽధికారి ఐనం రాజేష్ తెలిపారు. కమిటీ సభ్యులను టీఎన్జీవోస్ సం ఘం నాయకులు, గ్రంథాలయ సంస్థ సిబ్బంది అభినందనలు తెలిపారు.
ఉద్యోగావకాశాలు సృష్టించడమే ‘ఆసరా’ ధ్యేయం
కాజీపేట, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నిరుద్యోగులకు ఉద్యోగావకాశాలు సృష్టించడమే ఆసరా ధ్యేయమని ఓమ్ని మార్ట్ ఇండియా ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ వ్యవస్థాపకుడు రాజేశ్ బాబు తుర్లపాటి అన్నారు. కాజీపేట మీడియా పాయింట్లో శుక్రవారం జరిగిన మీడియా సమావేశంలో రాజేశ్ బాబు తుర్లపాటి, ఆసరా స్టోర్స్ చీఫ్ ప్రాజెక్ట్ ఆఫీసర్ బాకీ బైరెడ్డి, కపాట్స్ బో ర్డు డైరెక్టర్ ఆలేటి సుధాకర్లు మాట్లాడారు. ఆసరా స్టోర్ల ద్వారా అన్నిరకాల నాణ్యమైన నిత్యావసర సరుకులు అందిస్తూ, వాటి అమ్మకాల ద్వారా స్టోర్ నిర్వాహకులకు జీవనోపాధి అందిస్తామన్నారు. ప్రభుత్వంచే గుర్తింపు పొందిన స్టార్టప్, ఓమ్ని ఇండియా ప్రైవేట్ లిమిటెడ్, గ్రామీణ రిటైల్ రంగాన్ని మారు స్తూ నిరుద్యోగులకు ఆసరా స్టోర్లు ప్రారంభిస్తున్నామన్నారు. ఒక్కో ఆసరా స్టోర్లకు నిర్వాహకులకు రూ.1,78500 ఆర్థిక సహాయాన్ని అందిస్తున్నట్లు తెలి పారు. స్టోర్ నిర్వాహకులకు నెలకు రూ.5వేల గౌరవ వేతనం అందిస్తున్నామ న్నారు. హనుమకొండ జిల్లా కాజీపేట, ధర్మసాగర్ మండలాల్లో పైలెట్ ప్రాజెక్ట్ కింద 10 ఆసరా స్టోర్లు ఏర్పాటు చేస్తున్నామని, ఈనెల చివరి వారంలో గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో పర్యటించి అర్హులైన వారిని ఎంపిక చేస్తామని చెప్పారు.  
గురుకుల విద్యాలయాల్లో ప్రవేశాలు
హనుమకొండ, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సాంఘిక సంక్షేమ గురుకులా లతో పాటు బీసీ వేల్ఫేర్, ట్రైబల్ వెల్ఫేర్, జనరల్ గురుకులాల్లో 2025–26 విద్యా సంవత్సరానికి 5వ తరగతి ప్రవేశాల కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవల సిందిగా హనుమకొండ హంటర్ రోడ్డులో ఉన్న ధర్మసాగర్ సాంఘిక సంక్షే మ బాలికల గురుకుల పాఠశాల ప్రిన్సిపాల్ సల్ల శైలజ ఒక ప్రకటనలో కోరారు. ఈ విద్యా సంవత్సరం ప్రైవేటు, ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో 4వ తరగతి చదువుతున్న ఆసక్తిగల విద్యార్ధులు ఫిబ్రవరి 1లోపు రూ.100 రుసుముతో దరఖాస్తు చేసుకోవల్సిందిగా ఆమె సూచించారు. ఫిబ్రవరి 23న గురుకులా ల్లో ఉమ్మడి పరీక్ష నిర్వహిస్తున్నట్టు తెలిపారు. అలాగే మరింత సమాచా రం కోసం 040–23391598, 9491063511 ఫోన్ నెంబర్లలో సంప్రదించ వచ్చునని తెలిపారు.
వైద్య సిబ్బంది సమన్వయంతో పనిచేయాలి
వరంగల్ మెడికల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): వైద్యాధికారులు, సిబ్బంది సమన్వయంతో పనిచేయాలని హనుమకొండ డీఎంహెచ్ఓ డాక్టర్ ఎ.అప్ప య్య అన్నారు. శుక్రవారం హనుమకొండ బోడగుట్ట పట్టణ ఆరోగ్య కేంద్రం, దర్గా బస్తీ దఖానాలను డీఎంహెచ్ఓ ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. ఆస్పత్రి లో ఉన్న మందులను, స్టాక్ రిజిస్టర్లను తనిఖీ చేశారు. అనంతరం డీఎం హెచ్ఓ మాట్లాడుతూ.. ఆరోగ్య కేంద్రం పరిధిలో 12 మంది క్యాన్సర్కు చికి త్స తీసుకుంటున్నారని, 4,131 మంది బీసీ, 2,052 మంది డయాబెటీస్ వ్యాధిగ్రస్తులు ఉన్నట్లు గుర్తించినట్లు తెలిపారు. క్షేత్రస్థాయిలో వైద్య సిబ్బం ది సేవలు అందించాలని సూచించారు. ఈ కార్యక్రమంలో డాక్టర్ సృజన, డాక్టర్ వివేక్ వర్ధన్, మాస్ మీడియా అధికారి అశోక్రెడ్డి, రాజశ్రీ, స్వరూప, ఏఎన్ఎంలు, హెల్త్అసిస్టెంట్లు, ఆశ కార్యకర్తలు పాల్గొన్నారు.
కేసీఆర్ను కలిసిన లింగంపల్లి కిషన్రావు
హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యో తి): హనుమకొండ జిల్లా నర్సక్కపల్లి గ్రామా నికి చెందిన బీఆర్ఎస్ రాష్ట్ర నాయకుడు, ఆగ్రోస్ కార్పొరేషన్ మాజీ చైర్మన్ లింగంపల్లి కిషన్రావు తన జన్మదినం సందర్భంగా శుక్ర వారం మాజీ సీఎం కేసీఆర్ను ఎర్రవల్లిలోని ఫాంహౌస్లో మర్యాద పూర్వకంగా కలిసి ఆశీర్వాదం తీసుకున్నారు. అనంతరం మాజీ మంత్రి బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ను, మాజీ మంత్రి హరీష్ రావును కలిసినట్లు కిషన్రావు తెలిపారు.
శాంతిభద్రతల పరిరక్షణకు కట్టుబడి ఉండాలి
మడికొండ, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): మడికొండలోని సిటీ పోలీస్ శిక్షణా కేంద్రంలో ఎంపిక చేసిన పోలీసు అధికారులు, సిబ్బందికి రెండురోజుల పా టు ఏర్పాటు చేసిన పునశ్చరణ శిక్షణా తరగతులను శుక్రవారం అడిషనల్ డీసీపీ రవి ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. పోలీసు అఽధికారులు, సిబ్బందికి వ్యాయాయం, శాంతిభద్రతల పరిరక్షణకు తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు తదితర అంశాలపై శిక్షణ ఉంటుందన్నారు. శిక్షణలో నేర్చుకున్న అంశాలను విధి నిర్వణలో పా టించి ప్రజలకు మెరుగైనసేవలు అందించాలని సూచించారు. సీటీసి ప్రిన్సి పాల్ రమణబాబు, ఇన్స్పెక్టర్లు రవికుమార్, మంగీలాల్, ఆర్ఐ ఉదయ్ భాస్కర్, సబ్ఇన్స్పెక్టర్ లలిత, ఇండోర్, అవుట్డోర్ సిబ్బంది పాల్గొన్నారు.
రైలు పట్టాలపై గుర్తు తెలియని మృతదేహం
గిర్మాజిపేట, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ అండర్ రైల్వేగేటు సమీపం లోని  సంతోషిమాత దేవాలయం ఎదురుగా రైలు పట్టాల పక్కన శుక్రవారం కుళ్లిపోయిన స్థితిలో గుర్తు తెలియని వ్యక్తి మృతదేహం లభించిందని వరంగల్ జీఆర్పీ సీపీ పి.సురేందర్ తెలిపారు. మృతుడు 5 అడుగుల 5 అంగుళాల ఎత్తు, తెలుపు రంగు లోయర్ ప్యాంటు, ఎరుపు రంగు టీషర్టు ధరించి ఉన్నా డని, అతడి వద్ద ఎలాంటి ఆధారాలు లభించలేదని సీఐ వివరించారు. మృత దేహాన్ని ఎంజీఎం మార్చురీలో భద్రపరిచి హెడ్ కానిస్టేబుల్ పి.రాజు కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారని, ఆచూకీ తెలిసిన వారు 9441557232/8712658585 మొబైల్ నెంబర్లలో సంప్రదించాలని సీఐ కోరారు.
పాత కలెక్టర్ క్యాంపు కార్యాలయాన్ని పరిశీలించిన ఎమ్మెల్యే 
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సుబేదారిలోని పాత కలెక్టర్ క్యాంపు కార్యాలయాన్ని పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి శుక్రవారం కుడా చైర్మన్ ఇనగాల వెంకట్రామిరెడ్డి, జిల్లా కలెక్టర్ పి.ప్రావీ ణ్య, జీడబ్యూఎంసీ కమిషనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడేతో కలిసి  పరిశీలించా రు. పాత కలెక్టరేట్ క్యాంపు కార్యాలయంతో పాటు చుట్టూ ఉన్న పరిసరా లను ఎమ్మెల్యే పరిశీలించారు. పాత కలెక్టరేట్ క్యాంపు కార్యాలయ భవనా న్ని మరమ్మతు పనులు చేయించి అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి గల అవకాశాల గురించి అధికారులతో ఈ సందర్బంగా ఎమ్మెల్యే చర్చించారు.
ఎంజీఎం సూపరింటెండెంట్ను కలిసిన టీఎన్జీవోలు
వరంగల్ మెడికల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన సంవత్స రాన్ని పురస్కరించుకొని హనుమకొండ జిల్లా టీఎన్జీవో నాయకు లు ఎంజీఎం సూపరింటెండెంట్ డాక్టర్ కిశోర్ను మర్యాదపూర్వ కంగా కలిసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. శుక్రవారం సూపరింటెండెం ట్ చాంబర్లో కలిసి పుష్పగుచ్ఛాలు అందించి శాలువాతో సత్కరిం చారు. కార్యక్రమంలో టీఎన్జీవో జిల్లా అధ్యక్షుడు ఆకుల రాజేం దర్, కార్యదర్శి సోమన్న, కోశాధికారి పి.రాజేష్, రాము నాయక్, శ్యామ్, కత్తి రమేశ్, లక్ష్మీప్రసాద్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
సంద్రంలో సాహస యాత్ర
● 150 కి.మీ. అలవోకగా ఈదిన 52ఏళ్ల స్విమ్మర్ శ్యామల● ఏడు రోజుల్లో విశాఖ నుంచి కాకినాడ తీరానికి రాకసర్పవరం జంక్షన్(కాకినాడ), జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): నడి సముద్రంలో మహిళా స్విమ్మర్ గోలి శ్యామల సాహసం చేశారు. విశాఖ నుంచి కాకినాడ వరకు 150 కిలోమీటర్లు అవలీలగా ఈది రికార్డు సృష్టించారు. మహిళల ఆరోగ్యం, పర్యాటకరంగ అభివృద్ధి లక్ష్యంతో కాకినాడ  జిల్లా సామర్లకోటకు చెందిన 52 ఏళ్ల గోలి శ్యామల డిసెంబరు 28న విశాఖలోని ఆర్కే బీచ్ నుంచి ఈత ప్రారంభించారు. జనవరి 3వ తేదీ శుక్రవారం మధ్యాహ్నానికి కాకినాడ రూరల్ ఎన్టీఆర్ బీచ్కు చేరుకున్నారు. ఆసియాలోనే ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించిన మొదటి స్విమ్మర్గా అరుదైన ఘనత సొంతం చేసుకున్నారు. సముద్రంలో ప్రతిరోజూ సూర్యోదయం సమయంలో ఆమె ఈత ప్రారంభించేవారు. సూర్యాస్తమయానికి ఆపేసి రాత్రి విశ్రాంతి తీసుకునేవారు. దీని కోసం ఆమెకు సహకారంగా ఒక నేవీ బోటు వెంట వచ్చింది. తాబేళ్లు వెంట వచ్చాయి..ఈత పూర్తయిన తర్వాత స్విమ్మర్ శ్యామల మాట్లాడుతూ.. ఈ రికార్డుతో ప్రపంచంలోనే నాలుగో అంతర్జాతీయ స్విమ్మర్గా, దేశంలో నంబర్వన్గా నిలవడం ఆనందంగా ఉందన్నారు. భోజన విరామం కోసం మధ్యాహ్నం అరగంట బోట్లోకి వెళ్లి పెరుగు అన్నం, లిక్విడ్ని ఆహారంగా తీసుకున్నానని చెప్పారు. రాంబిల్లి సముద్రంలో తాబేళ్లు చక్కగా తనను వెంబడించడం ఆనందంగా ఉందని, జెల్లీ ఫిష్లు ఇబ్బంది పెట్టాయని తెలిపారు. తన బృందంలో ఒక డాక్టర్, ముగ్గురు సూపర్ డైవర్స్, ఫీడర్, అబ్జర్వర్ ఉన్నారని తెలిపారు. రోడ్డు మార్గంలో అంబులెన్స్ వచ్చిందన్నారు. ఏపీలో పర్యాటక రంగం అభివృద్ధి చెందాలని, ఇతర దేశాల స్విమ్మర్లు ఇక్కడకు వచ్చి స్విమ్మింగ్ చేయాలని ఆకాంక్షించారు. వాటర్ స్పోర్ట్స్ అభివృద్ధికి ప్రభుత్వం కృషి చేయాలని కోరారు. సాహస యాత్ర పూర్తి చేసుకున్న స్విమ్మర్ శ్యామలకు పలు ప్రజాసంఘాల ప్రతినిధులు కాకినాడ తీరంలో ఘనస్వాగతం పలికారు.   
నటుడు అల్లు అర్జున్కు ఊరట
● షరతులతో కూడిన బెయిల్ మంజూరుహైదరాబాద్, జనవరి3(ఆంధ్రజ్యోతి): పుష్ప2 బెనిఫిట్ షో సందర్భంగా సంధ్య థియేటర్ దగ్గర డిసెంబరు నాలుగున జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనలో హీరో అల్లు అర్జున్కు నాంపల్లి కోర్టు షరతులతో కూడిన బెయిల్ను మంజూరు చేసింది. బెయిల్ పిటిషన్పై గత నెల 30వ తేదీన వాదనలు పూర్తి కాగా శుక్రవారం ఈ పిటిషన్పై నాంపల్లిలోని రెండో మెట్రోపాలిటన్ సెషన్స్ కోర్టు అదనపు న్యాయమూర్తి వినోద్ కుమార్ తీర్పును వెల్లడించారు. ఈ కేసులో ఏ11గా ఉన్న అల్లు అర్జున్ ప్రస్తుతం హైకోర్టు ఇచ్చిన మధ్యంతర బెయిల్పై ఉండగా తాజాగా నాంపల్లి కోర్టు షరతులతో కూడిన సాధారణ బెయిల్ ఇచ్చింది. పోలీసులు పూర్తి చార్జిషీట్ దాఖలు చేసే వరకు 2 నెలల పాటు అల్లు అర్జున్ ప్రతి ఆదివారం ఉదయం 10 నుంచి మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట వరకు చిక్కడపల్లి పోలీసుల ఎదుట విచారణకు హాజరవ్వాలని ఆదేశించింది. ముందస్తు అనుమతి లేకుండా దేశం విడిచి వెళ్లరాదని పేర్కొంది.
‘గులాబీ’కి గుబులు!
● కారు పార్టీని వెంటాడుతున్న ఓటమి భయం● ‘స్థానికం’పై ప్రభావం పడుతుందని ఆందోళన● అభ్యర్థుల ఎంపికపై కాంగ్రెస్, బీజేపీ కసరత్తు● ఒక గ్రాడ్యుయేట్, రెండు ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీ  స్థానాల ఎన్నికలకు త్వరలోనే నోటిఫికేషన్వరంగల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి): గులాబీ పార్టీకి ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికలు పెద్ద సవాల్గా మారాయి. ఉత్తర తెలంగాణలో మూడు ఎమ్మెల్సీ స్థానాలకు మార్చిలో ఎన్నికలు జరిగే అవకాశం ఉండగా... పోటీ చేయాలా? వద్దా? అనే అంశంపై బీఆర్ఎస్ తర్జన భర్జన పడుతోంది. ఉత్తర తెలంగాణలో గట్టి పట్టున్నా... అసెంబ్లీ, లోక్సభ ఎన్నికలతోపాటు పట్టభద్రుల ఉప ఎన్నికల్లో ఓటమి ఆ పార్టీ శ్రేణుల్లో నైరాశ్యం నింపింది. ఈ ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల్లోనూ ఓడితే పరిస్థితి ఏంటన్న ప్రశ్నలు తలెత్తుతుండగా.. పోటీ చేయకపోతే ఉనికికే ప్రమాదమన్న చర్చ గులాబీ వర్గాల్లో జోరుగా సాగుతోంది. ఉమ్మడి వరంగల్–నల్లగొండ–ఖమ్మం జిల్లాల ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీ నర్సిరెడ్డి, కరీంనగర్–నిజామాబాద్–ఆదిలాబాద్–మెదక్ జిల్లాల ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీ రఘోత్తంరెడ్డి, కరీంనగర్–నిజామాబాద్–ఆదిలాబాద్ పట్టభద్రుల ఎమ్మెల్సీ జీవన్రెడ్డి పదవీకాలం మార్చి చివరి నాటికి పూర్తి కానుంది. దీంతో ఎన్నికల సంఘం మూడు నెలల క్రితమే ఓటరు నమోదు చేపట్టింది. ‘నల్లగొండ’ టీచర్ నియోజకవర్గంలో 24,905 మంది, ‘కరీంనగర్’ టీచర్ నియోజకవర్గంలో 25,921మంది, ‘కరీంనగర్’ పట్టభద్రుల నియోజకవర్గంలో 3,41,313మంది ఓటర్లుగా నమోదయ్యారు. ఓటర్ల తుది జాబితాను ప్రకటించిన ఎన్నికల సంఘం.. ఈ నెలాఖరు లేదా వచ్చే నెలలో మూడు ఎమ్మెల్సీ స్థానాలకు నోటిఫికేషన్ ఇచ్చే అవకాశం ఉంది. దీంతో ఇప్పటి నుంచే పోటీ చేసే అభ్యర్థులు టికెట్ కోసం ఆయా పార్టీల చుట్టూ ప్రదక్షిణలు చేస్తున్నారు. ఉపాధ్యాయ సంఘాలు ఆయా పార్టీల మద్దతు కోరుతున్నారు. తమ మద్దతుతో ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీలను గెలిపించుకోవడమే కాకుండా.. తిరిగి కరీంనగర్ గ్రాడ్యుయేట్ ఎమ్మెల్సీ స్థానాన్ని నిలబెట్టుకోవాలనే లక్ష్యంతో కాంగ్రెస్ ఉంది. గత లోక్సభ ఎన్నికల్లో వచ్చిన సానుకూల ఫలితాల నేపథ్యంలో మూడు ఎమ్మెల్సీ స్థానాల్లో పాగా వేయాలని బీజేపీ తహతహలాడుతోంది. కానీ.. బీఆర్ఎస్ పరిస్థితే అగమ్యగోచరంగా ఉంది. 2019లో జరిగిన రెండు ఉపాధ్యాయ ఎమ్మెల్సీ ఎన్నికల్లో ఆ పార్టీ మద్దతు ఇచ్చిన పూల రవీందర్, పాతూరి సుధాకర్రెడ్డి ఓడిపోయారు. కరీంనగర్ పట్టభద్రుల ఎమ్మెల్సీ స్థానంలో బీఆర్ఎస్పై కాంగ్రెస్ అభ్యర్థి జీవన్రెడ్డి విజయం సాధించారు. ఉత్తర తెలంగాణలో ఉపాధ్యాయులు, పట్టభద్రులు 2019లోనే బీఆర్ఎస్ను ఆదరించలేదనే చర్చ జరిగింది. ప్రస్తుతం అధికారంలో లేని ఈ పరిస్థితుల్లో పోటీ చేస్తే ఎలాంటి పరిణామాలను ఎదుర్కోవాల్సి వస్తుందోననే చర్చ గులాబీ కేడర్లో జరుగుతోంది. అదే సమయంలో.. ఎన్నికల్లో పోటీ చేయకపోతే కేడర్లోకి తప్పుడు సంకేతాలు వెళ్తాయన్న చర్చ నడుస్తోంది.
స్వేచ్ఛశాట్ నుంచి అందిన సిగ్నల్స్
● తొలి సమాచారం అందుకున్న ఏపీ స్టార్టప్ ఎన్ స్పేస్ టెక్న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: స్పేడెక్స్ మిషన్లో భాగంగా గత నెలాఖరులో ఇస్రో ప్రయోగించిన పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 విజయవంతంగా జంట ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలో ప్రవేశపెట్టింది. వాటితోపాటు.. పీఎస్ఎల్వీ ఆర్బిటల్ ఎక్స్పెరిమెంటల్ మాడ్యూల్ (పోయెమ్–4) ద్వారా మరో 24 పేలోడ్లను కూడా రోదసిలోకి పంపింది. వాటిలో ఆంధ్రప్రదేశ్కు చెందిన స్టార్టప్ కంపెనీ ఎన్ స్పేస్ టెక్ దేశీయంగా అభివృద్ధి చేసిన ఆల్ట్రా హై ఫ్రీక్వెన్సీ (యూహెచ్ఎఫ్) కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థ కలిగిన పేలోడ్ స్వేచ్ఛశాట్–వీ0 కూడా ఉంది. ప్రస్తుతం నిర్దేశిత కక్ష్యలో తిరుగుతున్న స్వేచ్ఛశాట్ నుంచి సిగ్నల్స్ అందాయని ఎన్ స్పేస్ టెక్ శుక్రవారం పేర్కొంది. బెంగళూరులోని ఇస్రో టెలిమెట్రీ, ట్రాకింగ్ అండ్ కమాండ్ నెట్వర్క్ (ఇస్ట్రాక్) గ్రౌండ్ స్టేషన్లో జనవరి 1వ తేదీ రాత్రి 9:20 గంటలకు స్వేచ్ఛశాట్–వీ0 తొలి విడతలో పంపిన సమాచారాన్ని అందుకున్నట్టు ఆ సంస్థ తెలిపింది. ‘స్వేచ్ఛశాట్ ఆల్ట్రా హై ఫ్రీక్వెన్సీ కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థ కచ్చితమైన, విశ్వసనీయతతో కూడిన డేటాను అందిస్తుంది. శాటిలైట్ కమ్యూనికేషన్ టెక్నాలజీని అభివృద్ధి చేసే మా ప్రయత్నంలో ఇదొక ముఖ్యమైన దశను సూచిస్తుంది’ అని ఎన్ స్పేస్ టెక్ సహ వ్యవస్థాపకురాలు దివ్య కొత్తమాసు తెలిపారు.
సరోగసీ బోర్డులో  ఎంపీ కడియం కావ్యకు చోటు
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: కృత్రిమ గర్భధారణకు సంబంధించిన నేషనల్ అసిస్టెడ్ రీ ప్రొడక్టివ్ టెక్నాలజీ అండ్ సరోగసీ బోర్డులో పార్లమెంటు సభ్యురాలు డాక్టర్ కడియం కావ్యకు స్థానం లభించింది. లోక్సభకు చెందిన ఇద్దరు మహిళా ఎంపీలను ఈ బోర్డుకు నామినేట్ చేయగా అందులో డాక్టర్ కావ్య ఒకరు కావడం గమనార్హం. మరొక సభ్యురాలిగా డాక్టర్ పార్ధీ ఉంటారు. కేంద్ర ఆరోగ్య మంత్రి ఈ బోర్డుకు చైర్మన్గా వ్యవహరిస్తారు. కృత్రిమ గర్భధారణ పర్యవేక్షణ నిమిత్తం కేంద్ర ప్రభుత్వం సరోగసి నియంత్రణ చట్టం, అసిస్టెడ్ రీప్రొడక్టివ్ టెక్నాలజీ నియంత్రణ చట్టాలను తీసుకొచ్చింది. ఈ రెండు చట్టాల అమలు తీరును పర్యవేక్షించేందుకు ఉమ్మడిగా ఈ బోర్డు ఏర్పాటయింది. ఈ బోర్డుకు లోక్సభ, రాజ్యసభల నుంచి ఇద్దరేసి మహిళా ఎంపీలను నామినేట్ చేయాల్సి ఉంటుంది.   
తెలుగులోనూ ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు
● ఏపీ  ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం● ఇంగ్లిష్తో పాటు తెలుగులో జీవోల జారీకి ఆదేశం అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి):ఏపీలో కూటమి ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇకనుంచి ప్రభుత్వం విడుదల చేసే అన్ని ఉత్తర్వులను తెలుగులోనూ జారీ చేయాలని నిర్ణయించింది. ప్రభుత్వ విధానాలు, నిర్ణయాలు, నిబంధనలు, సూచనలు ప్రజలకు తేలికగా అర్థమయ్యేందుకు ఇంగ్లిష్తో పాటు తెలుగు లోనూ ఉత్తర్వులు జారీ చేయాలని అన్ని శాఖలను ఆదేశించింది. ఈ మేరకు సాధారణ పరిపాలన శాఖ ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ ఎస్. సురేష్కుమార్ శుక్రవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. జీవోలను తెలుగులోకి అనువదించే బాధ్యతలను డైరెక్టర్ ఆఫ్ ట్రాన్స్లేషన్స్కు అప్పగించింది. ఆయా శాఖలు విడుదల చేసిన జీవోలను ట్రాన్స్లేషన్ విభాగం రెండు రోజుల్లో అనువదించి సంబంధిత శాఖలకు పంపించాలని ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు. 
ఆలోచనలే 
దానితోనే సంపద సృష్టించాలిపైసా ఖర్చు పెట్టకుండా హెచ్ఐసీసీ నిర్మాణందేశంలోనే అత్యధిక తలసరి ఆదాయం తెలంగాణలోనేఏపీ అభివృద్ధిలో పారిశ్రామికవేత్తలు భాగస్వాములు కావాలిప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య సభల్లో సీఎం చంద్రబాబు కీలకోపన్యాసంహైదరాబాద్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): వినూత్న ఆలోచనలే పెట్టుబడిగా సంపదను సృష్టించవచ్చని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు చెప్పారు. సంపద సృష్టించాలంటే డబ్బే ప్రధానం కాదన్నారు. హైదరాబాద్ అభివృద్ధిలో తెలుగుదేశం పాత్ర కీలకమని.. ఒక్క ఆలోచనతో రూపాయి ఖర్చు పెట్టకుండా హెచ్ఐసీసీ నిర్మాణం జరిగిందని చెప్పారు. ఆంధ్ర, తెలంగాణలో ఉండే తెలుగువారి కంటే విదేశాల్లో ఉంటున్నవారే తెలుగు భాషను, సంప్రదాయాలను కాపాడుతున్నారని వ్యాఖ్యానించారు. శుక్రవారమిక్కడ ప్రారంభమైన ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య 12వ ద్వైవార్షిక మహాసభలో చంద్రబాబు మిగతా 13వ పేజీలో... హైదరాబాద్లో ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య సభల్లో జ్యోతి ప్రజ్వలన చేస్తున్న సీఎం చంద్రబాబు
విమానాశ్రయాలకు
గన్నవరం, భోగాపురంలలో కూచిపూడి నృత్య ఆకృతులుబెజవాడ ఎయిర్పోర్టులో అమరావతి థీమ్ సైతంసంప్రదాయం ఉట్టిపడేలా డిజైన్ల తయారీజూన్ నాటికి గన్నవరం విస్తరణ పూర్తి కావాలి2026 జూన్నాటికి భోగాపురం అందుబాటులోకి.. కొత్తగా మరో ఏడు విమానాశ్రయాల నిర్మాణంముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సమీక్షఅమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో ఇప్పటికే ఉన్న విమానాశ్రయాలను, కొత్తగా కట్టేవాటినీ, ప్రతిపాదన దశలో ఉన్నవాటినీ తెలుగుదనం ఉట్టిపడేలా ముస్తాబు చేయాలని అధికారులను ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ఆదేశించారు. విమానాశ్రయంలోకి అడుగుపెట్టిన ప్రయాణికులకు అడుగడుగునా సంప్రదాయం కళ్లకు కట్టాలని సూచించారు. ఆ విధంగా డిజైన్లు సిద్ధంచేయాలని సూచించారు. గన్నవరం ఎయిర్పోర్టు టెర్మినల్లో కూచిపూడి నృత్య ఆకృతులు, అమరావతి  థీమ్ ఉండేలా ఆకృతులు ఉండాలన్నారు. శుక్రవారం రాష్ట్రంలోని విమానాశ్రయాలపై పౌర విమానయాన మంత్రి కింజరాపు రామ్మోహన్నాయుడు, రాష్ట్ర మౌలిక మిగతా 13వ పేజీలో... కూచిపూడి కళాకృతులతో గన్నవరం విమానాశ్రయ నమూనా
పేదలకు ఆరోగ్య ధీమా
ప్రతి కుటుంబానికీ 25 లక్షల ఆరోగ్య భరోసామరో ఎన్నికల హామీ అమలుకు శ్రీకారంఏప్రిల్ 1నుంచి హైబ్రిడ్ పద్ధతిలో ఆరోగ్య బీమావివరాలు వెల్లడించిన మంత్రి సత్యకుమార్ఇకపై రూ.2.5 లక్షల లోపు వైద్య క్లెయిమ్లు బీమా కంపెనీల పరిధిలోకిపేదల ప్రీమియం మొత్తం కట్టనున్న ప్రభుత్వంఆపై, రూ.25 లక్షల వరకు భరించనున్న ఎన్టీఆర్ వైద్యసేవల ట్రస్ట్ ఆరు గంటల్లోనే ప్రీ–ఆథరైజేషన్కు అనుమతివైసీపీ ప్రభుత్వం ఆరోగ్యశ్రీని ముంచేసిందిమాకు వారసత్వంగా రూ.2,225 కోట్ల బకాయిలు సంక్రమించాయి: మంత్రి అమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో ఆరోగ్యశ్రీ ఎక్కడికీ పోలేదని, ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ పేరుతో మరింత మెరుగైన సేవలు అందించేలా దానిని రూపొందించామని ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ వెల్లడించారు. ఈ ఏడాది ఏప్రిల్ 1 నుంచి నగదు రహిత చికిత్సల్లో హైబ్రిడ్ విధానం అమలు చేస్తామని చెప్పారు. దీని వల్ల 1.43 కోట్ల కుటుంబాల్లోని మిగతా 13వ పేజీలో... 
పరిహారం పండగ
ఎన్నో ఏళ్ల ఎదురుచూపులకు కొత్త ఏడాది వేళ తెరఅనూహ్యంగా పరిహారాల చెల్లింపునిర్వాసితుల్లో పెల్లుబికిన సంతోషంఊరూరా సంబరాలు.. పాలాభిషేకాలుఏలూరు/కుక్కునూరు/రంపచోడవరం, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలవరం ప్రాజెక్టు కింద భూములు కోల్పోయి ఎన్నో ఏళ్లుగా పరిహారం కోసం ఎదురుచూస్తున్న నిర్వాసితులకు శుక్రవారం ఉదయం తీపికబురు అందింది. ఉదయం 8 గంటల నుంచి వారి ఖాతాల్లో పరిహారం జమ అవుతుండడంతో వారి ఆనందానికి అవధుల్లేవు. 2017 అక్టోబరులో చంద్రబాబు ప్రభుత్వ హయాంలోనే పోలవరం నిర్వాసితుల ఖాతాల్లో భూముల పరిహారం రూ.800 కోట్లు జమ అయింది. ఇప్పుడు మళ్లీ ఏడేళ్ల తర్వాత ఆయన సారథ్యంలోని కూటమి సర్కారు హయాంలోనే ఒకేరోజు ఇంకో రూ.815 కోట్లు మిగతా 13వ పేజీలో... 
ఇక ఏటా టీచర్ల 
ప్రతి వేసవిలోనూ బదిలీల ప్రక్రియతప్పనిసరి బదిలీల్లో టీచర్లకు 8 ఏళ్లు,హెచ్ఎంలకు 5 ఏళ్ల సర్వీసుముసాయిదాపై మళ్లీ అభిప్రాయ సేకరణఆ తర్వాత బిల్లుకు తుది రూపంఅమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ప్రస్తుత విధానంలో టీచర్ల బదిలీలపై స్పష్టత లేకుండా పోయింది. ఏటా చేయాలా.. లేదా? చేస్తే ఏ సమయంలో చేయాలనేదానిపై గందరగోళం నెలకొంది. ప్రతిసారీ టీచర్ల వినతులు, ప్రభుత్వ అభీష్టం ఆధారంగా రెండు మూడేళ్లకోసారి బదిలీలు చేస్తూ వస్తున్నారు. అది కూడా కొన్నిసార్లు విద్యా సంవత్సరం మధ్యలో బదిలీలకు తెరతీసి గందరగోళం చేస్తున్నారు. ఇక నుంచి ఆ పరిస్థితి లేకుండా ప్రతి ఏటా కచ్చితంగా మిగతా 14వ పేజీలో... ఉపాధ్యాయ బదిలీలపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇకపై ప్రతి సంవత్సరం బదిలీలు చేపట్టాలని నిశ్చయించింది. ఇందుకోసం చట్టమే తీసుకురానుంది.
చైనాలో కొత్త వైరస్ కలకలం
చైనాలో మనసును చదివే యంత్రంహెచ్ఎంపీవీ విజృంభణ.. ఆస్పత్రులకు జనం సోషల్ మీడియాలో విస్తృత ప్రచారంశీతాకాలంలో శ్వాసకోశ సమస్యలు సహజం2001లోనే హెచ్ఎంపీవీ.. సీజనల్ వ్యాధే: చైనా 
ఎల్లుండి విచారణకురండి!
కాకినాడ సీపోర్టు వాటాల వ్యవహారంలోవిజయసాయికి మళ్లీ ఈడీ నోటీసులుఅమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ సీపోర్టులో కేవీరావు వాటాలను బలవంతంగా లాక్కున్న కేసులో సోమవారం విచారణకు రావాలంటూ వైసీపీ రాజ్యసభ సభ్యుడు విజయసాయిరెడ్డిని ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఈడీ) ఆదేశించినట్టు తెలిసింది. ఇప్పటికే ఈడీ ఒకసారి మిగతా 13వ పేజీలో... 
సంద్రంలో సాహస యాత్ర
150 కి.మీ. అలవోకగా ఈదిన 52 ఏళ్ల స్విమ్మర్ శ్యామలవిశాఖ నుంచి ఈదుకుంటూ కాకినాడ తీరానికి రాకఏడు రోజులు అలుపెరుగక ఈతఆసియాలోనే మొదటి స్విమ్మర్గా ఘనతలక్ష్యం పూర్తయ్యాక జాతీయ పతాకంతో శ్యామల
స్వర్ణాంధ్ర చేసి చూపిస్తా
సంపద సృష్టిలో ఏపీని ముందుకు తీసుకెళతాగణపతి సచ్చిదానందను దర్శించుకున్న సీఎంవిజయవాడ ఆశ్రమంలో చంద్రబాబు పూజలుచంద్రబాబు మంచికర్మయోగి: సచ్చిదానంద
త్వరలో ‘22ఏ’పై నిషేధం ఎత్తివేత 
పేదల ఇళ్ల పట్టాలు, భూములకే విముక్తి22ఏ జాబితాలో 1.88 కోట్ల ఎకరాలు దేవదాయ, ప్రభుత్వ భూములు పోనూపేదలకు అసైన్డ్ చేసిన వాటికి ప్రయోజనం గ్రామం యూనిట్గా  రీ సర్వే కొనసాగింపు అవసరమైన చోట భూముల ధరలు పెంపురెవెన్యూ సదస్సులో మంత్రి అనగాని వెల్లడి 
అల్లు అర్జున్కు ఊరట
షరతులతో కూడిన బెయిల్ మంజూరుఅనుమతి లేకుండా దేశం విడిచి వెళ్లరాదుప్రతి ఆదివారం పోలీసుల ఎదుట హాజరుతొక్కిసలాట కేసులో కోర్టు ఆదేశం
పరిహారం చెల్లింపులో జాప్యమా.. మార్కెట్ రేటు చెల్లించాల్సిందే
పాత ధరల ప్రకారమే పరిహారం అంటే  ‘300ఏ’ అధికరణను ఉల్లంఘించినట్టేభూసేకరణ ప్రక్రియలో వ్యవధే కీలకం: సుప్రీం
తెలుగులోనూ ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు
కూటమి ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయంఇంగ్లిష్తో పాటు తెలుగులో జీవోల జారీకి ఆదేశం అనువాద బాధ్యతలు డైరెక్టర్ ఆఫ్ ట్రాన్స్లేషన్స్కు ఉత్తర్వులు జారీ చేసిన జీఏడీ ముఖ్య కార్యదర్శి 
పట్టణ ప్రజలకు ఊరట
భవన, లేఅవుట్ల అనుమతుల బాధ్యత మున్సిపాలిటీలకే.. త్వరలో ఆర్డినెన్స్ జారీ
నీతిమాలిన వాళ్లు!
అన్నా హజారేను ముందుపెట్టి వంచించారు● కేజ్రీవాల్ బృందంపై ప్రధాని ఫైర్న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ఇంకా షెడ్యూల్ విడుదల కాకముందే ప్రధాని మోదీ ప్రచార భేరి మోగించారు. మాజీ  సీఎం, ఆప్ అధినేత కేజ్రీవాల్పై తీవ్ర స్థాయిలో విరుచుకుపడ్డారు. కొందరు ‘నీతిమాలిన’ వ్యక్తులు గాంధేయవాది అన్నా హజారేను ముందుపెట్టి ప్రజలను వంచించారని ధ్వజమెత్తారు. మోదీ శుక్రవారమిక్కడ అశోక్విహార్లోని స్వాభిమాన్ అపార్ట్మెంట్స్లో జేజే క్లస్టర్స్కు చెందిన మురికివాడ ప్రజలకు కొత్తగా నిర్మించిన 1,675 ఫ్లాట్ల తాళాలను లబ్ధిదారులకు అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా రామ్లీలా మైదానంలో జరిగిన బహిరంగ సభలో ప్రసంగిస్తూ ఆప్ నేతలపై విరుచుకుపడ్డారు. నీతే లేని కొందరు గత పదేళ్లుగా దేశ రాజధానిని ‘ఆప్’ద పాల్జేశారన్నారు. ‘వీళ్లు ఢిల్లీ అభివృద్ధి గురించి మాట్లాడుతుంటారు. కానీ ఈ ‘ఆప్’, ఈ ‘ఆప్’ద ఢిల్లీని చుట్టుముట్టింది. దీని నుంచి రాజధానిని విముక్తి చేసేందుకు ఓటర్లు సిద్ధంగా ఉన్నారు. ఆప్ ప్రభుత్వం తొలుత అవినీతికి పాల్పడుతుంది. తర్వాత దానిని గొప్పగా సమర్థించుకుంటుంది. మొదట చోరీకి పాల్పడి తర్వాత అహంకారం ప్రదర్శిస్తుంటారు. మద్యం స్కాం, స్కూల్ స్కాం, కాలుష్య కుంభకోణానికి పాల్పడ్డారు. బహిరంగంగా అవినీతికి పాల్పడుతూ.. పైగా ప్రచారం చేసుకుంటున్నారు’ అని దుయ్యబట్టారు. కేజ్రీవాల్ సీఎంగా ఉన్నప్పుడు ప్రజాధనంతో తన నివాసాన్ని అద్దాల మహల్గా మలచుకోవడాన్ని మోదీ ఎద్దేవాచేశారు. ‘నేను కూడా అద్దాల మహల్ కట్టుకోగలను. కానీ మోదీ తన సొంతానికి ఇల్లు కట్టుకోలేదని.. 4 కోట్ల మందికిపైగా పేదలకు ఇళ్లు కట్టించి ఇచ్చాడని దేశానికి తెలుసు’ అని వ్యాఖ్యానించారు. ఢిల్లీలోని మురికివాడల ప్రజలకు ఇవాళ కాకపోయినా రేపైనా పక్కా ఇళ్లు నిర్మించి ఇస్తానని.. ఇది తన మాటగా వారందరికీ చెప్పాలని సభకు హాజరైనవారికి పిలుపిచ్చారు.   ఇళ్ల లబ్ధిదారులతో ఆయన సంభాషించారు. ఈ సందర్భంగా నౌరోజీనగర్లో వరల్డ్ ట్రేడ్ సెంటర్, సరోజినీనగర్లో జనరల్ పూల్ రెసిడెన్షియల్ అకామడేషన్ (జీపీఆర్ఏ) టైప్–2 క్వార్టర్స్, ద్వారకలో సీబీఎస్ఈ కార్యాలయ సముదాయం సహా పలు ప్రాజెక్టులను ప్రారంభించారు. ఢిల్లీ విశ్వవిద్యాలయంలో వీరసావర్కర్ కాలేజీ, తూర్పు, పశ్చిమ క్యాంపస్లలో అకడమిక్ బ్లాకుల నిర్మాణానికి శంకుస్థాపన చేశారు. 10లక్షల సూట్.. 8,400 కోట్ల విమానం: కేజ్రీమోదీ వ్యాఖ్యలను కేజ్రీవాల్ తిప్పికొట్టారు. రూ.2,700 కోట్ల ఖర్చుతో ఇల్లు కట్టుకుని.. రూ.10 లక్షల విలువ చేసే సూట్ వేసుకుని.. రూ.8,400 కోట్ల ఖరీదు చేసే విమానంలో తిరిగే వ్యక్తి నోట అద్దాల మహల్ ప్రస్తావన శోభిల్లదన్నారు.  పదేళ్లలో కేంద్రం ఢిల్లీకి చేసిందేమీ లేదని.. అయినా తమ ప్రభుత్వానికి శాపనార్థాలు పెడుతున్నారని విమర్శించారు. 
కేజ్రీ‘వాల్’కు బీటలు కొట్టిన ఆంధ్రా ఐఏఎస్ 
● ఢిల్లీ మాజీ సీఎం అవినీతిని వెలికితీసిన రాజశేఖర్ ● ఢిల్లీ మద్యం కుంభకోణంలో ముడుపుల కేసు● వందకోట్లతో కేజ్రీవాల్ విలాసవంతమైన బంగళా ● ఇంకా పలు అక్రమాలు, నిధుల దుర్వినియోగం ● బలమైన సాక్ష్యాధారాలతో సంచలన నివేదిక (న్యూఢిల్లీ–ఆంధ్రజ్యోతి)ఆయన... ఒకప్పుడు ‘ఇండియా అగైనెస్ట్ కరప్షన్’ పేరిట చేసిన అవినీతి వ్యతిరేక ఉద్యమంతో ప్రాచుర్యం పొందారు. ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ స్థాపించి ఢిల్లీలో సంచలన విజయంతో ముఖ్యమంత్రి అయ్యారు. దాదాపు దశాబ్దకాలం తర్వాత చిత్రంగా అవినీతి కేసులో జైలుకెళ్లారు. ఆయన అరవింద్ కేజ్రీవాల్ అన్న విషయం అందరికీ తెలిసిందే. అవినీతికి వ్యతిరేకినన్న కేజ్రీవాల్ ‘క్రెడిబిలిటీ’కి బీటలు కొట్టింది ఓ ఆంధ్రా ఐఏఎస్ అధికారి. అవినీతి విషయంలో కేజ్రీవాల్, ఆయన మంత్రులు ఏమీ తక్కువ తినలేదని బలమైన సాక్ష్యాధారాలతో నిరూపించారు. ఆయనే.. నాటి విజిలెన్స్ విభాగం స్పెషల్ సెక్రటరీ వైవీవీజే రాజశేఖర్. ఆయన స్వస్థలం అనకాపల్లి. ఢిల్లీ మద్యం కుంభకోణం సహా పలు అంశాల్లో కేజ్రీవాల్ అవినీతిని ఆయన వెలుగులోకి తీసుకువచ్చారు. యోగేంద్ర యాదవ్, ప్రశాంత్ భూషణ్ లాంటి వారు విభేదించి బయటకు వెళ్లినా పెద్దగా నష్టం జరగలేదు కానీ అవినీతి అభియోగాలు కేజ్రీవాల్ను ఉక్కిరిబిక్కిరి చేస్తున్నాయి. ఢిల్లీ మద్యం కుంభకోణంలో ముడుపులు తీసుకోవడం, వందకోట్లతో కేజ్రీవాల్ విలాసవంతమైన బంగళా నిర్మించుకోవడం, వివిధ సంక్షేమ పథకాల్లో నిధులను స్వాహా చేయడం వంటి అంశాల్లో రాజశేఖర్ అంతర్గత నివేదికలను రూపొందించారు. ఢిల్లీ మద్యం కుంభకోణంలో ముడుపులు తీసుకుని గోవా ఎన్నికల్లో ఖర్చు చేశారని, గోవాలో ఏడు నక్షత్రాల హోటల్లో కేజ్రీవాల్ బస చేశారన్న అభియోగాలతో తొలుత ఢిల్లీ ఉప ముఖ్యమంత్రి మనీశ్ సిసోడియా, తర్వాత సీఎం కేజ్రీవాల్తో పాటు పలువురు నేతలు జైలు పాలయ్యారు. 2013లో అధికారంలోకి వచ్చినప్పుడు తాను ప్రభుత్వ బంగళాలలో నివసించబోనని శపథం చేసిన కేజ్రీవాల్... ఆ తర్వాత ప్రభుత్వ బంగళా తీసుకోవడమే గాక దాని మరమ్మతుల కోసం కొవిడ్ సమయంలో కూడా కోట్లాది రూపాయలు ఖర్చు పెట్టిన వైనాన్ని రాజశేఖర్ వెలుగులోకి తీసుకువచ్చారు. ఈ బంగళాలో జిమ్, స్పా, స్విమ్మింగ్ పూల్, రిమోట్తో పనిచేసే టాయిలెట్ సీట్లతో పాటు ఆధునిక సౌకర్యాలను కేజ్రీవాల్ సమకూర్చుకున్నారని నివేదికల్లో బహిర్గతం చేశారు.  అలాగే సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాలకు భిన్నంగా భారీ ఎత్తున ప్రకటనలకు ఖర్చు పెట్టడం... అనిల్ అంబానీ డిస్కమ్లకు రూ.1907 కోట్లు అక్రమంగా కట్టబెట్టడం... నిర్మాణ పనుల పేరుతో వందల కోట్ల రూపాయలు మళ్లించడం... రాజకీయ కార్యకలాపాల కోసం ప్రత్యేకంగా ఇంటెలిజెన్స్ యూనిట్ను ఏర్పాటు చేయడం వంటి అక్రమాలను వెలికితీశారు. రాజశేఖర్పై కక్షసాధింపు చర్యలువిజిలెన్స్ సెక్రటరీ హోదాలో రాజశేఖర్ తనకు వ్యతిరేకంగా నివేదికలను రూపొందిస్తున్నారని తెలుసుకున్న కేజ్రీవాల్ ప్రభుత్వం ఆయనపై కక్షసాధింపు చర్యలకు పాల్పడినట్లు అధికార వర్గాలు తెలిపాయి. రాజశేఖర్ ఓబీసీ (రిజర్వేషన్) వర్గానికి చెందినవారు కాదని రుజువు చే యాలని కేజ్రీవాల్ ప్రభుత్వం ఎమ్మెల్యేలను ఏపీకి పంపించింది. వారు ఐదు రోజులు విశాఖ, అనకాపల్లి ప్రాంతాల్లో పర్యటించినా నిరూపించలేకపోయారు. అయినా 22 ఆరోపణలతో ఢిల్లీ హైకోర్టులో ఆయనపై పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. రాజశేఖర్పై తప్పుడు ఫిర్యాదులతో ఎఫ్ఐఆర్ దాఖలు చేశారని హైకోర్టు తేల్చి చెప్పింది. ఈ తీర్పును సుప్రీం కోర్టు కూడా ధ్రువీకరించింది. కాగా ఇటీ వల హోం శాఖ చేసిన బదిలీలలో భాగంగా రాజశేఖర్ అరుణాచల్ప్రదేశ్కు వెళ్లారు. 
పరిహారం ఇవ్వడంలో ఆలస్యమైతే.. మార్కెట్ రేటు చెల్లించాల్సిందే: సుప్రీం
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ఎప్పుడో 2003లో సేకరించిన భూమికి.. 2011నాటి ధరల ప్రకారం రేటు నిర్ధారించి.. ఆ సొమ్మును 2019లో చెల్లిస్తామంటే కుదరదని సుప్రీంకోర్టు తెల్చిచెప్పింది! అధికారుల కారణంగా పరిహారం చెల్లింపులు ఆలస్యమైతే.. ఆ పరిహారం చెల్లించేనాటికి సదరు భూములకు మార్కెట్ రేటు ఎంత ఉంటే అంత చెల్లించాల్సిందేనని, అలా మార్కెట్ ధరను పొందే హక్కు భూయజమానులకు ఉంటుందని స్పష్టం చేసింది. బెంగళూరు–మైసూరు మౌలిక వసతుల నడవా ప్రాజెక్టు (బీఎంఐసీపీ) కోసం 22 ఏళ్ల క్రితం భూములు సేకరించినా ఇంతవరకు నష్టపరిహారం చెల్లించలేదంటూ దాఖలైన పిటిషన్పై జస్టిస్ బీఆర్ గవాయ్, జస్టిస్ కేవీ విశ్వనాథన్తో కూడిన ధర్మాసనం విచారణ జరిపి ఈ కీలక తీర్పు ఇచ్చింది. దేశవ్యాప్తంగా ప్రభుత్వాలు చేపట్టిన భూసేకరణలో భూములను కోల్పోయి ఏళ్లు గడుస్తున్నా పరిహారం అందనిరైతులు, సామాన్యపౌరులకు ఉపశమనం ఇచ్చే తీర్పు ఇది. బీఎంఐసీపీ కోసం కర్ణాటక పారిశ్రామిక ప్రాంతాల అభివృద్ధి బోర్డు (కేఐఏడీబీ) 2003లో ప్రాథమిక నోటిఫికేషన్ ఇచ్చింది. కేఐఏడీ చట్టం ప్రకారం 2005 నవంబరులో భూసేకరణ చేపట్టింది. సేకరణ పూర్తయి ఏళ్లు గడుస్తున్నా భూయజమానులకు పరిహారం చెల్లించలేదు. పదహారేళ్ల తర్వాత ఎట్టకేలకు 2019లో పరిహారం ఇచ్చారు. కానీ.. 2011 నాటి మార్కెట్ రేట్లు ఇచ్చారు! దీంతో భూయజమానులంతా బెర్నార్డ్ ఫ్రాన్సిస్ జోసెఫ్ అనే వ్యక్తి నేతృత్వంలో కోర్టును ఆశ్రయించారు. విచారణ సమయంలో తీవ్రంగా స్పందించిన ధర్మాసనం...‘‘వారు 22 ఏళ్లుగా పలుమార్లు కోర్టు తలుపులు తడుతూనే ఉన్నారు. వారివైపు నుంచి ఎలాంటి అలసత్వం లేదు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ/కేఐఏడీబీ అధికారుల సోమరితనం కారణంగానే ఇంత ఆలస్యమయింది. అదీ కోర్టు ధిక్కరణ నోటీసులు ఇచ్చాకనే అధికారులు స్పందించారు. 2019 ఏప్రిల్ 22న.. భూమికి ఇవ్వాల్సిన మార్కెట్ ధరను ప్రత్యేక భూసేకరణ అధికారులు నిర్ణయించారు. కాబట్టి అప్పటి మార్కెట్ రేటు ప్రకారమే ఇప్పుడు పరిహారం చెల్లించాలి’’ అని ఆదేశించింది. ఒకవేళ 2003 నాటి ధరల ప్రకారం నష్టపరిహారం చెల్లించాలని ఆదేశిస్తే అది న్యాయాన్ని, ఆస్తి హక్కు రక్షణకు ఉద్దేశించిన రాజ్యాంగంలోని 300ఏ అధికరణాన్ని అపహాస్యం చేసినట్టవుతుందని వ్యాఖ్యానించింది. 2019 ఏప్రిల్ 22 నాటి మార్కెట్ ధరలను పరిగణనలోకి తీసుకొని, మొత్తం నష్టపరిహారాన్ని లెక్కించాలని సూచించింది. 2నెలల్లోగా ఈ ప్రక్రియను పూర్తి చేయాలని భూ సేకరణ అధికారిని ఆదేశించింది. ఈ నిర్ణయం నచ్చకపోతే సవాలు చేసే హక్కు ఇరు పార్టీలకూ ఉందని పేర్కొంది.
ఏటా 15 వేల కోట్లు 
● ‘లాటరీ కింగ్’ మార్టిన్ వ్యాపారం  స్థాయి ఇది.. వెల్లడించిన ఈడీ ● మార్టిన్ నుంచి వైసీపీకి రూ.154 కోట్లున్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ‘లాటరీ కింగ్’గా పేరు పొందిన శాంటియాగో మార్టిన్ వ్యాపారం ఏటా రూ.15వేల కోట్లు అని ఈడీ తాజాగా ప్రకటించింది. మార్టిన్ అక్రమాలపై 2014లో తొలి కేసు సీబీఐ నమోదు చేసింది. ఆ తర్వాత మార్టిన్, ఆయన కంపెనీలపై పలు కేసులు నమోదయ్యాయి. వీటిపై విచారణ చేస్తున్న ఈడీ.. ఇటీవల మార్టిన్కు చెందిన ప్రాంగణాల్లో భారీ ఎత్తున అక్రమాస్తులను గుర్తించింది. గతంలోనే రూ.1,000 కోట్లకు పైగా విలువైన మార్టిన్ ఆస్తులను ఈడీ అటాచ్ చేసింది. అక్రమంగా సంపాదించిన డబ్బుతో ఆస్తులు కూడబెట్టడానికి మార్టిన్ 350 కంపెనీలు స్థాపించాడు. ఆస్తులు అమ్మే యజమానులకు బహుమతి గెలిచే లాటరీ టికెట్లు ఇచ్చి వారి నుంచి ఆ ఆస్తులు పొందినట్లు ఈడీ విచారణలో వెల్లడైంది. ఇదిలా ఉండగా, మార్టిన్కు చెందిన కంపెనీ ఫ్యూచర్ గేమింగ్ సంస్థ ద్వారా ఎలక్టోరల్ బాండ్స్ రూపంలో రాజకీయ పార్టీలకు భారీ మొత్తం విరాళంగా ఇచ్చినట్లు విచారణలో బయటపడింది. 2019 నుంచి 2024 మధ్య కాలంలో వివిధ రాజకీయ పార్టీలకు మొత్తం రూ.1368 కోట్లు విరాళం అందజేసినట్లు వెల్లడైంది. దీనిలో అందరికన్నా ఎక్కువగా టీఎంసీ రూ.542 కోట్లు అందుకుంది. మార్టిన్ కంపెనీ నుంచి విరాళాలు అందుకున్న పార్టీల్లో వైసీపీ, బీజేపీ, కాంగ్రెస్ కూడా ఉన్నట్లు విచారణలో బయటపడింది. ఆ లాటరీ వ్యాపారి నుంచి వైసీపీ రూ.154 కోట్లు అందుకున్నట్లు వెల్లడైంది. 
తగ్గిన గ్రామీణ పేదరికం  
● 2012లో 25.7%.. ప్రస్తుతం 4.86% ● ఎస్బీఐ పరిశోధన పత్రం వెల్లడి న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: ప్రభుత్వ సంక్షేమ చర్యల కారణంగా దేశంలో గ్రామీణ పేదరికం గణనీయంగా తగ్గిందని ఎస్బీఐ నిర్వహించిన ఓ అధ్యయనంలో వెల్లడైంది. 2011–12లో 25.7 శాతంగా ఉన్న గ్రామీణ పేదరికం 2024 మార్చి నాటికి 4.86 శాతానికి తగ్గిపోయిందని, ఇదే కాలవ్యవధిలో పట్టణ పేదరికం 13.7 శాతం నుంచి 4.09 శాతానికి తగ్గిందని ఈ అధ్యయనం తెలిపింది. తాజా (2023–24) అంచనాల ప్రకారం.. గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో దారిద్య్రరేఖను రూ.1,632గా, పట్టణ ప్రాంతాల్లో రూ.1,944గా నిర్ణయించినట్లు వెల్లడించింది (ఒక వ్యక్తి కనీస అవసరాలు తీరటానికి నెలకు అయ్యే సగటు ఖర్చునే దారిద్య్రరేఖగా నిర్ణయిస్తారు). ఈ మేరకు ఎస్బీఐ శుక్రవారం ఒక పరిశోధన పత్రాన్ని విడుదల చేసింది. 2021 జనాభా లెక్కలు పూర్తయితే ఈ గణాంకాలపై మరింత స్పష్టత వస్తుందని, ముఖ్యంగా పట్టణ పేదరికం మరింత తగ్గినట్టు వెల్లడయ్యే అవకాశం ఉందని ఎస్బీఐ సర్వే తెలిపింది. ప్రత్యక్ష నగదు బదిలీ, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కల్పన, రైతుల ఆదాయాన్ని పెంచే చర్యలు, గ్రామీణ జీవన ప్రమాణాల్లో మెరుగుదల వంటి వాటి వల్లే ఇది సాధ్యమైందని వెల్లడించింది.
మనసును చదివే యంత్రం
● చైనా శాస్త్రజ్ఞుల సృష్టి● మూర్ఛ వ్యాధి బాధితురాలి  ఆలోచనల్ని డీకోడ్ చేసిన యంత్రంబీజింగ్, జనవరి 3: ‘ఆదిత్య 369’ సినిమాలో హీరో, హీరోయిన్లు భవిష్యత్తులోకి వెళ్లే సీన్ గుర్తుందా? అందులో వారు మనసులో అనుకునే మాటలు బయటకు వినపడిపోతుంటాయి!! మరీ ఆ స్థాయిలో కాదుగానీ.. మన మనసులో ఆలోచనలను న్యూరల్ నెట్వర్క్ మోడల్ ద్వారా డీకోడ్ చేసే ‘మైండ్ రీడింగ్ మెషీన్’ను చైనా శాస్త్రజ్ఞులు అభివృద్ధి చేశారు. ‘బ్రెయిన్–కంప్యూటర్ ఇంటర్ఫేస్(బీసీఐ)’ల అభివృద్ధి దిశగా మరో కీలక ముందడుగు వేశారు. చైనాకు చెందిన న్యూరోయాక్సెస్ అనే స్టార్టప్ తన ప్రయోగాల్లో భాగంగా బీసీఐ పరికరాన్ని.. మెదడుకు గాయమైన ఒక 21 ఏళ్ల మూర్ఛవ్యాధి బాధితురాలికి నిరుడు ఆగస్టులో అమర్చగా.. అది ఆమె ఆలోచనలను 60మిల్లీసెకన్ల వ్యవధిలో డీకోడ్ చేయగలిగింది.  డిసెంబరులో నిర్వహించిన మరో పరీక్షలో ఆ పరికరం చైనీస్ మాటలను సైతం 100 మిల్లీసెకన్ల తేడాతో డీకోడ్ చేసింది. ఈ పరికరం సాయంతో పేషెంట్లు తమ ఆలోచనల ద్వారా నే కంప్యూటర్లో సాఫ్ట్వేర్ను, వస్తువులను నియంత్రించగలిగారు. ఏఐ మోడళ్లతో సంభాషించగలిగారు. 
రాష్ట్రాలకు మూలధన వ్యయ రుణాలు 
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): కీలకమైన మూలధన వ్యయం విషయంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వెనుకబడ్డాయని కేంద్రం గుర్తించింది. ఈ నేపథ్యంలో వివిధ రాష్ట్రాలకు ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరంలో భారీ మొత్తంలో మూలధన వ్యయ రుణాలను మంజూరు చేయాలని నిర్ణయించింది. ఈ రుణాలన్నీ వడ్డీ లేనివే కావడం గమనార్హం. మొత్తంగా రూ.1.5 లక్షల కోట్లను ఎలాంటి వడ్డీ లేకుండా మంజూరు చేయనుంది. దీనిలో రూ.95 వేల కోట్లను రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు చేపట్టే సంస్కరణల ఆధారంగా ఇస్తారు. మరో రూ.35 వేల కోట్లను రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రాధాన్య ప్రాజెక్టులకు కేటాయిస్తారని కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ వర్గాలు తెలిపాయి. కాగా, షరతులతో కూడిన మూలధన వ్యయ రుణాలకు కూడా కేంద్రం నిబంధనలను సడలించింది. 10 శాతం కంటే మించి మూల ధన వ్యయాన్ని చేసిన రాష్ట్రాలకు గతంలో రూ.25 వేల కోట్ల మేరకు నిధుల కేటాయింపు జరుగుతుండగా ఇప్పుడు 10 శాతం ఖర్చు పెట్టిన రాష్ట్రాలకు కూడా ఈ నిధులు కేటాయిస్తారు. పట్టణ ప్రణాళికలను అమలు చేసిన రాష్ట్రాలకు మరో రూ.5 వేల కోట్లను కేటాయించనుంది. ప్రకృతి విపత్తులకు గురైన రాష్ట్రాలకు అదనపు నిధులను కేటాయించాలని నిర్ణయించింది. 
పట్టణ ప్రజలకు ఊరట
● భవన, లేఅవుట్ల అనుమతుల బాధ్యత మున్సిపాలిటీలకే● అనుమతులు సరళతరం... త్వరలో ఆర్డినెన్స్ జారీఅమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీలోని పట్టణ ప్రజలకు మున్సిపల్ శాఖ ఊరటనిచ్చింది. పట్టణాభివృద్ధి అథారిటీలకు భవనాల నిర్మాణాలు, లేఅవుట్లకు అనుమతులిచ్చే అధికారం తొలగించి మున్సిపాలిటీలకు అప్పగించింది. ఇప్పటి వరకు విశాఖపట్నం, విజయవాడ నగరాపాలక సంస్థల్లో మినహా మిగిలిన కార్పొరేషన్లు, మున్సిపాలిటీలు, నగర పంచాయతీల్లో భవన నిర్మాణాలు, లేఅవుట్లకు అనుమతులివ్వడంలో కొన్ని పరిమితులున్నాయి. భారీ భవంతులు, భారీ విస్తీర్ణంలోని లేఅవుట్ల అనుమతుల కోసం దరఖాస్తులను పట్టణ స్థానిక సంస్థల ద్వారా పట్టణాభివృద్ధి సంస్థలకు పంపుతున్నారు. వాటికి అనుమతి లభించడంలో జాప్యం జరుగుతోంది. ఈ నేపథ్యంలో మంత్రి నారాయణ కొన్ని రాష్ట్రాలను సందర్శించి అధ్యయనం చేశారు. అనుమతుల ప్రక్రియను సరళతరం చేసేందుకు శాఖ శ్రీకారం చుట్టింది. దానికి సంబంధించి ఆర్డినెన్స్ తెచ్చేందుకు కేబినెట్ గురువారం ఆమోదించింది. 
అల్లు అర్జున్కు షరతులతో బెయిల్ మంజూరు
హైదరాబాద్, జనవరి3(ఆంధ్రజ్యోతి): పుష్ప2 బెనిఫిట్ షో సందర్భంగా హైదరాబాద్ సంధ్య థియేటర్ దగ్గర డిసెంబరు నాలుగున జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనలో హీరో అల్లు అర్జున్కు నాంపల్లి కోర్టు షరతులతో కూడిన బెయిల్ మంజూరు చేసింది. బెయిల్ పిటిషన్పై శుక్రవారం నాంపల్లిలోని రెండో మెట్రోపాలిటన్ సెషన్స్ కోర్టు అదనపు న్యాయమూర్తి వినోద్ కుమార్ తీర్పు వెల్లడించారు. ఈ కేసులో ఏ–11గా ఉన్న అర్జున్ ప్రస్తుతం హైకోర్టు ఇచ్చిన మధ్యంతర బెయిల్పై ఉండగా తాజాగా నాంపల్లి కోర్టు షరతులతో కూడిన సాధారణ బెయిల్ ఇచ్చింది. పోలీసులు పూర్తి చార్జిషీట్ దాఖలు చేసే వరకు 2 నెలల పాటు అల్లు అర్జున్ ప్రతి ఆదివారం ఉదయం 10 నుంచి మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట వరకు చిక్కడపల్లి పోలీసుల ఎదుట విచారణకు హాజరవ్వాలని కోర్టు ఆదేశించింది. ముందస్తు అనుమతి లేకుండా దేశం విడిచి వెళ్లరాదని.. రూ.50 వేల విలువ గల రెండు పూచీకత్తులు సమర్పించాలని పేర్కొంది. కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్న పోలీసులను, ఘటనతో సంబంధమున్న సాక్షులను ప్రభావితం చేయవద్దని అల్లు అర్జున్కు సూచించింది. 
180 కి.మీ. వేగంతో వందే భారత్ స్లీపర్
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: వందే భారత్ స్లీపర్ రైళ్లను ప్రయాణికులకు అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి రైల్వే ప్రయత్నాలు ముమ్మరం చేసింది. తాజా పరీక్షలో వందేభారత్ స్లీపర్ రైలు 180 కి.మీ. వేగాన్ని అందుకుంది. దీనికి సంబంధించిన వీడియోను రైల్వే మంత్రి అశ్వినీ వైష్ణవ్ ఎక్స్లో షేర్ చేశారు. రెండు బెర్తుల మధ్య ఉన్న ట్రేపై ఉంచిన మొబైల్ రైలు ప్రయాణ వేగాన్ని సూచిస్తోంది. దాని పక్కనే నీళ్లు నిండుగా పోసిన గాజు గ్లాసు ఉంది. రైలు 170 కి.మీ. నుంచి క్రమంగా 180 కి.మీ. వేగానికి చేరుకోవడాన్ని, అంత వేగంలోనూ చుక్క నీరు తొలక్కపోవడాన్ని ఆ వీడియోలో స్పష్టంగా చూడవచ్చు. కోట, లబాన్ స్టేషన్ల మధ్య 30 కి.మీ. దూరం ఈ పరీక్షకు వేదికయింది. జనవరి 1న రోహల్ కుర్ద్, కోటా మధ్య 40 కి.మీ. దూరం ఉన్న ట్రాక్పై ఇదే మాదిరి పరీక్ష నిర్వహించారు. ఆరోజు కూడా రైలు ఇదే వేగాన్ని అందుకుంది.   
మెడికల్ సీట్లు ఖాళీగా ఉండకూడదు: సుప్రీం
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: వైద్య కళాశాలల్లో సీట్లను ఖాళీగా ఉంచకూడదని సుప్రీంకోర్టు అభిప్రాయపడింది. వీటి భర్తీ విషయమై రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు, ఇతర భాగస్వాములతో చర్చలు జరపాలని కేంద్రాన్ని తాజాగా ఆదేశించింది. ఈ సమస్యపై నిపుణుల కమిటీ అధ్యయనం చేసి ఇచ్చిన సూచనలను పరిశీలించాలని సూచించింది. వైద్య కళాశాలల్లో 1,003 విలువైన సూపర్ స్పెషాలిటీ కోర్సుల సీట్లు భర్తీ కాకపోవడంపై 2023 ఏప్రిల్లో జరిగిన విచారణ సందర్భంగా ధర్మాసనం ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. ఈ అంశంపై మళ్లీ శుక్రవారం విచారణ జరిపింది. ఈ సందర్భంగానే సీట్లు ఖాళీగా మిగిలకూడదని వ్యాఖ్యానించింది. 3నెలల్లోగా  స్పష్టమైన విధానాన్ని రూపొందించాలని సూచిస్తూ విచారణను ఏప్రిల్ నెలకు వాయుదా వేసింది.
రైల్వే గ్రూప్ డి ఉద్యోగాలకు టెన్త్ పాస్ చాలు
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 3: రైల్వే శాఖలో పలు విభాగాల్లోని లెవల్–1(గ్రూప్ డి) ఉద్యోగాల భర్తీకి విద్యార్హతలను సడలిస్తూ రైల్వే బోర్డు నిర్ణయం తీసుకుంది. నూతన ప్రమాణాల ప్రకారం.. పదో తరగతి లేదా ఐటీఐ డిప్లొమా లేదా నేషనల్ కౌన్సిల్ ఫర్ వొకేషనల్ ట్రైనింగ్(ఎన్సీవీటీ) జారీ చేసిన జాతీయ అప్రెంటిస్షిప్ సర్టిఫికెట్(ఎన్ఏసీ) కలిగిన ఎవరైనా ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చని స్పష్టం చేసింది. రైల్వే శాఖలోని పలు విభాగాల్లో పాయింట్స్మెన్, అసిస్టెంట్, ట్రాక్ మెయింటెయినర్ సహా 32 వేల పోస్టుల భర్తీకి నోటిఫికేషన్ ఇచ్చింది. ఈ ఉద్యోగాలకు ఈ నెల 23 నుంచి ఆన్లైన్లో దరఖాస్తులు స్వీకరించనున్నారు.  
జి.మాడుగులలో 5.2 డిగ్రీలు
విశాఖపట్నం, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో చలి పెరిగింది. శుక్రవారం ఉదయం పది గంటల వరకు చాలాచోట్ల దట్టంగా మంచు కురిసింది.  అల్లూరి జిల్లా జి.మాడుగులలో 5.2 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది. రానున్న 24 గంటల్లో పొడి వాతావరణం, చలి ప్రభావం కొనసాగుతుందని వాతావరణశాఖ తెలిపింది.
గూడూరులో ఆంధ్ర చరిత్ర చర్చలు
కొన్ని దశాబ్దాలుగా ప్రతి జనవరి మూడో తేదీన ఇండియన్ సైన్స్ కాంగ్రెస్ను భారత ప్రధాని ప్రారంభించడం, అలాగే జనవరి ఏడవ తేదీన భారత రాష్ట్రపతి సమాపన సదస్సుకు విచ్చేయడం ఆనవాయితీగా ఉండేవి. ఇటీవల కాలంలో సైన్స్ కాంగ్రెస్ నిర్వహణకు అంతరాయం కలిగినట్టుంది, ఈ సంవత్సరం దాని గురించి సమాచారమే లేదు.కరోనా సమయంలో కుంటుబడిన ఇండియన్ సైన్స్ కాంగ్రెస్ సమావేశాలు తర్వాత పుంజుకోలేకపోయాయి అని చెప్పవచ్చేమో. గత సంవత్సరం జలంధర్ దగ్గర ఉన్న విశ్వవిద్యాలయంలో సైన్స్ కాంగ్రెస్ సమావేశాలు జరగాలి, చివరి నిమిషంలో వాటిని రద్దు చేసుకున్నట్టు ప్రకటించారు. ఈ సంవత్సరం సైన్స్ కాంగ్రెస్ సమావేశాల రద్దు గురించి వార్తలే కాదు, విమర్శలు కూడా వినపడటం లేదు. ప్రక్షాళన చర్యలు జరగకుండా మొత్తానికి గల్లంతుకావడం విషాదకరం, ఆందోళనాభరితం. తిరుపతి జిల్లాలోని గూడూరులో 47వ ఆంధ్రప్రదేశ్ హిస్టరీ కాంగ్రెస్ సమావేశాలు జనవరి 4, 5 తేదీలలో జరుగుతున్నాయనగానే నాకు ప్రఖ్యాతమైన సైన్స్ కాంగ్రెస్ సమావేశాలు గుర్తుకొచ్చాయి.1974 డిసెంబర్లో జవహర్ భారతి కళాశాల ప్రిన్సిపల్ మలిరెడ్డి పట్టాభిరామిరెడ్డి సుమారు 30 మంది కళాశాల ఉపన్యాసకులను కలిసినప్పుడు కాకతాళీయంగా కలిగిన ఆలోచన, తర్వాత కాలంలో ఏపీ హిస్టరీ కాంగ్రెస్ రావడానికి దోహదమైంది. ఊరక ఉండనివ్వని ఆ ఆలోచన కొన్ని నెలల్లోనే ఒక క్వార్టర్లీ జనరల్ రావడానికి దారితీసింది. ప్రఖ్యాత చరిత్ర పరిశోధకులు రాళ్లబండి సుబ్బారావు రాజమండ్రిలో స్థాపించిన ఏపీ హిస్టారికల్ రీసెర్చ్ సొసైటీ సంస్థ కూడా తోడు కావడంతో 1976లో ఏపీ హిస్టరీ కాంగ్రెస్ మొదలైంది. తెలుగులో ‘ఆంధ్రప్రదేశ్ చరిత్ర సమాఖ్య’గా పిలవబడే ఈ సంస్థ మంచి ప్రచురణలను వెలువరించింది. మరీ ముఖ్యంగా నాలాంటి వారికి ఆంధ్రప్రదేశ్ చరిత్ర, సంస్కృతి గురించి ప్రచురించిన సంపుటాలు విలువైన నిధులే.ఇదివరకటి కన్నా ఇప్పుడు భావ పరంపరలను పంచుకోవడానికి చాలా మార్గాలు సులువుగా అందుబాటులోకి వచ్చాయి. అయినా కూడా వ్యక్తిగతమైన స్పర్శ మరింత అర్థవంతమైన రీతిలో మన ఆలోచనను, అవగాహనను పరిపుష్ఠం చేసుకోవడానికి దోహదపడుతుంది. సోషల్ మీడియా విశృంఖలంగా అందుబాటులోకి వచ్చాక; అసలుకు, నకిలీకి రూపంలో తేడాలు నశించాక సమావేశాలు, వ్యక్తిగత పరిచయాలు మరింత అవసరమనిపిస్తోంది. తిరుపతి, శ్రీకాళహస్తి, గూడూరు, సూళ్లూరుపేట మండలాలతో, సముద్రతీరం ఉన్న ఏకైక రాయలసీమ జిల్లాగా తిరుపతి జిల్లా ఏర్పడింది. నెల్లూరుకు 35 కిలోమీటర్లు, తిరుపతికి 95 కిలోమీటర్లు, మద్రాసుకు 135 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉండే గూడూరు చారిత్రకంగా చాలా కీలకమైంది. పరిశోధకుల ప్రకారం భారతదేశంలోనే తొలి నాగరికత కలిగిన తాలూకా ఈ గూడూరు. అలాగే ఆంధ్రప్రదేశ్లోనే అత్యధిక రేవు పట్టణాలు కలిగిన, అత్యధిక తీరం కలిగిన ప్రాంతం కూడా ఇదే. ప్రాచీన నాగజాతి, బోయలకు కేంద్ర స్థానం. మౌర్యులు, శాతవాహనులకు వాణిజ్యకేంద్రంగా గ్రీకు, రోమన్, చైనా దేశాలతో వ్యాపారం, వాణిజ్యం సాగించిన ప్రాంతం కూడా ఇదే. దక్షిణాఫ్రికా, సింగపూర్, మలేసియాలకు చెన్నూరు చేనేత వస్త్రాలను ఎగుమతి చేయడమే కాకుండా; విందూరు చాపలను విదేశాలకు అందించిన చరిత్ర కూడా కలిగిన ప్రాంతమిది. ఇలా ఎన్నో ప్రాధాన్యతలతో పాటు నాణ్యమైన నిమ్మ పంటను, పెద్ద స్థాయిలో పండించే ప్రాంతం కూడా ఇదే. ఈ గూడూరు ప్రాంతంలో శిల్పకళతో శోభిల్లే దేవాలయాలు కూడా ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నాయి. ఇటువంటి గూడూరులో మొదటిసారి ఆంధ్రప్రదేశ్ చరిత్ర సమాఖ్య సమావేశాలు జరగడం ఆనందదాయకం.ఒక్క తెలుగు రాష్ట్రం ఆంధ్రప్రదేశ్ మాత్రమే కాకుండా కర్ణాటక, కేరళ, తమిళనాడు, బిహార్, గుజరాత్ వంటి రాష్ట్రాలు భాషా ప్రాతిపదికన రావడానికి కారణం పొట్టి శ్రీరాములు. అయితే ఈ విషయాన్ని తెలుగువారే దాదాపు మర్చిపోయారని, ఇతర భాషా ప్రాంతాలలో పొట్టి శ్రీరాములు తెలియని వ్యక్తిగా పరిణమించారని 2003 మార్చి 30న ప్రముఖ చరిత్రకారులు డాక్టర్ రామచంద్ర గుహ ‘ది హిందూ’ పత్రికలో రాసిన వ్యాసంలో పేర్కొన్నారు. ఆమరణ నిరాహార దీక్ష చేస్తున్న పొట్టి శ్రీరాములు 1952 డిసెంబర్ 15 రాత్రి 11 గంటల తర్వాత కన్నుమూసిన సందర్భంలో చాలా చోట్ల గొడవలు, ఆస్తినష్టం సంభవించాయి. ఆ రోజు విజయవాడ రైల్వే స్టేషన్లో కూడా జరిగిన విధ్వంసాన్ని కళ్లారా చూసిన గాంధేయవాది, వినోబాభావే భూదాన యాత్ర సహచరుడు జీవీ సుబ్బారావు ప్రకారం 1952 డిసెంబర్ 15, 1953 అక్టోబర్ 1వ తేదీ మధ్యకాలంలో జరిగిన రాజకీయ సంఘటనలను పూర్తిగా నమోదు చేయలేదు, విశ్లేషణ చేయలేదు. జవహర్లాల్ నెహ్రూ, సర్దార్ పటేల్, సి. రాజగోపాలాచారి, భోగరాజు పట్టాభి సీతారామయ్య రాజకీయవ్యూహాల గురించి పెద్దగా చర్చించిన, నిలకడైన విశ్లేషణలు అందుబాటులోకి రాలేదు. ఇలాంటి ఎన్నింటినో ఆధునిక కాలానికి అవసరమైన రీతిలో చరిత్రకారుల సదస్సులు చర్చించవచ్చు, విశ్లేషణలు చేయవచ్చు!● డా. నాగసూరి వేణుగోపాల్
వీరగాథల చిరునామా ఆచార్య ‘తంగిరాల’
విద్యార్థుల సమగ్ర వ్యక్తిత్వవికాసానికి బాటలు వేసేవారు ఉత్తమ గురువులు. తాము సముపార్జించుకున్న జ్ఞానాన్ని, అనుభవాన్ని సమాజాభ్యుదయానికి వినియోగించేవారు అత్యుత్తమ గురువులు. జీవితాన్ని బోధనతో, పరిశోధనతో పండించుకున్న అత్యుత్తమ గురువు ఆచార్య తంగిరాల వెంకటసుబ్బారావు. సాధారణ మధ్యతరగతి కుటుంబంలో పుట్టిన ఆయన స్వయంకృషితో ఎదిగారు. స్వీయ క్రమశిక్షణతో రాణించారు. అసాధారణ ప్రతిభతో వృత్తికి అంకితమై, విశ్వవిద్యాలయాల్లో బోధనకు, పరిశోధనకు కొత్తవాకిళ్ళు తెరిచి, ఆచార్య శేఖరులయ్యారు. 90 సంవత్సరాల వయస్సులోనూ నిరంతర అధ్యయనశీలిగా, నిరాడంబర సాహితీమూర్తిగా, బెంగళూరు నగరంలో తెలుగుకు వెలుగు జెండాలెత్తారు. బెంగళూరు విశ్వవిద్యాలయంలో మూడు దశాబ్దాలకు పైగా వేలాది మంది శిష్యులకు ఆరాధ్య గురువయ్యారు. విశ్వవిద్యాలయంలో తెలుగుశాఖ ప్రారంభ వికాసాలకు ఆద్యులయ్యారు. శిష్యుల్ని సొంత బిడ్డల్లా చేరదీసి మానవతా ప్రపూర్ణులయ్యారు.తంగిరాలవారు తమ ప్రతిభకు పదునుపెట్టే క్రమంలో ఆచార్య పింగళి లక్ష్మీకాంతం పర్యవేక్షణలో ‘తెలుగు వీరగాథా కవిత్వం’పై పరిశోధన చేసి, విస్తృత జానపద వీరుల గాథలను వెలుగులోకి తెచ్చారు. విషయ సేకరణ కోసం ఆంధ్రప్రదేశ్లోని మారుమూల గ్రామాల్లో సైతం పర్యటించారు. గ్రామీణుల నాలుకలపై నర్తించే మౌఖిక గాథలకు అక్షరరూపమిచ్చారు. 1402 పుటల బృహత్పరిశోధన గ్రంథాన్ని తమ సోదరులు టీవీకే సోమయాజులు, ఇతర దాతల సహాయంతో ముద్రించి, భావి పరిశోధకులకు దారిదీపంగా నిలిచారు. ఆయా ప్రక్రియలపై ప్రామాణిక పరిశోధన చేసిన ఆచార్య బిరుదురాజు రామరాజు, ఆచార్య ఎస్వీ జోగారావు, ఆచార్య తిమ్మావజ్ఝల కోదండరామయ్య వంటి దిగ్దంతుల సరసన స్థానం సంపాదించారు. తెలుగునాట వీరగాథాకవిత్వానికి శాశ్వత చిరునామాగా నిలిచారు.తంగిరాలవారు ఉత్తమ పరిశోధకులుగానే కాక, ఉన్నత భావాలు కలిగిన కవిగా, వేదికలను వెలిగించిన మధుర వక్తగా, ‘చైతన్యకవిత’ పత్రిక సంపాదకునిగా, ‘శ్రీరస’ సాహిత్య సంస్థ సారథిగా, తెలుగు–కన్నడ భాషల వారధిగా, ‘నెలనెలా వెన్నెల’ కాంతులు వెదజల్లారు. వచన కవితను వర్షించారు. పద్యాన్ని తమ లేఖినిలో పండించారు. బుడ్డా వెంగళరెడ్డి, ఉయ్యాలవాడ నరసింహారెడ్డి వీర సమరగాథను ‘రేనాటి సూర్యచంద్రులు’గా పాఠకులకు పరిచయం చేశారు. తమ అభిమానకవి బాలగంగాధర తిలక్ సర్వలభ్య రచనల సంపుటిని ‘మనసు ఫౌండేషన్’ సహకారంతో ప్రచురించారు. నందిరాజు చలపతిరావు స్త్రీల పాటలను సేకరించి, 1200 పుటల ఉద్గ్రంథంగా ‘అజో– విభొ–కందాళం ఫౌండేషన్’ వారి ప్రచురణగా వెలుగులోకి తెచ్చారు. తెలుగునాట పేరెన్నికగన్న కవులు, రచయితలు, సాహితీవేత్తలను బెంగుళూరుకు ఆహ్వానించి, ‘శ్రీరస’ వేదికగా ప్రసంగాలు ఏర్పాటు చేసి సదస్యులకు రసామృతాన్ని పంచిపెట్టారు. తమకు తొలి గురువు, జీవితానికి వెలుగుదారిగా నిల్చిన అగ్రజులు సోమయాజులు స్మృతిపథంలో ‘అశ్రుతర్పణం’– గ్రంథాన్ని ప్రచురించి, సోదరప్రేమను చాటుకున్నారు.‘విద్య కేవలం యాంత్రిక మేధస్సుకు సంబంధించిన పరిశ్రమగా మిగిలిపోకూడదు. హృదయం, ఆత్మపరిణతి శీలనిర్మాణానికి ఉపయోగపడేదే నిజమైన విద్య’– అనుభవాన్ని రంగరించి చెప్పిన తంగిరాలవారి సూక్తి వారి వ్యక్తిత్వాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. ఒంగోలులో ప్రకాశం జిల్లా రచయితల మహాసభల్లో వీరగాథాకవిత్వంపై వారు చేసిన సోదాహరణ ప్రసంగం చిరస్మరణీయంగా నిలుస్తుంది. ఇటీవల ప్రచురించిన ‘గురువందనం’ సంచిక, సుబ్బారావు వ్యక్తిత్వాన్ని బహుముఖంగా ఆవిష్కరించింది.కాటమరాజులాగే తంగిరాలవారు ధీరచిత్తులు. ఆజానుబాహులు. ఆర్ద్రమనస్కులు. జీవితంలో మిట్టపల్లాలు నెట్టుకుని, చెరగని చిరునవ్వును స్థిరాస్తిగా మిగుల్చుకున్న తంగిరాల వెంకటసుబ్బారావు తన గుండెపూసిన గులాబీ శకుంతలాదేవి సాహచర్యంలో జీవన సౌరభాన్ని ఆస్వాదించారు. ప్రఖ్యాత పద్యకవి చిటిప్రోలు కృష్ణమూర్తి ‘పురుషోత్తముడు’ కావ్యంతో పాటు, పలువురు ఆత్మీయులైన కవులు, రచయితల రచనలను అంకితం తీసుకుని అపర శ్రీకృష్ణదేవరాయలుగా కీర్తిగడించారు. తన పర్యవేక్షణలో 15 పీహెచ్డీలు, 28 ఎంఫిల్ పట్టాలతో పరిశోధకులను పట్టభద్రులుగా చేసి, పరిశోధక పరమేష్ఠిగా ప్రశంసలు పొందారు.1935 మార్చి 30న తంగిరాల వెంకట సుబ్బావధానులు, సీతామహాలక్ష్మి పుణ్యదంపతులకు జన్మించిన ఈ ప్రతిభామూర్తిని అజో– విభొ–కందాళం ఫౌండేషన్ వారు ‘ప్రతిభామూర్తి జీవితకాల సాధన పురస్కారం’తో జనవరి 5న విజయవాడలో సత్కరించనున్నారు. ఇది జానపద వాఙ్మయ పరిరక్షక బ్రహ్మ నేదునూరి గంగాధరం తర్వాత మౌఖికసాహిత్య ప్రచారకునిగా తంగిరాలవారికి లభించిన గొప్ప గుర్తింపు. శిష్యవాత్సల్య సంపన్నులైన ఆచార్యునికి నిండుగుండెతో చేస్తున్న సరస్వతీపూజ.● డా. బీరం సుందరరావు
దత్తపీఠంలో సీఎం చంద్రబాబు 
పటమటలోని గణపతి సచ్చిదానంద ఆశ్రమంలో సీఎం చంద్రబాబు శుక్రవారం ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. గణపతి సచ్చిదానంద స్వామీజీతో భేటీ అయ్యారు. ఆయన ఆశీస్సులు తీసుకున్నారు. అనంతరం భక్తులను ఉద్దేశించి ప్రసంగించారు. 
ఆర్టీసీ బస్సు  బ్రేక్ ఫెయిల్
డ్రైవర్ ముందుచూపుతో తప్పిన ప్రమాదంఎదురు వాహనాలపైకి దూసుకెళ్తుండగా పక్కకు మళ్లించిన డ్రైవర్కార్ల షోరూమ్లోకి వెళ్లి ఆగిన బస్సుపలువురికి గాయాలు.. ప్రసాదంపాడు వద్ద ఘటనప్రసాదంపాడు, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఆర్టీసీ బస్సు డ్రైవర్ చాకచక్యంగా వ్యవహరించడంతో పెనుప్రమాదం తప్పింది. డ్రైవర్ సమయస్ఫూర్తితో బస్సు నడపడంతో ఎంతోమంది ప్రాణాలు నిలిచాయి. నిత్యం రద్దీగా ఉండే ఏలూరు వెళ్లే జాతీయ రహదారిలో ప్రసాదంపాడు వద్ద శుక్రవారం విజయవాడ నుంచి హనుమాన్ జంక్షన్ వెళ్తున్న మెట్రో ఎక్స్ప్రెస్ 252బీ బస్సు బ్రేక్ ఫెయిలై అదుపుతప్పింది. ఈ ఘటనలో మూడు కార్లు, ఓ ద్విచక్రవాహనం దెబ్బతిన్నాయి. ఇద్దరు వ్యక్తులు, ముగ్గురు ప్రయాణికులు స్వల్పంగా గాయపడ్డారు. బ్రేక్ ఫెయిల్ కావడం వల్లే.. డ్రైవర్ శ్యామ్ప్రసాదరావు కథనం మేరకు.. ‘ప్రసాదంపాడు ఏపీ సీడ్స్ వద్ద ఉన్న బస్టాప్ నుంచి ప్రయాణికులను ఎక్కించుకున్నాను. నేను నడుపుతున్న బస్సు ఎదురుగా ద్విచక్ర వాహనాలు, కార్లు ఉన్నాయి. అదే సమయంలో స్కోడా షోరూమ్ ఎదురుగా ఉన్న యూటర్న్ వద్ద మూడు కార్లు వెళ్తున్నాయి. ఎడమ పక్కన మార్జిన్ వద్ద బస్సును నడుపుతున్నాను. యూటర్న్ వద్ద బ్రేక్ వేయాల్సి వచ్చింది. బ్రేక్ వేయడానికి ప్రయత్నించినా అవ్వలేదు. బ్రేక్ ఫెయిల్ అయినట్టు తెలిసింది. దీంతో బస్సు నిలపడం కష్టమని భావించాను. ముందుకెళ్తే చాలామంది        మిగతా 6లో..
మల్లవల్లి పారిశ్రామికవాడలో పోలీస్ పహారా
● బందోబస్తు నడుమ అభివృద్ధి పనులు● 17మందికి పైగా రైతులు గృహ నిర్బంధం● మల్లవల్లిలో 144 సెక్షన్ విధింపు● నష్టపరిహారం ఇవ్వకుండా ఇదేం చర్య : రైతులు
ఆంగ్లంపై మక్కువ!
(ఆంధ్రజ్యోతి – విజయవాడ)    ఇందిరాగాంధీ మున్సిపల్ స్టేడియంలో నిర్వహిస్తున్న 35వ విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో ఈ ఏడాది కొత్త ఒరవడి కనిపిస్తోంది. పాఠకుల్లో ఎక్కువమంది ఇంగ్లీషు పుస్తకాలను కొనుగోలు చేస్తున్నారు. పెద్దలు, చిన్న పిల్లలు తెలుగు పుస్తకాలకంటే ఇంగ్లీషు పుస్తకాలనే కొనుగోలు చేస్తున్నారని ప్రచురణకర్తలు చెబుతున్నారు. పుస్తక మహోత్సవానికి తల్లిదండ్రులు పిల్లలను తీసుకు వస్తున్నారు. ఎక్కువ మంది పిల్లలు ఇంగ్లీష్ మీడియంలో విద్యాభ్యాసం సాగిస్తున్నందున తల్లిదండ్రులు ఇంగ్లీష్ పుస్తకాలను కొనిస్తున్నారు. ఇంజనీరింగ్, పాలిటెక్నిక్, డిప్లమో కోర్సులు చేస్తున్న విద్యార్థులు ఈ పుస్తకాలకు ప్రాధాన్యం ఇస్తున్నారు. సబ్జెక్టులకు సంబంధించిన పుస్తకాలే కాకుండా ఇంగ్లీష్ వివిధ ప్రముఖులు రాసిన పుస్తకాలను కొనుగోలు చేస్తున్నారు. సాహిత్య పుస్తకాలను చదివే అభిలాష ఉన్న వాళ్లూ ఆంగ్ల సాహిత్య పుస్తకాలను తీసుకుంటున్నారు. కొన్ని విద్యాసంస్థల్లో ఉపాధ్యాయులు పుస్తక మహోత్సవంలో కొనుగోలు చేయాల్సిన పుస్తకాల పేర్లను రాసి ఇస్తున్నారు. తల్లిదండ్రులకు చెప్పి ఆ పుస్తకాలను కొనుగోలు చేస్తున్నారు. వివిధ రంగాల్లో స్థిరపడిన మహిళలు, యువతులు సైతం ఇంగ్లీషు పుస్తకాలను కొనుగోలు చేస్తున్నారని ప్రచురణకర్తలు చెబుతున్నారు. ఇప్పటి వరకు పుస్తక మహోత్సవాల్లో ఇలాంటి ఒరవడి కనిపించలేదని స్పష్టం చేస్తున్నారు.ఆధ్యాత్మికంపై ఆసక్తి– రాజశేఖరరెడ్డి, మంగళగిరినాకు భగవద్గీత అంటే చాలా ఇష్టం. ఇప్పటి వరకు అనేకసార్లు ఈ పుస్తకాన్ని చదివాను. ఇందులో మంచి, చెడుల గురించి వివరిస్తూ.. ఏ సమయంలో మనం ఎలా నడుచుకోవాలో భోదిస్తుంది. ప్రస్తుతం ఏడో తరగతి చదువుతున్నా. ఐదో తరగతి నుంచి పుస్తకాలు చదవడం అలవాటు చేసుకున్నాను. ఇప్పటి వరకు 50 పుస్తకాలు చదివాను. వివేకానంద గురించి రాసిన ‘మేలుకో నేస్తం’ పుస్తకం నా తొలి పుస్తకం. ఆధ్యాత్మిక పుస్తకాలు చదవడానికి ఎక్కువ ఇష్టపడతా. మా స్కూల్లో వారానికి ఒకసారి లైబ్రరీ పిరియడ్ ఉంటుంది. ఇందులో తెలుగుతోపాటు హిందీ, ఇంగ్లీష్ కథల పుస్తకాలను చదివిస్తారు.శర్మ శతకం గ్రంథాన్ని ఆవిష్కరిస్తున్న గుమ్మా సాంబశివరావు, చలపాక ప్రకాష్ తదితరులుశర్మ శతకం గ్రంథావిష్కరణవిజయవాడ కల్చరల్ : సామాజిక, సమకాలీన, రాజకీయ అంశాలను స్పృశిస్తూ కవి, రచయిత శర్మ సీహెచ్, రాసిన శర్మ శతకము పద్య సంపుటి శుక్రవారం ఆవిష్కృతమైంది. పుస్తక ప్రదర్శనలో భాగంగా శుక్రవారం రైటర్స్ స్టాల్లో సాహితీవేత్త డాక్టర్ గుమ్మా సాంబశివరావు గ్రంథాన్ని ఆవిష్కరించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ, శర్మ రాసిన పద్యాలు సమాజానికి ఉపకరిస్తాయని ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. రచయిత శర్మ సీహెచ్, ఆంధ్రప్రదేశ్ రచయితల సంఘం అధ్యక్షురాలు చిల్లర భవానీదేవి, ప్రధాన కార్యదర్శి చలపాక ప్రకాష్, 64 కళలు డాట్కామ్ ఎడిటర్ కళాసాగర్ పాల్గొన్నారు.నేటికీ మార్గదర్శకం..నార్ల చిరంజీవి సాహిత్యం నేటి బాలలే రేపటి నాయకులని గుర్తించి, వారి హృదయాలను అభ్యుదయ భావాలతో నింపేందుకు అప్రతిహత కృషి చేసిన సాహిత్యవేత్త నార్ల చిరంజీవి అని ప్రముఖ కవి, విమర్శకుడు సీతారాం అన్నారు. రామోజీరావు సాహిత్య వేదికపై నిర్వహించిన నార్ల చిరంజీవి శతజయంతి సభలో ఆయన ప్రసంగించారు. నార్ల చిరంజీవి 70 సంవత్సరాల క్రితం రాసిన ‘తెలుగుపూలు’ పుస్తకం నేటికీ బాలలకూ, తల్లిదండ్రులకూ, ఉపాధ్యాయులకూ మార్గదర్శకంగా వుందని సీతారాం తెలిపారు. అయితే నార్ల చిరంజీవి సేవలు కేవలం బాలసాహిత్యానికే పరిమితం కాలేదని, ఆయన రచనలు అభ్యుదయ భావాలు, ప్రజాస్వామ్య పరిరక్షణలో కూడా ప్రధాన పాత్ర పోషించాయని అన్నారు. నార్ల చిరంజీవి సామ్యవాద భావాలను హింసలేకుండా పిల్లలకు కథల ద్వారా అందించిన ఘనత కలిగిన వ్యక్తి అని ఆకాశవాణి పూర్వ సంచాలకులు ముంజులూరి కృష్ణకుమారి పేర్కొన్నారు. ఆయన కథలు సమాజానికి ఆచరణ సాధ్యమైన మార్గాలను సూచించాయని చెప్పారు. కార్యక్రమంలో శ్రీశ్రీ పబ్లిషర్స్ అధినేత విశ్వేశ్వరరావు, సాహితీ మిత్రులు, సంస్థ నిర్వాహకులు, సాహితీ అభిమానులు పాల్గొన్నారు.దేశానికే గర్వకారణం రతన్ టాటా– ఎఫ్ట్రానిక్స్ అధినేత దాసరి రామకృష్ణదేశాభివృద్ధిలో పరిశ్రమల పాత్రను గుర్తించి దానిని సమాజం, ప్రభుత్వం అంగీకరించే స్థాయికి చేర్చిన విశిష్ట పారిశ్రామికవేత్త రతన్ టాటా అని ఎఫ్ట్రానిక్స్ అధినేత దాసరి రామకృష్ణ అన్నారు. విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో భాగంగా రతన్ టాటా ప్రతిభా వేదికపై నిర్వహించిన ప్రత్యేక సంస్మరణ సభలో ఆయన మాట్లాడారు. రతన్ టాటా నడిచే మార్గం ఇతర పారిశ్రామికవేత్తలకు ఆదర్శమని, ఆయన పరిశ్రమల అభివృద్ధికి మాత్రమే కాకుండా సమాజ శ్రేయస్సు కోసం చేసిన కృషి ప్రశంసనీయమని రామకృష్ణ పేర్కొన్నారు. పారిశ్రామికరంగంలో దీర్ఘకాలిక విజయాలు సాధించాలంటే సామాజిక బాధ్యతలు నిర్వర్తించాలి. ఈ సూత్రాన్ని రతన్ టాటా తమ జీవితంతో నిరూపించారు అని అన్నారు. రతన్ టాటా వంటి వ్యక్తులు పరిశ్రమల ప్రాధాన్యాన్ని మాత్రమే కాకుండా, వారి సామాజిక బాధ్యతను కూడా అందరికీ గుర్తుచేశారని అభిప్రాయపడ్డారు. ఇది సమాజ, అభివృద్ధికి మార్గదర్శకమని చెప్పడంలో సందేహం లేదన్నారు.
యువతలో స్ఫూర్తినింపడమే లక్ష్యం
● భావితరాల భవిష్యత్తుకు యువకెరటాలు నాంది : మంత్రి సవిత● అలరించిన నాట్య ప్రదర్శనలు● చిత్రలేఖనం పోటీలకు 10,500 మంది విద్యార్థులు● ఇంటర్నేషనల్ బుక్ ఆఫ్ వరల్డ్ రికార్డుకు దరఖాస్తుమచిలీపట్నం టౌన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : యువతలో స్ఫూర్తినింపడమే లక్ష్యంగా యువకెరటాలు నిర్వహిస్తున్నామని కొల్లు రవీంద్ర పేర్కొన్నారు. యువకెరటాలు 2025 కార్యక్రమంలో శుక్రవారం సాయంత్రం కొల్లు రవీంద్ర ప్రసంగించారు. 2014 నుంచి 2019 వరకు దిగ్విజయంగా నిర్వహిస్తూ వచ్చామన్నారు. 2019లో ప్రభుత్వం మారాక పట్టించుకున్న దాఖలాలు లేవన్నారు.  కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తరువాత యువతను చైతన్యవంతం చేసే కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నామన్నారు. రాష్ట్రం నుంచి కూడా ఒలింపిక్ మెడల్స్ తీసుకురావడానికి ప్రయత్నం చేస్తున్నామని, అందుకే ఒలింపిక్ క్రీడాకారులను ఇక్కడకు రప్పించామన్నారు. ప్రపంచ చెస్ ఛాంపియన్ మన తెలుగుబిడ్డ కోనేరు హంపి నిలవడం హర్షించదగ్గ విషయమన్నారు. ఎంతో మందిని వెలుగులోకి తీసుకురావడమే లక్ష్యంగా యువకెరటాలు నిర్వహిస్తున్నామని, ఎన్నడూ లేని విధంగా 15 వేల మంది చిన్నారులతో తొలి రోజు నిర్వహించుకోవడం సంతోషకరమన్నారు. భావితరాల భవిష్యత్తుకు యువకెరటాలు నాంది పలికిందని రాష్ట్ర వెనుకబడిన తరగతులు, ఈడబ్ల్యుఎస్ సంక్షేమం, చేనేత జౌళిశాఖా మంత్రి ఎస్. సవిత అన్నారు. కొల్లు ఫౌండేషన్ ఆధ్వర్యంలో శుక్రవారం హిందూ కళాశాల ప్రాంగణంలో శుక్రవారం నిర్వహించిన యువకెరటాలు కార్యక్రమాన్ని మంత్రి సవిత జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి ప్రారంభించారు. కార్యక్రమంలో ఆర్టీసీ చైర్మన్, మాజీ ఎంపీ కొనకళ్ళ నారాయణరావు, మంత్రి రవీంద్ర సతీమణి కొల్లు నీలిమ, కుమారుడు కొల్లు పునీత్, వీరంకి గురుమూర్తి, మోటమర్రి బాబాప్రసాద్, బండి రామకృష్ణ, మాదివాడ రాము, గడ్డం రాజు, బత్తిన దాసు, గొర్రెపాటి గోపీచంద్, ఎండి ఇలియాస్ పాషా, యార్లగడ్డ సీతారామయ్య, గోపు సత్యనారాయణ, లంకిశెట్టి  నీరజ, సుశీల, కూటమి నాయకులు పాల్గొన్నారు.ఉర్రూతలూగించిన కార్యక్రమాలుయువకుల కేరింతలు.. విద్యార్థుల నృత్య ప్రదర్శనలు.. ప్రముఖకళాకారుల కూచిపూడి నాట్య ప్రదర్శనలతో యువకెరటాలు 2025 నగర యువతను ఉర్రూతలూగించింది. వేలాది ప్రేక్షకుల కరతాళ ధ్వనులతో హిందూ కళాశాల ప్రాంగణం మార్మోగింది. 
‘రిజిస్ట్రేషన్ సింగ్’.. అవినీతి కింగ్!
● సబ్రిజిస్ట్రార్ అరెస్టు, రిమాండ్● 2023లోనే ఏసీబీ సీఐయూ సోదాలు● అప్పటి నుంచి పరారీలో ఉన్న సింగ్● జగన్ సన్నిహిత ఎమ్మెల్సీ సాయం?విజయవాడ, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి) : ఎన్టీఆర్ జిల్లా ఇబ్రహీంపట్నంలో సబ్రిజిస్ట్రార్గా పనిచేస్తూ పరారీలో ఉన్న ఎల్.బాలాజీసింగ్ అలియాస్ సింగ్ను ఎట్టకేలకు ఏసీబీ సీఐయూ విభాగం అరెస్టు చేసింది. 2023 నుంచి ఆయన పరారీలో ఉన్నారు. ఆ ఏడాది నవంబరులో ఏసీబీ అధికారులు ఆయన ఇంట్లో సోదాలకు వెళ్లినప్పుడు ప్రహరీదూకి పారిపోయారు. అప్పటి నుంచి ఏసీబీకి చిక్కలేదు. తాజాగా రెండు రోజుల క్రితం అరెస్టు చేసి సింగ్ను జైలుకు పంపారు. ఆదాయానికి మించిన ఆస్తులు కలిగి ఉన్నారని సింగ్పై ఫిర్యాదులు రావడంతో ఏసీపీ అధికారులు అప్పట్లోనే సోదాలు చేశారు. ఏసీబీ సీఐయూ విభాగానికి చెందిన ఎనిమిది బృందాలు ఇందులో పాల్గొన్నాయి. ఇబ్రహీంపట్నంలోని సబ్రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయం, గొల్లపూడిలోని సింగ్ నివాసంలో రెండు బృందాలు సోదాలు చేశాయి. సింగ్ స్వగ్రామం గుంటూరు జిల్లా కొల్లూరులోని భవానీమాత ట్రస్టు, విజయవాడ దుర్గాపురంలోని లలితా పరమేశ్వరి పీఠంలోనూ అధికారులు తనిఖీ చేశారు. అదేవిధంగా హైదరాబాద్లోని కూకట్పల్లిలోను, రంగారెడ్డి జిల్లా నార్సింగిలోను భారీగా ఆస్తులను కూడగట్టారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. విజయవాడలో పదేళ్లపాటు సింగ్ సబ్రిజిస్ట్రార్గా పనిచేశారు. గుణదల,గాంధీనగర్లో పనిచేసినప్పుడు భారీగా సొమ్ములు గుంజినట్టు ఆరోపణలున్నాయి. గాంధీనగర్లో పనిచేసినప్పుడు సత్యనారాయణపురం పోలీస్స్టేషన్కు ఎదురుగా ఉన్న సత్రంలో సింగ్ ప్రత్యేకంగా ఒక కార్యాలయాన్ని నిర్వహించినట్టు ఏసీబీ అధికారులు గుర్తించారు. 2023లో చేపట్టిన సోదాల్లో సింగ్ ఇంట్లో భారీగా నగదు, బంగారు, వెండి ఆభరణాలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. సింగ్ ఆస్తి రూ.10 కోట్లకు పైగా ఉన్నట్టు గుర్తించారు. వైసీపీ ప్రభుత్వంలో అప్పటి సీఎం జగన్కు అత్యంత సన్నిహితుడిగా ఉన్న ఓ ఎమ్మెల్సీ ప్రొద్బలంతో సింగ్ ఈ అక్రమాలకు పాల్పడ్డారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. 
బుడమేరు పునర్నిర్మాణానికిపటిష్ఠ ప్రణాళిక
(5వ పేజీ తరువాయి) సార్లు సమీక్షలు జరిపాయన్నారు. ‘వరదల సమయంలో బుడమేరు నుంచి వెళ్లే ప్రవాహ వేగాన్ని పెంచడంతో పాటు 40 వేల క్యూసెక్కులు వచ్చినా తట్టుకునే విధంగా భవిష్యత్ ప్రణాళికను తయారు చేస్తున్నాం. దీనిపై సమగ్ర నివేదికను సీఎంకు అందిస్తాం. బుడమేరు డైవర్షన్ కెనాల్ సామర్థ్యం ప్రస్తుతం 17,500 క్యూసెక్కులు మాత్రమే ఉంది. దానిని 37,500 క్యూసెక్కులకు పెంచడంతో పాటు పెండింగ్ పనులు పూర్తి చేసేలా యాక్షన్ ప్లాన్ సిద్ధం చేస్తున్నాం. వెలగలేరు రెగ్యులేటర్ నుంచి కొల్లేరు వరకు పాత చానల్ సామర్థ్యాన్ని పెంచేందుకు అధికారులు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేయాలి. బుడమేరు చానల్కు సమాంతరంగా పాత చానల్ను కూడా 10 వేల క్యూసెక్కుల సామర్థ్యంతో అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రణాళికలు సిద్ధం చేస్తున్నాం. కొల్లేరు నుంచి వరద నీరు ఎటువంటి అడ్డంకులూ లేకుండా సముద్రంలోకి వెళ్లేలా ఉప్పుటేరును అభివృద్ధి చేస్తాం. ఈ అంశంపై ఈ నెల 18న మరోసారి సమీక్ష చేస్తాం’ అని వివరించారు. 2014–19 నడుమ టీడీపీ ప్రభుత్వం ఉన్నప్పుడు డైవర్షన్ చానల్ సామర్థ్యాన్ని 35 వేల క్యూసెక్కులకు పెంచేందుకు రూ.464 కోట్లతో టెండర్లు ఖరారు చేశామని, అప్పట్లో 80 శాతం పనులు కూడా పూర్తి చేశామని చెప్పారు. అయితే, గత ప్రభుత్వం నిధులున్నా మిగిలిన 20 శాతం పనులకు సంబంధించి తట్ట మట్టికి గానీ, బస్తా సిమెంటుకు గానీ ఖర్చు చేయలేదని.. ఎనికేపాడు యూటీ నుంచి కొల్లేరు వరకు వెళ్లే చానల్ విస్తరణ పనులను కూడా రద్దు చేసిందన్నారు. మంత్రి నారాయణ మాట్లాడుతూ.. బుడమేరు వరద నియంత్రణ ప్రణాళికను కేంద్రానికి నివేదించి దాని సహకారంతో విస్తరణ పనులు పూర్తి చేస్తామని స్పష్టం చేశారు. గత ప్రభుత్వం బుడమేరు టెండర్లు రద్దు చేయకుండా ఉంటే విజయవాడ ముంపునకు గురయ్యేది కాదని చెప్పారు. బుడమేరు, కృష్ణానదికి ఒకేసారి వరద వస్తే ఏం చేయాలో ప్రధానంగా చర్చించామన్నారు. దీనిపై విపత్తు నిర్వహణ శాఖతో కూడా చర్చించాల్సి ఉందని తెలిపారు. సమీక్షలో జలవనరుల శాఖ ప్రత్యేక సీఎస్ సాయిప్రసాద్, పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి కన్నబాబు, సీఆర్డీఏ కమిషనర్ కాటంనేని భాస్కర్, ప్రభుత్వ సలహాదారు–ఈఎన్సీ ఎం.వెంకటేశ్వరరావు, మున్సిపల్ కమిషనర్ ధ్యానచంద్ర పాల్గొన్నారు.
మల్లవల్లి పారిశ్రామికవాడలో పోలీస్ పహారా
 హనుమాన్ జంక్షన్ రూరల్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మల్లవల్లి పారిశ్రామికవాడ వద్ద శుక్రవారం పోలీసులు, రెవెన్యూ అధికారులు భారీ బందోబస్తు ఏర్పాటుచేశారు. పారిశ్రామికవాడను అభివృద్ధి చేసేందుకు అడ్డుగా ఉండి, అన్యాక్రాంతమైన భూములను తిరిగి ఏపీఐఐసీకి అప్పగించేందుకు భారీగా  మోహరించారు. నష్టపరిహారం కోసం పోరాడిన సుమారు 17 మందికిపైగా రైతులను గృహ నిర్బంధంలో ఉంచిన పోలీసులు ఆ ప్రాంతాన్ని  తమ స్వాధీనంలోకి తీసుకున్నారు. గ్రామంలో 144 సెక్షన్ విధించారు. లక్ష్మీనరసింహస్వామి ఆలయానికి వెళ్లే దారికి ఇరువైపులా ఉన్న భూమిలోని చెట్లను తొలగించి చదును చేయడంతో పాటు రహదారుల నిర్మాణానికి పనులు మొదలుపెట్టారు. పారిశ్రామికవాడకు వెళ్లే ప్రధాన రహదారి (గ్రీన్ఫీల్డ్ రహదారి)తో పాటు మల్లవల్లి, గొల్లపల్లి గ్రామాలకు వెళ్లే రహదారులను బ్యారికేడ్లతో దిగ్బంధించారు. రెవెన్యూ, పోలీసు అధికారులను తప్ప ఇతరులను అనుమతించలేదు. పరిశ్రమలకు వెళ్లే కార్మికులు ఇబ్బందులు పడ్డారు. ఫ్యాక్టరీల ప్రతినిధులను గుర్తింపుకార్డులను చూసి మాత్రమే అనుమతించారు. గుడివాడ ఆర్డీవో బాలసుబ్రహ్యణ్యం, ఉయ్యూరు ఆర్డీవో హేలాషరోన్, జోనల్ మేనేజర్ బాబ్జీ, చీఫ్ ఇంజనీర్ (మాజీ జోనల్ మేనేజర్) సీతారాం, తహసీల్దార్ నాగభూషణం, రెవెన్యూ, సర్వే సిబ్బంది పర్యవేక్షణలో ఈ పనులు జరిగాయి. భూ వివాదానికి కారణం రెవెన్యూ అధికారులే : రైతులుఅభివృద్ధికి అడ్డుపడబోమని, నష్టపరిహారం అందజేస్తే చాలని గతంలో పారిశ్రామికవాడకు వచ్చిన పవన్ కల్యాణ్కు, యువగళం పాదయాత్రలో ఎమ్మెల్యే యార్లగడ్డ వెంకట్రావు సమక్షంలో నారా లోకేశ్కు విన్నవించామని ప్రసాద్ అనే రైతు తెలిపారు. అధికారంలోకి రాగానే సమస్యను పరిష్కరించి నష్టపోయిన రైతులందరికీ న్యాయం చేస్తామని వారు హామీ ఇచ్చిన విషయాన్ని గుర్తుచేశారు. అభివృద్ధికి  అడ్డుపడని తమపై బలవంతపు అరెస్టులు, గృహ నిర్బంధాలు ఎందుకని ప్రశ్నించారు. ఏపీఐఐసీ, రెవెన్యూ అధికారుల నియంతృత్వ ధోరణి కేవలం రెచ్చగొట్టే చర్యలేనని శ్రీనివాసరావు, మురళీకృష్ణ, రామకృష్ణ తదితరులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. 
సరిహద్దుల్లో సాహసవీరులు
(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ సిటీలైఫ్)భారతదేశానికి, పాకిస్థాన్కు మధ్య వాస్తవాధీన రేఖ వెంబడి రేయింబవళ్లు సైనికుల పహారా. చలిపులి వణికిస్తున్నా, వర్షం తడిపి ముద్ద చేస్తున్నా అనుక్షణం అప్రమత్తంగా ఉండే నిలువెత్తు సింహాలు మన జవాన్లు. సరిహద్దుల్లో ప్రతికూలం వాతావరణం ఎప్పటికప్పుడు మారుతుంటుంది. ఒకవైపు మంచుతో కప్పబడి ఉంటే.. మరో చోట ఎండలు మండిపోతాయి. మంచు తెరల వెనక ఉగ్రమూకల అరాచకాలు నిత్యం వేడిని రగిలిస్తూనే ఉంటాయి. సరిహద్దుల్లో పరిస్థితులు, జవాన్లు పడుతున్న కష్టాలు, ఆపరేషన్ల సమయంలో ఎదురయ్యే సవాళ్లు ఇటువంటి విషయాలను ‘భారత సైనికుల వీరగాధలు’ పుస్తకం తెలియజేస్తుంది. మాజీ లెఫ్టినెంట్ జనరల్ సతీష్ దువా ఈ పుస్తకాన్ని రాశారు. ఎల్ఓసీ వద్ద సర్జికల్ స్ట్రయిక్స్, ముందుండి నడిపించడం, ఎల్ఓసీ వద్ద సైనికుల జీవితం, నేనూ నా హెల్మెట్, మృత్యువుకు అతి దగ్గరగా.., గ్రామంలో ఒక మహిళ, సైనికుడికి ఫోన్ చేయకండి, ఒక హీరో కథ, విషాద వార్త వంటి అంశాలతో సరిహద్దుల్లో ఉన్న పరిస్థితులకు ఆయన అక్షరరూపం ఇచ్చారు. పుస్తక మహోత్సవంలో స్టాల్ నంబరు 157 అజు పబ్లికేషన్స్లో ఈ పుస్తకం అందుబాటులో ఉంది.
ఖరీఫ్లో డిజిటల్ లైసెన్సు విధానం
● ఆంధ్రప్రదేశ్ వ్యవసాయ సంచాలకులు దిల్లీరావుకృష్ణలంక, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఈ ఏడాది ఏప్రిల్ నుంచి ప్రారంభమయ్యే ఖరీఫ్ సీజన్లో వ్యవసాయ వనరులైన విత్తనాలు, ఎరువులు, పురుగుమందుల వ్యాపారానికి అనుమతి లైసెన్స్ విధానంలో డిజిటల్ ఆన్లైన్ వ్యవస్థను అమలుచేస్తున్నట్టు ఏపీ వ్యవసాయ శాఖ సంచాలకుడు ఎస్.దిల్లీరావు తెలిపారు. మంగళగిరిలోని కార్యాలయంలో ఆయన మాట్లాడుతూ, వ్యవసాయ వనరుల తయారీదారులు, పంపిణీదారులు, డీలర్లు ప్రస్తుత విధానంలో ఎదురవుతున్న ఇబ్బందులను అధిగమించి, క్రయ విక్రయాలను మరింత సులభతరం చేయడానికి డిజిటల్ లైసెన్స్ విధానం ప్రవేశపెట్టడం జరిగిందని తెలిపారు. డిజిటల్ లైసెన్స్ ఆన్లైన్ నిర్వహణ వ్యవస్థను 2025 నుంచి అమలు చేయడానికి సన్నాహాలు చేస్తున్నట్టు తెలిపారు. డిజిటల్ ఆన్లైన్ వ్యవస్థతో వ్యాపారుల లైసెన్సు కాలపరిమితి, వారి దరఖాస్తు ఏ దశలో వున్నదో సూచించడం, రెన్యువల్ తదితర విషయాలను (మెసేజ్) సంక్షిప్త సమాచారంతో దరఖాస్తుదారునికి తెలియజేయడం జరుగుతుందని తెలిపారు.
కవలపూడి కథలకు కాంప్లిమెంట్స్ 
పుస్తకప్రియులు పుస్తకాలను చదివే సమయంలో ఎంతవరకు చదివారో గుర్తుకోసం ఆ పేజీల వద్ద కాగితాలను పెడతారు. లేకపోతే చదివిన పేజీని మడతపెడతారు. దీన్ని బుక్మార్క్గా వ్యవహరిస్తారు. ఈసారి పుస్తకమహోత్సవంలో కొత్తగా ఈ బుక్మార్క్లను కానుకలుగా ఇస్తున్నారు. కొంతమంది రచయితలు రాసిన పుస్తకలను కొనుగోలు చేసిన వారికి ఈ బుక్మార్క్లను ఉచితంగా ఇస్తున్నారు. వాటిపై ఆ రచయితలు రాసిన పుస్తకాల పేర్లను, చిత్రాలను ముద్రించారు.
ఆర్టీసీ బస్సు  బ్రేక్ ఫెయిల్
(5వ పేజీ తరువాయి)చనిపోయే అవకాశముంది. దీంతో బస్సును ఆపడానికి ఫుట్పాత్వైపు మళ్లించాను. బస్సు కంట్రోల్ కాకపోవడంతో ఎదురుగా ఉన్న స్కోడా షోరూమ్ గ్రీల్ను ఢీకొట్టింది. అక్కడితో ఆగకుండా వెళ్లి విద్యుత్ స్తంభాన్ని ఢీకొని, షోరూమ్లో పార్కింగ్ చేసిన కార్లపైకి వెళ్లి ఆగింది.’ అని చెప్పారు. కాగా, ఈ ప్రమాదంలో గాయపడిన వారిని పటమట పోలీసులు కొత్త ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. దీంతో జాతీయ రహదారిపై పది నిమిషాల పాటు ట్రాఫిక్ నిలిచిపోయింది. పటమట, నాల్గో ట్రాఫిక్ పోలీసులు సంఘటనాస్థలానికి చేరుకుని ట్రాఫిక్ను క్రమబద్ధీకరించారు. దీనిపై కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు పటమట పోలీసులు తెలిపారు. 
చురుగ్గా హైందవ శంఖారావం సభ ఏర్పాట్లు 
●  30 ఎకరాల్లో బహిరంగ సభ ●  150 మంది స్వామీజీలు కూర్చునేందుకు వీలుగా భారీ స్టేజీ ●  50 గ్యాలరీల్లో లక్ష కుర్చీలుగన్నవరం, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): కేసరపల్లి లైలా గ్రీన్ మెడోస్ ప్రాంగణంలో ఈనెల 5న నిర్వహించనున్న హైందవ శంఖారావం బహిరంగ సభ ఏర్పాట్లు వేగంతంగా సాగుతున్నాయి. 30 ఎకరాల్లో బహిరంగ సభ ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. 150మంది స్వామీజీలు కూర్చునేందుకు భారీ స్టేజీ నిర్మిస్తున్నారు. 50 గ్యాలరీల్లో లక్షకు పైగా కుర్చీలు వేస్తున్నారు. సభకు వచ్చిన వారు వీక్షించేందుకు 14 భారీ స్క్రీన్లను ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. సభాస్థలికి నాలుగు మార్గాల్లో వచ్చే విధంగా ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. పార్కింగ్కు కంకిపాడు రోడ్డు, సావరగూడెం రోడ్డులో 150 ఎకరాలకుపైగా భూములను చదును చేస్తున్నారు. అక్కడ మార్కింగ్లు వేసి వాహనాలు నిలిపేలా ఏర్పాట్లు చేపట్టారు. 3500 బస్సులు, 7రైళ్లు, 20వేల బైకులలో హిందూ కుటుంబీకులు వస్తున్నారని చెబుతున్నారు. రైళ్లల్లో వచ్చేవారికి ఉప్పులూరు స్టేషన్ వద్ద దిగి సభకు వచ్చేటప్పుడు అల్పాహారం, భోజనాలు ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. మరుగు దొడ్లు ఏర్పాటు చేశారు. అయోధ్య రామాలయం ట్రస్టు కోశాధికారి గోవిందగిరి మహరాజ్తో పాటు దేశంలోనే ప్రధాన స్వామీజీలు హాజరుకానున్నారు. స్టేజీ మీద స్వామీజీలు మాత్రమే కూర్చుంటారు. ఏర్పాట్లను వీహెచ్పీ అఖిల భారత ఉపాధ్యక్షుడు గోకరాజు గంగరాజు, కన్వీనర్ తనికెళ్ల సత్య రవికుమార్,  ఆదోని ఎమ్మెల్యే పార్థసారథి పర్యవేక్షిస్తున్నారు. ఇప్పటికే గ్యాలరీలను నిర్మించి కుర్చీలు వేశారు. 
విమానాశ్రయం నూతన టెర్మినల్ బిల్డింగ్ 
కూచిపూడి, అమరావతిల వైభవం ఉట్టి పడేలా..(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ /గన్నవరం): నవ్యాంధ్రకు తలమానికంగా ఉన్న విజయవాడ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయంలో నిర్మిస్తున్న నూతన ఇంటిగ్రేటెడ్ టెర్మినల్ బిల్డింగ్ను అమరావతి, కూచిపూడిల వైభవం ఉట్టిపడేలా తీర్చిదిద్దేలా రూపొందించిన సరికొత్త డిజైన్లకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఆమోదముద్ర వేసింది. టెర్మినల్ బిల్డింగ్ పనులు 50 శాతం పూర్తి కావడంతో ఆర్కిటెక్చరల్ డిజైన్లను శుక్రవారం ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబునాయుడు ఫైనల్ చేశారు. టెర్మినల్ బిల్డింగ్ ఎలివేషన్ ఒకే మాదిరిగానే ఉన్నా థీమ్ మారుతుంది. టెర్మినల్ ముందు, వెనుక, లోపల, బయట పూర్తిగా కూచిపూడి వైభవం కనిపించేలా ఉంటుంది. దేశ విదేశాల నుంచి వచ్చే వారికి కూచిపూడి గొప్పతనాన్ని వివరించేలా ఎయిర్పోర్టులో కూచిపూడి భంగిమలు ఉంటాయి. అమరావతి రాజధాని స్థూపాలు, ధర్మచక్రాలు టెర్మినల్ బిల్డింగ్లో కనిపిస్తాయి. ఓవైపు కూచిపూడి, మరోవైపు అమరావతిల విశిష్టతల కలబోతతో ఉట్టిపడే సరికొత్త డిజైన్లు ఆకర్షిస్తున్నాయి. టెర్మినల్ బిల్దింగ్ పనులు 50 శాతం పూర్తి కావటంతో జూన్ నెలాఖరుకల్లా నూతన టెర్మినల్ బిల్డింగ్ను అందుబాటులోకి తీసుకురావాల్సి ఉంటుంది. 
సావిత్రిబాయి ఫూలేకు భారతరత్న ఇవ్వాలి
● బీసీవై పార్టీ అధ్యక్షుడు రామచంద్రయాదవ్ డిమాండ్● ఉపాధ్యాయులకు సన్మానం..● కారక్రమంలో పాల్గొన్న రేణుదేశాయ్, బ్రహ్మానందంలబ్బీపేట, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): సావిత్రిబాయి ఫూలేకి భారత రత్న ఇవ్వాలని భారత చైతన్య యువజన(బీసీవై) పార్టీ అధ్యక్షుడు రామచంద్ర యాదవ్ డిమాండ్ చేశారు. బందర్ రోడ్డులోని లెమన్ ట్రీ హోటల్లో బీసీవై పార్టీ ఆధ్వర్యంలో సావిత్రిబాయి ఫూలే జయంతి వేడుకలు, జాతీయ మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవం వేడుకలు నిర్వహించారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉత్తమ ఉపాధ్యాయులకు సన్మాన కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఫూలే జయంతిని ప్రభుత్వాలు అధికారికంగా జరిపించాలని డిమాండ్ చేశారు. సంఘ సంస్కర్త సావిత్రిబాయి ఫూలేని మహిళా ఉపాధ్యాయులు ఆదర్శంగా తీసుకోవాలని ప్రొఫెసర్ సూరజ్ మండల్ అన్నారు. సావిత్రిబాయి ఫూలే జన్మించిన ప్రాంతాంలోనే తాను జన్మించడం తన పూర్వ జన్మ సుకృతమని, ఎంతో గర్వంగా ఉందని సామాజిక సేవకురాలు, సినీ నటి రేణుదేశాయ్ అన్నారు. ఉపాధ్యాయుల గొప్పతనాన్ని ఎందరో ఉపాధ్యాయులు చేసిన సమాజాభివృద్ధిని తన బిడ్డలు ఆకీర, ఆద్యలకు చెప్పానన్నారు. మహిళల విద్యకు మొదటి టీచర్గా మారడమే కాకుండా మొదటి పాఠశాల స్ధాపించిన సావిత్రిబాయి ఫూలే ఎందరికో ఆదర్శం అన్నారు. సినీనటుడు  బ్రహ్మనందం మాట్లాడుతూ ఇటువంటి కార్యక్రమాలు నిర్వహించే అలోచన రావడమే గొప్ప విషయమన్నారు. మహిళాభ్యుదయం కోసం పాటుపడిన అంబేడ్కర్, లాల్ బహుదూర్శాస్త్రి, డొక్కా సీతమ్మ వంటి మహనీయుల గొప్పతన్నాన్నిన అందరూ తెలుసుకోవాలన్నారు. సావిత్రిబాయి ఫూలే బొమ్మతో ఉన్న సిల్వర్  కాయిన్ను అవిష్కరించారు. రాష్ట్రంలోని పలు ప్రాంతాల నుంచి వచ్చిన మహిళా ఉపాధ్యాయులను సత్కరించారు.
బీటెక్ విద్యార్థి ఆత్మహత్య
ఎలుకల మందు తాగడంతో వారం నుంచి ఆస్పత్రిలో చికిత్సవన్టౌన్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): పొట్టిశ్రీరాములు చలువాది మల్లికార్జునరావు ఇంజనీరింగ్ కాలేజీలో బీటెక్ ఫైనల్ ఇయర్ చదువుతున్న బోయ కల్యాణ్ వారం క్రితం ఎలుకల మందు తాగాడు. ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ శుక్రవారం మృతి చెందాడు. ఈ సంఘటన కాలేజీలో విద్యార్థి వర్గాల్లో కలకలం రేపింది. దీంతో కళాశాలకు సెలవు ప్రకటించారు. విద్యాధరపురానికి చెందిన కల్యాణ్ విజయవా డ ప్రభుత్వాస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న సమయం లో అతని నుంచి ఆస్పత్రి అవుట్పోస్టు పోలీసులు ఆత్మహత్యాయత్నానికి కారణాలపై వాంగ్మూలం తీసుకున్నారు. పొట్టిశ్రీరాములు చలువాది మల్లికార్జునరావు ఇంజనీరింగ్ కాలేజీలో కల్యాణ్ బీటెక్–ఈఈఈ ఫైనల్ ఇయర్ చదువుతున్నాడని, రెండు నెలలుగా కాలేజీలో ప్రాజెక్టు పనులపై గ్రూపులో మెసేజ్లు పెడుతున్నాడని, కాలేజీలో అందరూ ఆ మెసేజ్లు ఓ విద్యార్థిని గురించి పెడుతున్నానంటూ గేలి చేయడం, మానసికంగా ఒత్తిడి తీసుకువచ్చాడని, దీంతో డిసెంబరు 27వ తేదీ రాత్రి 9 గంటల సమయంలో ఇంటిలో ఉన్న ఎలుకల మందును తినేసి ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడని వాంగ్మూలంలో పేర్కొన్నాడని పోలీసులు తెలిపారు. ఈ విషయాన్ని ఇంటిలో ఎవరికీ చెప్పలేదని, 28వ తేదీ ఉదయం తన అన్న దిలీప్కు చెప్పడంతో అతను వెంటనే బైక్ పైన సితార సెంటర్లోని పీహెచ్సీకి కిత్స నిమిత్తం తీసుకెళ్లాడని తెలిపారు. అక్కడ నుంచి కొత్త ప్రభుత్వాస్పత్రికి తీసుకెళ్లడంతో అక్కడ చికిత్స పొందుతూ మృతిచెందాడని పేర్కొన్నారు.
3 లక్షల మందిపైనే సభకొస్తారు
● వీహెచ్పీ అఖిల భారత ఉపాధ్యక్షుడు                 గోకరాజు గంగరాజు‘హిందూ ఆలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి కల్పించాలని జాతీయ ఉద్యమానికి శ్రీకారం చుట్టాం.  ప్రభుత్వాల చేతుల నుంచి దేవాలయాలను విముక్తి చేయించేందుకే ఈనెల 5న హైందవ శంఖారావం నిర్వహిస్తున్నాం. దేశవ్యాప్తంగా అన్ని రాష్ట్రాల్లో భారీ బహిరంగ సభలు ఏర్పాటు చేస్తాం. దీనికి రాష్ట్రం నుంచి అంకురార్పణ చేస్తున్నాం.’ అని విశ్వ హిందూ పరిషత్ అఖిల భారత ఉపాధ్యక్షుడు గోకరాజు గంగరాజు తెలిపారు. హైందవ శంఖారావానికి 3,500 బస్సులు, 7 రైళ్లు, 20వేల బైకులపై రాష్ట్ర నలుమూల నుంచి 3లక్షలకు పైగా హిందూ కుటుంబీకులు వస్తారని చెప్పారు. కేసరపల్లి లైలా గ్రీన్ మెడోస్ ప్రాంగణంలో జరగనున్న హైందవ శంఖారావం పోస్టర్ను శుక్రవారం ఆయన ఆవిష్కరించారు.  బహిరంగ సభకు వచ్చే వారందరికి ఇబ్బంది లేకుండా ఏర్పాట్లు చేస్తున్నామని గంగరాజు తెలిపారు. హిందువులంతా సంఘటితంగా పోరాడేందుకు ఈ సభకు వస్తున్నారని, రాజకీయా లతో సంబంధం లేదని క్షేత్ర సంఘటన కార్యదర్శి సత్యం పేర్కొన్నారు. వీహెచ్పీ రాష్ట్ర కార్యదర్శి తనికెళ్ల సత్య రవికుమార్, రాష్ట్ర కోశాధికారి దుర్గాప్రసాద్ రాజు, వెంకటేశ్వర్లు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
పారిశ్రామిక అభివృద్ధే ప్రభుత్వ ధ్యేయం
●  రోటా ఫెయిర్ ప్రారంభోత్సవంలో మంత్రి టీజీ భరత్లబ్బీపేట, జనవరి 3ఆంధ్రజ్యోతి): ‘రాష్ట్రంలో కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తరువాత రాజధాని ప్రాంతానికి పూర్వ వైభవం వచ్చింది. పారిశ్రామికంగా రాష్ట్రాన్ని అభివృద్ధి చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. యువ పారిశ్రామికవేత్తలకు చేయూత అందించాలనే సంకల్పంతో పలు కార్యక్రమాలకు శ్రీకారం చుడుతోంది.’ అని పరిశ్రమలు శాఖ రాష్ట్ర మంత్రి టీజీ భరత్ అన్నారు. లబ్బీపేటలోని ఎస్ఎస్ కన్వెన్షన్ సెంటర్లో మూడు రోజుల పాటు నిర్వహించే రోటా ఫెయిర్ను శుక్రవారం అయన ప్రారభించారు. గత వైసీపీ ప్రభుత్వ పాలనలో పరిశ్రమల అభివృద్ధికి చర్యలు శూన్యమన్నారు. మూడు రోజుల పాటు రోటా ఫెయిర్ జరగనుందని, సంక్రారతి పండుగ షాపింగ్కు రోటా ఫెయిర్ ఎంతగానో ఉపయోగపడుతుందని, నగర ప్రజలు ఈ ఫెయిర్ను సందర్శించాలని రోటరీ క్లబ్ ఆఫ్ విజయవాడ మిడ్ టౌన్ అధ్యక్షుడు గుడిపాటి కిషోర్ బాబు కోరారు. దీని ద్వారా లభించే నగదును పోలియో నిర్మూలన కోసం వినియోగిస్తామని తెలిపారు. రోటరీ క్లబ్ మిడిల్ టౌన్ కార్యదర్శి సుందర్ రెడ్డి, రోటా ఫెయిర్ ప్రోగ్రాం కమిటీ చైర్మన్లు చిన్నం మధుబాబు, అమూల్య శ్రీనివాస్, క్యూనిక్స్ గ్రూప్ ఆఫ్ కంపెనీస్ అధినేత ఆనంద్ రెడ్డి పాల్గొన్నారు.
వలంటీర్లను కొనసాగించాలి
గవర్నర్పేట, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘గ్రామ, వార్డు సచివాలయ వలంటీర్లను కొనసాగించాలి. ఉద్యోగ భద్రత కల్పించాలి’ అంటూ కూటమి ప్రభుత్వాన్ని ఆంధ్రప్రదేశ్ వలంటీర్స్ అసోసియేషన్(ఏఐవైఎఫ్) నేతలు కోరారు. ఏఐవైఎఫ్ ఆధ్వర్యంలో శుక్రవారం లెనిన్ సెంటర్లో వలంటీర్లు భిక్షాటన చేశారు. ఈ సందర్భంగా సీపీఐ నగర కార్యదర్శి జి.కోటేశ్వరరావు మాట్లాడారు. వలంటీర్లకు న్యాయం చేయాలని, ఉద్యోగాల నుంచి తొలగించొద్దని, ఎన్నికల వాగ్దానం అమలు చేయాలని కోరారు. కూటమి ప్రభుత్వం వలంటీర్లకు పెండింగ్ జీతాలు చెల్లించాలని, నెలకు రూ.10 వేలు గౌరవ వే తనం ఇవ్వాలని కోరారు. సుదీర్ఘ అనుభవం ఉన్న ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు మాటపై నిలబడకుండా యూటర్న్ తీసుకోవడం బాధాకరమని అసోసియేషన్ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి లంకా గోవిందరాజులు అన్నారు. వలంటీర్లకు న్యాయం జరిగే వరకు ఏఐవైఎఫ్ ఆధ్వర్యంలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఆందోళనలు చేస్తామన్నారు. వలంటీర్లతో పాటు ఏఐవైఎఫ్ రాష్ట్ర అధ్య క్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు జి.వర్లరాజు, బి.నానాజీ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
మనిషికంటే గొప్ప ధర్మం ఏదీ లేదు
● సాహిత్య సమ్మేళనంలో రెవెన్యూ కార్యదర్శి సిసోడియావిజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): మనిషి కంటే గొప్ప ధర్మం ఏదీలేదని రచయిత, కథకుడు, రెవెన్యూ కార్యదర్శి ఆర్పీ సిసోడియా అన్నారు. 35వ పుస్తక మహోత్సవాల్లో భాగంగా శుక్రవారం చెరుకూరి రామోజీరావు సాహిత్య వేదికపై నిర్వహించిన క్షణ పశ్చిమ సాహిత్య సమ్మేళనం కార్యక్రమంలో ముఖ్య అతిథిగా విచ్చేసిన ఆయన మాట్లాడారు. మీర్జా గాలిబ్ సెక్యులరిజంపై రాసిన ఉర్దూ గజల్స్, హరివంశరాయ్ బచ్చన్ రాసిన మధుశాల సాహిత్యాన్ని ఉదహరిస్తూ మానవ మనోభావాలు, ప్రేమ, దుఃఖం, జీవిత గమనాన్ని సాహిత్య రచనల ద్వారా అన్వేషించిన విధానాన్ని ఆవిష్కరించారు. మనుషులందరూ ఒకేలా ఉన్నప్పుడు దేవుని సమాజంలో వేర్వేరుగా చూస్తున్నారని అన్నారు. కవిత్వం విశ్వభాష అని, దాని ద్వారా దేశవ్యాప్తంగా ఎదురవుతున్న హింస అనే వస్తువుపై వ్యతిరేకంగా మరింత సాహిత్యం రావాలని సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు గ్రహీత పాపినేని శివశంకర్ పేర్కొన్నారు. మలయాళ కవి పీఎన్ గోపీకృష్ణ ‘అమ్మ మీద మంచి కవిత్వం వినిపించారు. తమిళ కవి షణ్ముఖం విమల్ కుమార్ అన్నదమ్ముల మధ్య స్వార్థపూరితమైన అంశాలపైన, మరాఠీ కవి డాక్టర్ స్వాతి సిందే పవార్ వంగలి పురుగు నుంచి స్త్రీ సీతాకోకచిలుక రూపాంతరం చెందడంపైన, కన్నడ కవి సుమిత్ మైత్రి తన జన్మభూమిపైన, మంకిని కవి ప్రకాష్ దత్తారం నాయక్ శతక బాధలు వివరిస్తూ రైతు జాతి కుచించుకుపోతోందని ఆవేదనతో కవిత్వం వినిపించారు. సింధి భాషలో హరీష్ కరం చందాని కవిత్వం వినిపించారు. సభకు ఎమెస్కో విజయ్ కుమార్ అధ్యక్షత వహించారు. కార్యదర్శి మనోహర్ నాయుడు వందన సమర్పణ చేశారు. 
010 పద్దు ద్వారా జీతాలు ఇప్పించండి
●  ఏపీ ఎన్జీజీవో రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు శివారెడ్డి, ప్రధాన               కార్యదర్శి విద్యాసాగర్కు గ్రంథాలయ ఉద్యోగుల వినతివన్టౌన్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): దీర్ఘకాలంగా అపరిష్కృతంగా ఉన్న సమస్యలను పరిష్కరించి, 010 పద్దు ద్వారా గ్రంథాలయ ఉద్యోగులకు జీతాలు ఇప్పించాలని, అవుట్ సోర్సింగ్ ఉద్యోగుల జీతాల పెంపుదల చేయాలని, పెన్షన్, పీఆర్సీ బకాయిల సమస్యల పరిష్కారానికి కృషి చేయాలని ఏపీ ఎన్జీజీవో రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు శివారెడ్డి, రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి విద్యాసాగర్కు నూతనంగా ఎన్నికైన జిల్లా గ్రంథాలయ సంస్థ ఉద్యోగుల కార్యవర్గం విన్నవించింది. కార్యవర్గ ప్రమాణస్వీకారం శుక్రవారం గాంధీనగర్లోని ఎన్జీవో హోమ్లో నిర్వహించారు. అనంతరం కమిటీ సభ్యులు రాష్ట్ర నాయకులను కలిశారు. గ్రంథాలయ ఉద్యోగుల సంఘం జిల్లా అధ్యక్షుడు బీరం వెంకటరమణ, గౌరవ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ కళ్లేపల్లి మధుసూదనరాజు, పూర్వ అధ్యక్షుడు కోన దేవదాసు, జిల్లా కార్యదర్శి కె.రాంబాబు, అసోసియేట్ అధ్యక్షుడు ఐ.వి.వి.రామారావు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
పురుగుల మందు తాగి బాలిక మృతి
పెనుగంచిప్రోలు, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): మండలంలోని శనగపాడు గ్రామానికి చెందిన కీసర ఎస్తేరురాణి(14) శుక్రవారం పురుగుల మందు తాగి ఆత్మహత్య చేసుకుంది. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం..ఎస్తేరురాణి నందిగామలోని ఓ పాఠశాలలో పదో తరగతి చదువుతోంది. శుక్రవారం మధ్యాహ్నం ఇంట్లో ఎవరూ లేని సమయంలో పురుగుల మందు తాగింది. గమనించిన ఆమె బంధువులు  108 అంబులెన్స్లో నందిగామ ప్రభుత్వాసుపత్రికి తరలించారు. అప్పటికే రాణి మృతిచెందినట్టు వైద్యులు ధ్రువీకరించారు. అనుమానాస్పద మృతిగా కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్టు ఎస్సై ఎం.ఎస్.కె.అర్జున తెలిపారు. ఎస్టేరురాణి భౌతికకాయం నందిగామ ప్రభుత్వాసుపత్రిలోని మార్చురీలో ఉందని శనివారం పోస్టుమార్టం నిర్వహిస్తామని ఎస్సై తెలిపారు. 
లోకేశ్ను కలిసిన ‘బాలపురస్కార్’ గ్రహీత
తాడేపల్లి (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్ము చేతుల మీదుగా ప్రధానమంత్రి రాష్ట్రీయ బాల పురస్కార్–2025 అవార్డు అందుకున్న గుంటూరు జిల్లా మంగళగిరికి చెందిన స్కేటింగ్ క్రీడాకారిణి మాత్రపు జెస్సీరాజ్ తన కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి మంత్రి నారా లోకేశ్ను ఉండవల్లి నివాసంలో శుక్రవారం మర్యాదపూర్వకంగా కలిసింది. భవిష్యత్లో ఆమె ఉన్నత శిఖరాలను అధిరోహించాలని లోకేశ్ ఆకాంక్షించారు.  ప్రభుత్వం తరఫున పూర్తి సహకారం అందిస్తామని భరోసా ఇచ్చారు. 
హెచ్–1బీ వీసాలపై రచ్చ! 
● డెమోక్రటిక్, రిపబ్లికన్ పార్టీల్లో భిన్నస్వరాలు ● హెచ్–1బీ వీసాలకు మేం అనుకూలమే: ట్రంప్ ● విదేశీ కార్మికుల నుంచి దోపిడీకే : బెర్నీవాషింగ్టన్, జనవరి 3: అమెరికాలో డొనాల్డ్ ట్రంప్ ప్రమాణ స్వీకారానికి ముహూర్తం ముంచుకొస్తున్న వేళ హెచ్–1బీ వీసాలపై చర్చ తీవ్రరూపం దాల్చింది. ఈ వ్యవహారం డెమోక్రటిక్, రిపబ్లికన్ పార్టీల్లో అంతర్గతంగా మంటలు రేపుతోంది. వివిధ దేశాలకు చెందిన వృత్తి నిపుణుల సేవలను వినియోగించుకోవాలని భావించే అమెరికా సంస్థలు ఈ వీసాలను స్పాన్సర్ చేస్తుంటాయి. ఇందుకోసం ప్రతి ఏడాది 85వేల హెచ్–1బీ వీసాలను అమెరికా జారీ చేస్తుంది. వీటిలో 65 వేలు రెగ్యులర్ క్యాప్ కాగా, మరో 20 వేల వీసాలను తమ దేశంలో అడ్వాన్స్ డిగ్రీలు పూర్తిచేసిన వారికి మాత్రమే ఇస్తుంది. ఈ వీసా ద్వారా లబ్ధి పొందినవారిలో భారతీయులే అధికంగా ఉన్నారు. వీసాల అంశంపై ట్రంప్ ఇటీవల స్పందించారు. తాను ఎల్లప్పుడూ హెచ్–1బీ వీసాలకు అనుకూలమేనని, అందుకే తమ దేశంలో ఆ వీసాలు ఉన్నాయని అమెరికా 47వ అధ్యక్షుడిగా ఈ నెల 20న ప్రమాణ స్వీకారం చేయనున్న ట్రంప్ మద్దతు పలికారు. ‘అమెరికాలో అత్యంత సమర్థులైన వ్యక్తులు ఉండాలని నేను ఎల్లప్పుడూ భావిస్తాను. మనకు సమర్థులు అవసరం. మన దేశంలోకి తెలివైన వ్యక్తులు చాలామంది రావాలి. మునుపెన్నడూ లేని స్థాయిలో మనకు ఉద్యోగాలు రాబోతున్నాయి’ అని కొత్త సంవత్సరం వేడుకల్లో ఆయన మీడియాతో అన్నారు. ఆయన సన్నిహితులైన ఎలాన్ మస్క్, వివేక్ రామస్వామి సైతం ఈ వీసాలకు మద్దతు ప్రకటించారు.   శ్రీరామ్ నియామకంతో మొదలైన వివాదం ఏఐపై వైట్హౌస్ సీనియర్ పాలసీ అడ్వైజర్గా శ్రీరామ్ కృష్ణన్ను ట్రంప్ ఎంపిక చేశారు. ఆయన నియామకంతో హెచ్–1బీ వీసాలపై వ్యతిరేకత ప్రారంభమైంది. నైపుణ్యం కలిగిన వలసదారుల కోసం గ్రీన్కార్డుల విషయంలో ఉన్న పరిమితులను తొలగించాలని గతంలో శ్రీరామ్ పిలుపునిచ్చారు. దీనిపై ట్రంప్ మద్దతుదారుల నుంచి తీవ్ర ప్రతిఘటన వ్యక్తమవుతోంది. ఈ విధానం అమెరికన్ల ఉద్యోగాలను హరిస్తోందని వారు వాదించడంపై మస్క్ మండిపడ్డారు. ‘స్పేస్ ఎక్స్, టెస్లా తరహాలో అమెరికాను బలోపేతం చేసిన వందలాది కంపెనీలను స్థాపించిన నాలాంటి వ్యక్తులు ఇక్కడకు రావడంలో హెచ్1బీ వీసాలదే కీలక పాత్ర. అందుకే ఈ వీసాలపై ఎవరితోనైనా యుద్ధానికి సిద్ధమే’ అని ‘ఎక్స్’లో పేర్కొన్నారు. అలాగే వివేక్ రామస్వామి మాట్లాడుతూ, నైపుణ్యం కలిగిన గ్రాడ్యుయేట్లను అమెరికా తక్కువ స్థాయిలో తయారు చేస్తున్నందున విదేశీ నిపుణులను దేశంలోకి అనుమతించడానికి హెచ్–1బీ ఉపయోగపడుతుందని పేర్కొన్నారు.   కార్పొరేట్ల కోసమే ఈ వ్యవస్థ: శాండర్స్ హెచ్–1బీ వీసాల వ్యవహారంలో ట్రంప్ సన్నిహితులు ఇద్దరూ తప్పు చేస్తున్నారని డెమోక్రటిక్ సెనేటర్ బెర్నీ శాండర్స్ గురువారం వ్యాఖ్యానించారు. ‘అత్యంత నైపుణ్యం కలిగిన అమెరికన్ ఇంజనీర్లు, ఇతర టెక్ వర్కర్ల కొరత కారణంగా ఈ ఫెడరల్ ప్రోగ్రాం మన దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థకు అత్యంత ముఖ్యమైనదని మస్క్, అనేకమంది ఇతర బిలియనీర్ టెక్ కంపెనీ యజమానులు వాదించారు. దీనికి నేను అంగీకరించను. ఉత్తమమైన, ప్రతిభావంతులను నియమించుకోవడం ప్రస్తుతం ఈ కార్యక్రమ ప్రధాన ఉద్దేశం కాదు. మంచి వేతనంతో కూడిన అమెరికన్ ఉద్యోగాల్లో విదేశాల నుంచి తక్కువ వేతనంతో కూడిన ఒప్పంద సేవకులను నియమించడమే లక్ష్యం. ఎంత చౌకగా కార్మికులను నియమించుకుంటే అంత ఎక్కువ డబ్బును ఈ బిలియనీర్లు ఆదా చేసుకుంటారు’ అని శాండర్స్ పేర్కొన్నారు. కార్పొరేట్లను సుసంపన్నం చేస్తూ, విదేశాల నుంచి వచ్చే కార్మికులను దోపిడీ చేయడానికి ఈ వ్యవస్థను ఉపయోగిస్తున్నారని ఆరోపించారు. అయితే ఆయన సొంత పార్టీకే చెందిన ఇండో–అమెరికన్ డెమొక్రటిక్ చట్టసభ్యులు రో ఖన్నా, రాజా కృష్ణమూర్తి, శ్రీ థానేదార్ మాత్రం ఈ కార్యక్రమానికి మద్దతు ప్రకటించారు. 
నిపుణుల సమ్మతి రాలేదని.. ఎందుకు చెప్పలేదు?
● డయాఫ్రం వాల్ పనులు 2నే అన్నారుగా!● ఇప్పుడు 8వ తేదీ అంటున్నారేంటి?● జలవనరుల అధికారులపై నిమ్మల ఆగ్రహం● నిపుణులు స్పష్టత ఇచ్చాకే  తారీఖు ఖరారుకు ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): పోలవరం డయాఫ్రం వాల్ పనుల విషయంలో గందరగోళం ఏమిటని తన శాఖ అధికారులపై జల వనరుల మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. నిర్మాణంలో వాడాల్సిన ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిశ్రమానికి విదేశీ నిపుణులు ఇంకా అనుమతి ఇవ్వలేదని తనకు ముందుగా ఎందుకు చెప్పలేదని ప్రశ్నించారు. శుక్రవారం బుడమేరు విస్తరణ పనులపై సమీక్ష సందర్భంగా వాల్ ప్రస్తావన వచ్చింది. పనులు ప్రారంభించేందుకు జర్మన్ కాంట్రాక్టు సంస్థ బావర్ యంత్రసామగ్రిని, నిపుణులను సిద్ధం చేసిందని.. ఈ నెల రెండో తేదీనే పనులు ప్రారంభిస్తామని నెలరోజులుగా చెబుతూ వచ్చారని.. ముఖ్యమంత్రి జరిపిన సమీక్షలోనే ఇదే చెప్పారని.. ఇప్పుడు వాయిదావేయడమేంటంటూ మంత్రి మండిపడ్డారు. వాల్ నిర్మాణానికి వాడాల్సిన ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్కు అంతర్జాతీయ నిపుణుల ప్యానెల్ ఆమోదం తీసుకోవాలని కేంద్ర జల సంఘం స్పష్టం చేసిందని ఇప్పుడు చెబితే ఎలాగని నిలదీశారు. ముందస్తు సమాచారం తనకు ఇవ్వలేదని.. వాల్ పనులు వాయిదా పడ్డాయని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో చూశాకే ఆ విషయం తెలిసిందన్నారు. దీనిపై అధికారులు వివరణ ఇచ్చారు. రెండో తేదీన పనులు ప్రారంభించేందుకు పోలవరం ఇంజనీర్లు సిద్ధమయ్యారని, అయితే ప్లాస్టిక్ కాంక్రీట్ మిక్చర్పై విదేశీ నిపుణులు.. డేవిడ్ బ్రియాన్ పాల్, జియాన్ ఫ్రాంకో డి సిక్కో (అమెరికా), సీన్ హించ్బెర్గర్, చార్లెస్ రిచర్డ్ డొనెల్లీ(కెనడా)తో కూడిన బృందం ఆమోదం పొందాల్సిందేనని జల సంఘం స్పష్టం చేసిందని తెలిపారు. అప్పటికప్పుడు ఆ నిపుణులతో సంప్రదింపులు జరిపేందుకు ఇంజనీర్లు, పోలవరం ప్రాజెక్టు అథారిటీ (పీపీఏ) అధికారులు ప్రయత్నించారని.. క్రిస్మస్ వేడుకల్లో మునిగి ఉన్న వారు అందుబాటులోకి రాలేదన్నారు. ఈ నెల 7–10 తేదీ మధ్య వారు అందుబాటులోకి రాగానే.. కాంక్రీట్ మిక్చర్పై స్పష్టత తీసుకుంటామని పీపీఏ తెలిపిందన్నారు. 8వ తేదీ నుంచి పనులు చేపట్టేలా ఒప్పిస్తామని కూడా చెప్పిందని తెలియజేశారు. దీంతో నిమ్మల మరింత అసహనానికి గురయ్యారు. డయాఫ్రం వాల్ పనులపై అంతర్జాతీయ నిపుణులు గ్రీన్ సిగ్నల్ ఇచ్చాకే తేదీని ఖరారు చేయాలని తేల్చిచెప్పారు. కాగా.. కాంక్రీట్ మిక్చర్పై నిపుణుల అనుమతి రాలేదన్న సమాచారం ప్రభుత్వం దృష్టికి ప్రాజెక్టు ఇంజనీర్లు తీసుకురాకపోవడం చర్చనీయాంశంగా మారింది. ఈ విషయాన్ని ముందే మంత్రికి చెబితే.. సీఎం దృష్టికి తీసుకెళ్లేవారని.. ఆయన కేంద్ర జలశక్తి శాఖతో మాట్లాడితే.. ఈసరికి స్పష్టత వచ్చేదని  ప్రభుత్వ వర్గాలు అంటున్నాయి.
లబ్ధిదారుల ఎంపికలో మినహాయుంపులివ్వండి: మంత్రి పార్థసారథి
అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇళ్ల లబ్ధిదారుల ఎంపిక ప్రక్రియలో కొన్ని మినహాయింపులు ఇవ్వాలని  గృహ నిర్మాణశాఖ మంత్రి కొలుసు పార్ధసారథి కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. కేంద్ర గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ మంత్రి శివరాజ్సింగ్ చౌహాన్ శుక్రవారం ఢిల్లీ నుంచి నిర్వహించిన వీడియో కాన్ఫరెన్స్లో ఆయన పాల్గొన్నారు. పీఎంఏవై గ్రామీణ్–2.0 లబ్ధిదారుల ఎంపిక విషయంలో 10 అంశాలు పరిగణించాలని కేంద్రం పేర్కొందని, వాటి పరిధిలోకి వచ్చేవారిని ఆటోమేటిక్గా అనర్హులుగా ప్రకటిస్తున్నారని తెలిపారు. వాటిలో 3 అంశాల నుంచి మినహాయింపు ఇవ్వాలని కోరారు. 3, 4 చక్రాల వ్యవసాయ యంత్ర పరికరాలు, వాహనాలు కలిగినవారు, రూ.50వేలకు మించి క్రెడిట్ లిమిట్ కలిగిన కిసాన్ క్రెడిట్ కార్డులు కలిగినవారిని అనర్హులుగా ప్రకటించారని వివరించారు. అయితే ఎంతోమంది  రుణంతో ఆటోలు, టాక్సీలు కొనుగోలు చేసుకుని  బతుకుతున్నారని, వారిని అనర్హులుగా ప్రకటించడం సరికాదన్నారు.
భవన సంక్షేమ బోర్డును పునరుద్ధరించండి  
అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి) : రాష్ట్రంలో భవన నిర్మాణ కార్మిక సంక్షేమ బోర్డును పునరుద్ధరించాలని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ కోరారు. ఈ మేరకు సీఎం చంద్రబాబుకు శుక్రవారం లేఖ రాశారు. గత వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో బోర్డు నిధులను జీవో 17 ద్వారా దారిమళ్లించి బోర్డును నిర్వీర్యం చేశారని తెలిపారు.  రాష్ట్రంలోని 46వేల పెండింగ్ క్లెయిములకు నిధులు మంజూరు చేయాలని రామకృష్ణ డిమాండ్ చేశారు.
విష వలయం..!
(మొదటి పేజీ తరువాయి) పెరిగాక.. చేతిలోకి 5జీ స్పీడ్ సెల్ఫోన్ వచ్చాక.. యువతలో ఈ విష సంస్కృతి పెరిగింది. పెళ్లికోసం దాచిన సొమ్ముని, ఇల్లు కట్టటకోవడం కోసం బ్యాంకులో ఉంచిన డబ్బుని, ధాన్యం అమ్మగా వచ్చిన ధనాన్ని ఆన్లైన్ గేముల్లో తగలేసి.. ఇంట్లో వాళ్లకు విషయం తెలిశాక ఆత్మహత్యలకు పాల్పడుతున్నారు. తల్లిదండ్రులను తీరని క్షోభకు గురిచేస్తున్నారు. యువత మాత్రమే కాదు.. వివాహమై కుటుంబాన్ని బాధ్యతగా నడిపించాల్సిన వారు సైతం వ్యసనాలకు బానిసలై భారంగా తనువు చాలిస్తున్నారు. పోతూ పోతూ.. కుటుంబసభ్యులపై మోయలేని భారం మోపుతూ, వారికీ భవిష్యత్తు లేకుండా చేస్తున్నారు. దొంగతనాలు.. దాడులు.. హత్యలు..ఆన్లైన్ బెట్టింగ్లు, గేమ్లు ఆడి డబ్బులు పోగొట్టుకున్న వారిలో కొందరు ఆత్మహత్యలకు పాల్పడుతుండగా, మరికొందరు ఆ అప్పులు తీర్చేందుకు దొడ్డిదారులు వెతుక్కుంటున్నారు. గంజాయి, డ్రగ్స్ కోసం దొంగతనాలు, దోపిడీలు, చైన్ స్నాచింగ్లకు పాల్పడుతున్నారు. ఏడాది క్రితం శ్రీసత్యసాయి జిల్లా లేపాక్షి మండల కేంద్రానికి చెందిన ఓ లారీ డ్రైవర్ను ఇటీవల ఇద్దరు యువకులు బైక్ ఎక్కించుకుని నిర్మానుష్య ప్రాంతానికి తీసుకెళ్లి ఇటుకలతో దాడి చేశారు. డ్రైవర్ ఎలాగోలా తప్పించుకుని లేపాక్షికి చేరుకున్నారు. కర్నూలు ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ మృతిచెందాడు. నిందితులు గంజాయి మత్తులో ఈ హత్యచేసినట్లు పోలీసులు నిర్ధారించారు. శ్రీసత్యసాయి జిల్లా హిందూపురం మండలం గోళ్లాపురంవద్ద జూలైలో గంజాయి సేవించిన కొందరు యువకులు అదే గ్రామానికి చెందిన సతీశ్ (42) అనే వ్యక్తిని ఊరుబయటకు తీసుకెళ్లి కిరాతకంగా కొట్టి చంపేశారు. గంజాయి మత్తులో హత్యచేసినట్లు పోలీసులు వెల్లడించారు. శ్రీసత్యసాయి జిల్లా హిందూపురంలోని శాంతి టాకీస్ సమీపంలో ద్విచక్ర వాహనం ఇవ్వనందుకు ఓ వ్యక్తిపై సల్మాన్ అనే యువకుడు కత్తితో దాడి చేశాడు. అడ్డొచ్చిన మరో ఇద్దరినీ కత్తితో పొడిచాడు. నిందితుడు గంజాయి మత్తులో ఉన్నట్లు పోలీసులు తేల్చారు.ఆత్మహత్యకు పురిగొల్పుతున్న లోన్ యాప్లుగంజాయి, ఆన్లైన్ గేమ్స్ వంటి వ్యసనాల బారిన పడినవారు.. తక్షణ అవసరం కోసం వెంటనే అప్పు ఇచ్చే లోన్ యాప్లు, మైక్రో ఫైనాన్స్ సంస్థలను ఆశ్రయిస్తూ.. వాటి ఉచ్చులో చిక్కుకుంటున్నారు. ‘ఎటువంటి పత్రాలతో పనిలేకుండా.. తక్షణమే రుణం పొందండి’ అంటూ లోన్ యాప్లు అదే పనిగా మొబైల్ ఫోన్కు మెసేజ్ పంపిస్తుండడంతో బాధితులు అప్పటికే డబ్బు కోసం ఎదురు చూస్తుండడంతో.. సదరు లోన్ యాప్ నుంచి వచ్చిన లింక్ను ఓపెన్ చేస్తున్నారు. దీంతో అతని మొబైల్లోని వివరాలన్నీ వెంటనే లోన్ యాప్ నిర్వాహకులకు చేరిపోతాయి. రుణం తీసుకున్నాక తిరిగి చెల్లించకపోతే.. పరిణామాలు చాలా తీవ్రంగా ఉంటాయి. అప్పటికే బాధితుడి మొబైల్ నుంచి వివరాలను సేకరించిన యాప్ నిర్వాహకులు.. అతడి ఫొటోలను మార్ఫింగ్ చేసి నగ్న చిత్రాలను అతని కాంటాక్టు లిస్టులో ఉన్నవారికి పంపించడం మొదలుపెడతారు. అంతేకాకుండా.. కాంటాక్టు లిస్టులో ఉన్నవారికి ఫోన్లు చేసి బాధితుడి అప్పు గురించి చెబుతారు. అతనితో సంబంధం ఉన్నందున ఆ అప్పును వారు కూడా చెల్లించాలని బెదిరిస్తారు. ఇలా పరువు బజారున పడడంతోపాటు వేధింపులకు తాళలేక బాధితులు ఆత్మహత్యకు పాల్పడే పరిస్థితులు తలెత్తుతున్నాయి. అనంతపురం నగరంలోని ఎర్రనేల కొట్టాలకు చెందిన చిల్లర ప్రకాశ్ తరచూ గంజాయి సేవించేవాడు. అతని స్నేహితుడు హరి కూడా మద్యానికి బానిసయ్యాడు. వీటి కోసం వారికి డబ్బు అవసరమైంది. ఈ క్రమంలో ఇటీవల తమ ఇంటి పక్కన నివాసముండే గంగమ్మ అనే మహిళను హత్య చేసి.. ఆమె మెడలోని బంగారు గొలుసు, కొంత నగదు దోచుకెళ్లారు. అన్నమయ్య జిల్లా తంబళ్లపల్లె మండలం ఎగువ బోయపల్లెకు చెందిన టెంపో డ్రైవర్ మహేశ్ (28) ఆన్లైన్ గేమ్లకు అలవాటు పడి రూ.15 లక్షలు పోగొట్టుకున్నాడు. అప్పుల వాళ్ల ఒత్తిళ్లు తట్టుకోలేక.. ఇటీవల ఇంట్లో ఉరి వేసుకున్నాడు. తంబళ్లపల్లె మండలం దిగువగాలిగుట్టపల్లెకు చెందిన పద్మనాభరెడ్డి (26) బెంగళూరులో సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగి. బెట్టింగ్లకు అలవాటు పడి.. రూ.20 లక్షలకుపైగా పోగొట్టుకున్నాడు. అవి తీర్చే మార్గం కానరాక.. రెండు నెలల క్రితం రైలు కింద పడి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. 
మనిషికో రూలా?
● రిటైర్డ్ అధికారుల పునర్నియామకంలో  వేర్వేరు ప్రమాణాలు, పోస్టింగులు● కింజరాపు ప్రభాకర్కు నిబంధనల వర్తింపు● విజిలెన్స్లో ఓఎస్డీగా నియామకం ● బుడితి రాజశేఖర్పై అవ్యాజ ప్రేమ● వ్యవసాయ శాఖలో మళ్లీ స్పెషల్ సీఎస్గా ● కూటమి సర్కారు నిర్ణయంపై విమర్శలు (అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)రూల్స్ అందరికీ ఒకటే. ఒక్కొక్కరికి ఒక్కో రూల్ ఉండదు. కానీ పదవీ విరమణ చేసిన అధికారుల పునర్నియామకంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అనుసరిస్తున్న తీరుపై విమర్శలు చెలరేగుతున్నాయి. కొందరికి నిబంధనల ప్రకారం పోస్టింగులు ఇస్తూ, ఉన్నత స్థానాల్లో ఉన్న మరికొందరి విషయంలో వాటిని పక్కన పెట్టి అవ్యాజ ప్రేమ చూపించడం అధికార వర్గాల్లో చర్చనీయాంశం అవుతోంది. ప్రభుత్వం మనిషికో రూలు వర్తింప చేస్తోందన్న విమర్శలు వస్తున్నాయి. తాజాగా పునర్నియామకం పొందిన ఇద్దరు అధికారులు కింజరాపు ప్రభాకర్, బుడితి రాజశేఖర్ విషయంలో ప్రభుత్వం చూపించిన తేడా విమర్శలకు బలం చేకూరుస్తోంది. మంత్రి అచ్చెన్నాయుడుకు స్వయానా సోదరుడైన కింజరాపు ప్రభాకర్కు సర్వీసు పొడిగించకుండా ఓఎస్డీగా నియమించింది. కానీ బుడితి రాజశేఖర్కు మాత్రం సర్వీసు పొడిగిస్తూ మళ్లీ అదే హోదాలో స్పెషల్ సీఎస్గా పోస్టింగ్ ఇచ్చింది. శ్రీకాకుళం జిల్లాలో కింజరాపు కుటుంబం మొదటి నుంచి టీడీపీలో ఉంది. ఎర్రన్నాయుడు హయాం నుంచి నేటి వరకూ ఆ కుటుంబం ఉత్తరాంధ్రలో ప్రాముఖ్యం పొందుతోంది. ఆ కుటుంబానికి చెందిన పోలీస్ అధికారి కింజరాపు ప్రభాకర్ విజిలెన్స్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ విభాగంలో అదనపు డీసీపీ స్థాయిలో పనిచేస్తూ ఇటీవల పదవీ విరమణ చేశారు. తనకు కొంతకాలం పొడిగింపు ఇవ్వాలని కోరుతూ ఆయన దరఖాస్తు చేశారు. ప్రభుత్వం ఆయన దరఖాస్తును పరిశీలించి విజిలెన్స్ విభాగంలో శాఖాపరమైన అవసరాల దృష్ట్యా, ఆ శాఖ పరిధిలో జరుగుతున్న విచారణల్లో ఆయన ఉన్నందువల్ల ఏడాది పాటు పనిచేయడానికి అవకాశం కల్పిస్తూ ఉత్తర్వులు ఇచ్చింది. కానీ ఆయనను తిరిగి అదనపు డీసీపీగా కాకుండా ఆ శాఖలో ఓఎస్డీగా నియమించింది. పదవీ విరమణ చేసిన వారిని తిరిగి తీసుకోవాలంటే ఓఎస్డీగానే నియమించాలన్నది నిబంధన. ఓఎస్డీ హోదాలో ఏ ఫైలు పైనా సంతకాలు చేయడం కుదరదు. పార్టీలో బాగా ప్రాముఖ్యం ఉన్న రాజకీయ కుటుంబం నుంచి వచ్చినా ప్రభాకర్ విషయంలో ప్రభుత్వం నిబంధనలను నిక్కచ్చిగా పాటించింది. కానీ ఇటీవలే పదవీ విరమణ చేసిన ఐఏఎస్ అధికారి, వ్యవసాయ శాఖ స్పెషల్ సీఎస్ బుడితి రాజశేఖర్ విషయంలో మాత్రం ప్రభుత్వం మరో రకంగా వ్యవహరించింది. ఆయన అప్పటిదాకా పనిచేసిన శాఖలో అదే హోదాలో స్పెషల్ సీఎస్గా పునర్నియమిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. పదవీ విరమణ చేసిన వారిని తిరిగి తీసుకోవాలంటే ఓఎస్డీగానో లేదా కన్సల్టెంట్గానో లేదా సలహాదారుగానో నియమించాల్సి ఉంటుంది. రిటైరయిన స్థానంలోనే అదే శాఖలో నియమించడం నిబంధనలకు విరుద్ధం. స్పెషల్ సీఎస్ హోదాలో నియమించడం వల్ల రాజశేఖర్కు ఇప్పుడు అధికారిక ఫైళ్లపై సంతకాలు చేసే అధికారం కూడా వస్తోంది. సర్వీసులో ఉన్న అధికారులు ఫైళ్లపై నిర్ణయం తీసుకొని సంతకం చేస్తే తప్పొప్పులకు వారు బాధ్యత వహిస్తారు. పదవీ విరమణ చేసిన వారికి అటువంటి బాధ్యత ఉండదు కాబట్టి పునర్నియామకం చేసినా వారికి ఫైళ్లపై సంతకం చేసే అధికారం ఇవ్వరు. అధికార యంత్రాంగంలో సాధారణంగా అనుసరించే పద్ధతి ఇది. కానీ బుడితి రాజశేఖర్ విషయంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఇవేవీ పాటించకుండా అత్యంత ఆపేక్ష ప్రదర్శించడం ఇతర అధికారులను విస్మయపరుస్తోంది. దాదాపు ఒకే సమయంలో రిటైరైన ఇద్దరు అధికారులను పునర్నియమించే విషయంలో వేర్వేరు ప్రమాణాలు పాటించడం.. వేర్వేరు రకాల పోస్టింగులు ఇవ్వడం ప్రశ్నలను లేవనెత్తుతోంది. వ్యవసాయ శాఖలో శాఖాపరమైన అవసరాల దృష్ట్యా ఆయనకు మళ్లీ పోస్టింగు ఇచ్చారని సమర్థకులు చెబుతున్నారు. కౌలుదారు చట్టం తయారీలో ఆయన కీలక పాత్ర పోషిస్తున్నారని, ఆయన కొనసాగింపు అవసరం ఉందని ఆయనకు సన్నిహితంగా ఉండే ఒకనేత శుక్రవారం విడుదల చేసిన ఒక ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. కాగా చట్టం తయారీ వంటి శాఖాపరమైన అవసరాలకు రాజశేఖర్ను మళ్లీ అదే హోదాలో నియమించి ఫైళ్లపై సంతకాలు పెట్టే అధికారం కల్పించాల్సిన అవసరం లేదని.. ఓఎస్డీగానో, కన్సల్టెంట్గానో నియమించినా ఆ పని పూర్తవుతుందని ఒక అధికారి వ్యాఖ్యానించారు. 
విదేశీ రపయాణాలపై ఐటీ నజర్?
● దుబాయ్, అమెరికా ప్రయాణాలపై దృష్టి● విమాన టికెట్, భోజనాలు, లగేజీ విశ్లేషణ● వివరాల కోసం ఎయిర్లైన్స్కు సర్క్యులర్లు ● ఈ నెల 10వ తేదీ వరకు గడువు విధింపు(ఆంధ్రజ్యోతి గల్ఫ్ ప్రతినిధి)విదేశీ ప్రయాణాలు జరిపే భారతీయులపై ఇకపై ఆదాయపన్ను(ఐటీ) శాఖ కూడా నిఘా పెట్టనుంది. ఇప్పటి వరకు అడ్వాన్స్డ్ ప్యాసింజర్స్ ఇన్ఫర్మేషన్ బ్యూరో (ఏపీఐబీ) ద్వారా ఇంటిలిజెన్స్ వర్గాలు.. అతిథి యాప్ ద్వారా కస్టమ్స్ శాఖ, డీఆర్ఐ నిఘా పెట్టేవి. అదే కోవలో ఇప్పుడు ఐటీ శాఖ కూడా విమానయాన సంస్థలు భారతీయుల ప్రయాణాల వివరాలను అందించేందుకు ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ను రూపొందించింది. భారత్కు రాకపోకలు సాగించే దేశ, విదేశీ విమానయాన సంస్థలు ఈ సాఫ్ట్వేర్ను వినియోగించాల్సిందేనని.. ఈ నెల 10వ తేదీలోగా ఆ పనిని పూర్తి చేయాలని సర్క్యులర్లు జారీ చేసింది. అంతేకాదు.. ఏప్రిల్ 1 నుంచి రెండు విదేశీ విమానయాన సంస్థల విషయంలో ప్రయోగాత్మకంగా ఈ విధానాన్ని అమలు చేయనుంది. జూన్ 1 నుంచి అన్ని విమానయాన సంస్థలను తన నిఘా పరిధిలోకి తీసుకురానుంది.విమానయాన సంస్థలకు ఆదేశాలుఈ వివరాల సేకరణకు ఐటీ శాఖ ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ను రూపొందించింది. భారత్కు రాకపోకలు సాగించే అన్ని విమానయాన సంస్థలు దీన్ని వినియోగించాలంటూ సర్క్యులర్లు జారీ చేసింది. ఈ నెల 10వ తేదీ వరకు గడువిచ్చింది. ఆలోగా సాఫ్ట్వేర్లో లాగిన్ అవ్వని విమానయాన సంస్థలకు దేశంలోని విమానాశ్రయాల్లో ప్రవేశం ఉండబోదని హుకుం జారీ చేసింది. ప్రయాణికుల సమ్మతితో సంబంధం లేకుండా.. ఈ సమాచారాన్ని అందజేయాలని విమానయాన సంస్థలను ఆదేశించింది. రెండు విదేశీ విమానాయాన సంస్థల్లో ఈ విధానాన్ని ఫిబ్రవరి 25 నుంచి ప్రయోగాత్మకంగా అమలు చేయనున్నట్లు ఆ సర్క్యులర్లో పేర్కొంది. మార్చి 1 నుంచి అన్ని విమానయాన సంస్థలకూ ఈ విధానం అమలవుతుంది.వ్యక్తిగత వివరాలు ఇవే..విమానయాన సంస్థల నుంచి ఐటీ శాఖ సేకరించే వ్యక్తిగత వివరాల్లో ప్రయాణికుడి పేరు, పుట్టిన తేదీ, పాస్పోర్టు నంబర్, మొబైల్ ఫోన్ నంబర్, ఈ–మెయిల్ ఐడీ, విమాన టికెట్ కొనుగోలు తేదీ, టికెట్ కొనుగోలు చేసేందుకు వినియోగించిన క్రెడిట్ కార్డు నంబర్ వంటి వివరాలను సేకరించనుంది. ఈ సమాచారాన్ని కేంద్ర ప్రత్యక్ష పన్నుల మండలి(సీబీడీటీ) విశ్లేషించి, సంబంధిత ఐటీ జోన్ సెంట్రల్ ఇన్వెస్టిగేషన్ యూనిట్(సీఐయూ)కు పంపుతుందని సమాచారం. సీబీడీటీ ఇప్పటికే ఈ వివరాలను కృత్రిమ మేధ(ఏఐ) సాయంతో సేకరిస్తూ.. పన్ను మోసాలు, జీఎస్టీ ఎగవేతలను నియంత్రిస్తోంది. ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్ ద్వారా కచ్చితత్వంతో సమగ్ర డేటా అందుతుందని ఐటీ శాఖ భావిస్తోంది.
రబీ పంటలు  ఆశాజనకం
● సాధారణ విస్తీర్ణం 53.8 లక్షల ఎకరాలు● ఇప్పటికే 26.42 లక్షల ఎకరాలు సాగులోకి● పెరిగిన వాణిజ్య పంటల సాగుఅమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో రబీ సీజన్ ఆశాజనకంగా సాగుతోంది. గత ఏడాదితో పోల్చితే సాగు చాలా మెరుగ్గా ఉంది. 53.8 లక్షల ఎకరాల రబీ సాధారణ సాగులో ఇప్పటికే 26.42 లక్షల ఎకరాలు సాగులోకి వచ్చాయి. నిరుడు రబీలో వర్షాభావం, ఇతర సమస్యలతో సాగు బాగా తగ్గింది. గతేడాదితో పోల్చితే ఇప్పుడు 5లక్షల ఎకరాల్లో ఎక్కువగా పంటలు వేశారు. కృష్ణా, గోదావరి డెల్టాల్లో మొదటి పంట వరి కోసిన కొందరు రైతులు రెండో పంటగా జొన్న, మొక్కజొన్న, అపరాలు వేస్తున్నారు. ఉమ్మడి నెల్లూరు జిల్లాలో రెండో పంటగా వేసే వరి సాగు పుంజుకుంది. నిరుటి కంటే అధికంగా నాట్లు పడ్డాయి. నైరుతీ, ఈశాన్య రుతుపవనాల ప్రభావంతో రాయలసీమలో వర్షాలు ఆశాజనకంగా కురవడంతో రబీ సాగు ఆశాజనకంగా ఉంది. రైతులు రాగి, సజ్జ, ఇతర చిరుధాన్యాలతోపాటు వేరుశనగ, ఇతర నూనెగింజల పంటలు వేస్తున్నారు. అలాగే ప్రకాశం జిల్లాతోపాటు రాయలసీమలో ఉలవ సాగు గణనీయంగా పెరిగింది. ఈ సీజన్లో 45వేల ఎకరాల్లో వేసే ఉలవ పంట ఇప్పటికే లక్షన్నర ఎకరాలు దాటింది. ప్రకాశం, గుంటూరు జిల్లాలతోపాటు రాయలసీమతో కలిపి 10లక్షల ఎకరాలపైగా సాగవ్వాల్సిన శనగ (బెంగాళీగ్రామ్) ఇప్పటికి 6లక్షల ఎకరాల్లో సాగులోకి వచ్చింది. కంది, మినుము, పెసర పంటలు కూడా 70–80% పడ్డాయి. పొగాకు సాగు సాధారణం కంటే 60వేల ఎకరాల్లో పెరిగింది. 
రాష్ట్రంలో విషాద గాధలు
● చిత్తూరులోని దుర్గా నగర్ కాలనీకి చెందిన ఓ సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగి వర్క్ ఫ్రమ్ హోమ్ చేస్తూ.. ఆన్లైన్ బెట్టింగులకు బానిసగా మారాడు. ఈ క్రమంలో అప్పులు చేసిమరీ రూ.36 లక్షలు పోగొట్టుకున్నాడు. మూడు నెలల కిందట ఇంట్లోనే ఫ్యానుకు ఉరేసుకుని చనిపోయాడు. ● చిత్తూరు జిల్లా పలమనేరు పట్టణంలో దిలీప్రెడ్డి అనే ఇంజనీరింగ్ విద్యార్థి 2022లో ఆన్లైన్ గేమ్స్కు బానిసగా మారి డబ్బులు పోగొట్టుకున్నాడు. చదువుపై ఏకాగ్రత కూడా కోల్పోయి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. ● శ్రీసత్యసాయి జిల్లా చిలమత్తూరు మండలంలో అత్తా కోడళ్లపై అక్టోబరులో సామూహిక అత్యాచారం జరిగింది. నిందితులు ఎరుకల కావడి నాగేంద్ర, సాకె ప్రవీణ్కుమార్, చాకలి శ్రీనివాస్తోపాటు మరో ముగ్గురు మైనర్లు గంజాయి సేవించి, ఈ దారుణానికి పాల్పడినట్లు పోలీసుల దర్యాప్తులో తేలింది.● శ్రీసత్యసాయి జిల్లా హిందూపురం పట్టణ పరిధిలోని మోతుకపల్లివద్ద చందు, రోహిత్ అనే ఇద్దరు స్నేహితులు పరస్పరం దూషించుకున్నారు. రోహిత్ను చందు కత్తితో పొడిచాడు. వీరిద్దరూ గంజాయి మత్తులో గొడవపడినట్లు పోలీసులు నిర్ధారించారు. వీరిలో ఒకరు గంజాయి విక్రయిస్తున్నట్లు కూడా గుర్తించారు. కూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పడ్డాక ఒక్క హిందూపురంలోనే 50 మంది గంజాయి విక్రేతలు, వినియోగదారులను అరెస్టు చేశారు.● అనంతపురం రూరల్ మండలం పామురాయికి చెందిన పప్పూరు రామాంజినేయులు (28) వ్యవసాయ కూలీగా జీవనం సాగించేవాడు. మద్యానికి బానిసై అప్పులు చేశాడు. అప్పులవారి నుంచి ఒత్తిడి పెరగడంతో దిక్కుతోచక పది రోజుల క్రితం తన ఇంట్లోనే ఉరి వేసుకున్నాడు. 
నేటి నుంచి జూనియర్ కాలేజీల్లోనూ మధ్యాహ్న భోజనం
● 475 కాలేజీల్లో 1.48 లక్షల విద్యార్థులకు అమలు● విజయవాడలో ప్రారంభించనున్న మంత్రి లోకేశ్అమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): డొక్కా సీతమ్మ మధ్యాహ్న భోజన పథకం రాష్ట్రంలోని అన్ని జూనియర్ కాలేజీల్లో శనివారం నుంచి ప్రారంభం కానుంది. విజయవాడలోని పాయకాపురం ప్రభుత్వ జూనియర్ కాలేజీలో మానవ వనరుల శాఖ మంత్రి నారా లోకేశ్ ఈ పథకాన్ని లాంఛనంగా ప్రారంభించనున్నారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న 475 ప్రభుత్వ జూనియర్ కాలేజీల్లో చదివే 1.48 లక్షలమంది ఈ పథకం వల్ల నేరుగా లబ్ధి పొందనున్నారు. ఈ పథకంలో భాగంగా.. 398 కాలేజీలను సమీపంలోని పాఠశాలలకు అనుసంధానం చేశారు. ఆ పాఠశాలల్లో భోజనం తయారుచేసి కాలేజీలకు పంపుతారు. మిగిలిన 77 కాలేజీలను సెంట్రలైజ్డ్ కిచెన్లకు అనుసంధానించారు. ఇందుకోసం ప్రభుత్వం ప్రస్తుత విద్యా సంవత్సరంలో మిగిలిన కాలానికి రూ.27.39కోట్లు ఖర్చు చేయనుంది. వచ్చే విద్యా సంవత్సరంలో రూ.85.84కోట్లు అవసరమవుతాయని అంచనా వేసింది. కాలేజీల్లోనూ మధ్యాహ్న భోజన పథకం వల్ల విద్యార్థుల సంఖ్య పెరిగే అవకాశం ఉంది. గత టీడీపీ ప్రభుత్వంలో ప్రభుత్వ జూనియర్ కాలేజీల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకం అమల్లో ఉంది. వైసీపీ ప్రభుత్వం దానిని రద్దుచేసింది. ఆ నిర్ణయం పేద విద్యార్థులపై ప్రభావం చూపింది. కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చాక ఇంటర్ విద్యలో సంస్కరణలు ప్రారంభించింది. విద్యార్థుల సంఖ్యను పెంచడం లక్ష్యంగా విద్యార్థులకు ఉచితంగా పాఠ్యపుస్తకాలు, నోట్ పుస్తకాలు, బ్యాగులు పంపిణీ చేసింది. మధ్యాహ్న భోజన పథకం లేకపోవడం వల్ల విద్యార్థులు ఇబ్బందులు పడుతున్నారని గుర్తించింది. దీంతో ఈ పథకాన్ని తిరిగి అమల్లోకి తీసుకొస్తోంది. అలాగే వచ్చే ఏడాది నుంచి ఇంటర్ విద్యార్థులకు స్టూడెంట్ కిట్లు అందించాలని నిర్ణయం తీసుకుంది. 
విద్యాసంస్థల్లో కులవివక్షపై తీసుకున్న చర్యలేమిటి?
● యూజీసీకి సుప్రీంకోర్టు ప్రశ్నన్యూఢిల్లీ, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యాసంస్థల్లో కులవివక్షపై వచ్చినఫిర్యాదులకు సంబంధించి తీసుకున్న చర్యల వివరాలను తెలపాలని యూనివర్సిటీ గ్రాంట్స్ కమిషన్(యూజీసీ)ను సుప్రీంకోర్టు ఆదేశించింది. ఉన్నత విద్యాసంస్థల్లో సమాన అవకాశాల కేంద్రాల (ఈక్వల్ అపర్చ్యునిటీ సెల్స్) ఏర్పాటుపై కూడా వివరాలను సమర్పించాలని సూచించింది. విద్యాసంస్థలలో కులవివక్షను నిర్మూలించేలా తగిన చర్యలను కోరుతూ రోహిత్ వేముల తల్లి రాధిక వేముల, ఆదివాసీ విద్యార్థిని పాయల్ తాడ్వి తల్లి అబేద సలీం తాడ్వి దాఖలు చేసిన ‘పిల్’పై శుక్రవారం జస్టిస్ సూర్యకాంత్, ఉజ్జల్ భుయాన్లతో కూడిన ధర్మాసనం విచారణ జరిపింది.  పిటిషనర్ల తరపున వాదనలు వినిపించిన సీనియర్ న్యాయవాది ఇందిరా జైసింగ్, దిశా వాడేకర్లు... విద్యాసంస్థలలో కుల వివక్షను నిర్మూలించేలా నిబంధనలను అమలు చేయడంలో యూజీసీ విఫలమైందని కోర్టు దృష్టికి తీసుకెళ్లారు. విద్యార్థుల ఆత్మహత్యలపై కులాల వారీగా సవివరంగా నివేదిక ఇచ్చేలా కేంద్రప్రభుత్వాన్ని ఆదేశించాలని కోరారు. 2004–2024 మధ్యకాలంలో ఐఐటీల్లోనే 115 ఆత్మహత్యలు జరిగాయని తెలిపారు. ఈ వాదనలపై నాలుగు వారాలలోగా కౌంటర్ అఫిడవిట్ ధాఖలు చేయాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం, యూజీసీకి, నేషనల్ అసెస్మెంట్ అండ్ అక్రిడేషన్ కౌన్సిల్లకు ఆదేశాలు జారీ చేసింది. తదుపరి విచారణను వచ్చే నెల 28కి వాయిదా వేసింది.
తెలుగులోనూ  ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు
● కూటమి ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయంఅమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): కూటమి ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇకనుంచి ప్రభుత్వం విడుదల చేసే అన్ని ఉత్తర్వులను తెలుగులోనూ జారీ చేయాలని నిర్ణయించింది. ప్రభుత్వ విధానాలు, నిర్ణయాలు, నిబంధనలు, సూచనలు ప్రజలకు తేలికగా అర్థమయ్యేందుకు ఇంగ్లిష్తో పాటు తెలుగు లోనూ ఉత్తర్వులు జారీ చేయాలని అన్ని శాఖలను ఆదేశించింది. ఈ మేరకు సాధారణ పరిపాలన శాఖ ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ ఎస్. సురేష్కుమార్ శుక్రవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. తాజా ఉత్తర్వుల ప్రకారం... జీవోఐఆర్ వెబ్సైట్లో తొలుత ఇంగ్లిష్లో ఉత్తర్వుల కాపీ ఆప్లోడ్ చేసిన రెండు రోజుల్లోగా తెలుగు కాపీని కూడా ఆప్లోడ్ చేయాలి. లేదా తొలుత తెలుగు కాపీ అప్లోడ్ చేసిన తర్వాత ఇంగ్లిష్ కాపీ అప్లోడ్ చేయవచ్చు. తెలుగు, ఇంగ్లిష్ కాపీలు ఒకేసారి ఆప్లోడ్ చేసే వెసులుబాటును కూడా ప్రభుత్వం కల్పించింది. జీవోలను తెలుగులోకి అనువదించే బాధ్యతలను డైరెక్టర్ ఆఫ్ ట్రాన్స్లేషన్స్కు అప్పగించింది. ఆయా శాఖలు విడుదల చేసిన జీవోలను ట్రాన్స్లేషన్ విభాగం రెండు రోజుల్లో అనువదించి సంబంధిత శాఖలకు పంపించాలని ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు. సచివాలయంలోని అన్ని శాఖల జీవోలను తెలుగులో కూడా అప్లోడ్ చేసే విధంగా చర్యలు తీసుకోవాలని ఆదేశాలు జారీ చేశారు. 
వ్యవసాయ డీలర్లకు  డిజిటల్ లైసెన్స్లు
అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో వచ్చే ఏప్రిల్ నుంచి విత్తనాలు, ఎరువులు, పురుగు మందుల వ్యాపారానికి జారీ చేసే లైసెన్స్ల ప్రక్రియలో డిజిటల్ ఆన్లైన్ లైసెన్స్ విధానాన్ని వ్యవసాయ శాఖ తీసుకొస్తోంది. గతంలో ఓఎల్ఎంఎస్ ఆన్లైన్ లైసెన్సు విధానం ఉండగా, 2019 నుంచి ఈ–ఆఫీస్ విధానంలో లైసెన్సులు మంజూరు చేస్తున్నారు. ఈ రెండు విధానాల్లో లోటుపాట్లను సవరించి, డిజిటల్ ఆన్లైన్ నిర్వహణ వ్యవస్థను తెస్తున్నారు. సీఎం చంద్రబాబు ఆదేశాలతో కృత్రిమ మేథ, డీప్ టెక్ సాంకేతికను వినియోగించి డిజిటల్ లైసెన్స్ విధానాన్ని అమలు చేయనున్నట్లు వ్యవసాయశాఖ డైరెక్టర్ డిల్లీరావు శుక్రవారం తెలిపారు. కొత్త విధానంలో వ్యాపారుల లైసెన్సుల కాలపరిమితి, వారి దరఖాస్తు ఏ దశలో ఉన్నదో సూచించడం, రెన్యువల్ వంటి విషయాలను సంక్షిప్త సమాచారం ద్వారా దరఖాస్తుదారునికి తెలియజేస్తామని చెప్పారు. డిజిటల్ ఆన్లైన్ నిర్వహణ ద్వారా ఎరువులు, పురుగు మందుల నమూనాలు సేకరించి, నాణ్యతను నిర్ధారించే ఇన్సైట్ యాప్తో జోడిస్తామన్నారు. 
ఎల్లుండి నుంచి రాష్ట్రస్థాయి పాలీ టెక్ఫెస్ట్
అమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రస్థాయి పాలీ టెక్ఫెస్ట్ను ఈనెల ఆరు నుంచి ఎనిమిదో తేదీవరకు విజయవాడలో నిర్వహించనున్నట్లు సాంకేతిక విద్యాశాఖ శుక్రవారం ఓ ప్రకటనలో తెలిపింది. పాలిటెక్నిక్ విద్యార్థులు రూపొందించిన వినూత్న ప్రాజెక్టులను ఇందులో ప్రదర్శిస్తారని పేర్కొంది. గత ఏడాది డిసెంబరులో జిల్లాలవారీగా పాలీ టెక్ఫెస్ట్ నిర్వహించగా, 1302 ప్రాజెక్టులు ప్రదర్శించారని, వాటిలో 249 రాష్ట్రస్థాయి పోటీకి ఎంపికయ్యాయని ఆ ప్రకటనలో వివరించింది. రాష్ట్రస్థాయి ఫెస్ట్లో వాటిని ప్రదర్శిస్తారని, న్యాయ నిర్ణేతలు బహుమతులకు ఎంపికైన వాటిని ప్రదర్శిస్తారని తెలిపింది. రాష్ట్రస్థాయిలో మొదటి విజేతకు రూ.లక్ష, రెండో విజేతకు రూ.50వేలు, ప్రోత్సాహక బహుమతి కింద ప్రతి విభాగానికి ఒకటి చొప్పున ఎంపిక చేసి రూ.25వేలు నగదు బహుమతి అందజేస్తారని పేర్కొంది. ప్రాంతీయ స్థాయిలో మొదటి విజేతకు రూ.25వేలు, రెండో విజేతకు రూ.10వేలు ఇస్తారని తెలిపింది.
పరిహారం పండగ
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వచ్చాయి. 41.15 కాంటూరు లెవెల్లో ఉన్న నిర్వాసిత గ్రామాలకు.. వ్యక్తిగత పునరావాస పరిహారం, కోల్పోతున్న ఇళ్లకు పరిహారం, పునరావాస కాలనీలో ఇళ్లు వద్దనుకున్న వారికి ఈ మొత్తం పరిహారం కింద జమ అవుతుండడంతో నిర్వాసితులు హర్షం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ‘ఏదో ఒక పరిహారం ఖాతాలో పడుతుందనుకున్నాం. కానీ ఇలా పూర్తిస్థాయిలో జమ కావడం కొత్త సంవత్సర కానుకే’ అని అభివర్ణిస్తున్నారు. 2019 ఎన్నికల సమయంలో వ్యక్తిగత పరిహారం పేరిట జగన్ అండ్ కో నాటకాలాడారు. ఇది నమ్మి ఓట్లు కుమ్మరించడంతో పోలవరం అసెంబ్లీ నియోజకవర్గంలో వైసీపీ ఘనవిజయం సాధించింది. అధికార పగ్గాలు చేపట్టిన తర్వాత కూడా వ్యక్తిగత పరిహారం రూ.పది లక్షలకు పెంచుతామని జగన్ ప్రభుత్వం ప్రకటనలు గుప్పించింది. కానీ పైసా ఇవ్వలేదు. చివరకు 2024 ఎన్నికలకు ఆరు నెలలు ముందు.. మరోసారి పరిహారం పెంచి ఆ సొమ్మంతా జమ చేస్తున్నట్లు ప్రకటించి.. ఒకరిద్దరి ఖాతాల్లో వేసి.. మిగతా వారిని వలలో వేసుకునే ప్రయత్నాలు చేశారు. అయితే ఇదంతా ఓట్లు దండుకోవడానికి వైసీపీ పన్నాగంగా గమనించిన ఓటర్లు.. చుక్కలు చూపించారు. పోలవరంలో టీడీపీ కూటమి అభ్యర్థిని గెలిపించారు. చంద్రబాబు ముఖ్యమంత్రి అయిన తర్వాత పోలవరం ప్రాజెక్టు మళ్లీ పట్టాలెక్కింది. పనులు వేగం పుంజుకున్నాయి. ఇప్పుడు నిర్వాసితులకు రూ.815 కోట్లు జమయ్యాయి. దేవీపట్నం మండలంలో 567 నిర్వాసిత కుటుంబాల ఖాతాల్లో శుక్రవారం రూ.37.45 కోట్లు పడ్డాయి. పోలవరం, కుక్కునూరు, వేలేరుపాడుతోపాటు మిగతా ప్రాంతాల్లోనూ  పరిహారం జమయింది. పునరావాస కాలనీల్లో ఇల్లు వద్దనుకున్న ఒక్కో కుటుంబానికి రూ.2 లక్షల 85 వేలు, అదే కాలనీలో స్థలం వద్దనుకునే వారికి రూ.లక్ష చొప్పున ఇంతకు ముందే ప్రకటించిన ఆర్అండ్ఆర్ ప్యాకేజీలో భాగంగా ఆయా కుటుంబాల బ్యాంకు ఖాతాల్లో జమ చేయడం ఆరంభమైంది. ఎవరిరెవరికి ఎంత మొత్తం పడిందో పూర్తి వివరాలు శనివారం వెల్లడయ్యే అవకాశం ఉంది.ఊరూరా సంబరాలు..ఎవరూ ఊహించని విధంగా పరిహారాలు జమవుతుండడంతో నిర్వాసిత గ్రామాలు హర్షాతిరేకాలు వ్యక్తంచేస్తున్నాయి. ఊరూరా సంబరాలు జరుపుతున్నాయి. ముఖ్యంగా ప్రధాని మోదీ, సీఎం చంద్రబాబు, డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్కు జేజేలు పలుకుతూ వారి చిత్రపటాలు, ఫ్లెక్సీలకు పాలాభిషేకాలు చేశారు. విజయోత్సవ ర్యాలీలు నిర్వహించారు. ఏలూరు జిల్లా కుక్కునూరులో భారీ ప్రదర్శన చేపట్టారు. పాలాభిషేకం చేసి, బాణసంచా కాల్చారు. నిర్వాసితులతో పాటు టీడీపీ మండల పార్టీ అధ్యక్షుడు ములిశెట్టి నాగేశ్వరరావు, ఉపసర్పంచ్ పిచ్చుక రాజు, జనసేన మండల పార్టీ అధ్యక్షుడు ఎం.యుగంధర్, మంత్రి గోపాలకృష్ణ, బీజేపీ నాయకులు లక్ష్మణాచార్యులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు. పోలవరం మండలం టేకూరు, మాధాపురం, కోండ్రుకోట తదితర గ్రామాలకు ఇతర మండలాలకు ఆర్అండ్ఆర్ పరిహారాలు, ఇళ్ల పరిహారాలు, ఇంటి స్థలం, ఇంటి నిర్మాణం కోసం రూ.2.85 లక్షలు, మృతి చెందిన లబ్ధిదారుల నామినీలకు పరిహారాలను వారి బ్యాంకు ఖాతాలకు జమ చేశారు. 95 శాతం పరిహారాలు అందాయి. గిరిజనులకు రూ.7.11 లక్షలు, గిరిజనేతరులకు రూ.6.36 లక్షల చొప్పున ఖాతాల్లో పడ్డాయి. అలాగే అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లా దేవీపట్నం మండలంలో ఆర్అండ్ఆర్ ప్యాకేజీ, సొంతంగా ఇళ్లు నిర్మించుకుంటున్న 567 కుటుంబాల ఖాతాల్లో రూ.3.74 కోట్లు జమయ్యాయి. దీంతో దేవీపట్నం సర్పంచ్ కుంజం రాజామణి ఆధ్వర్యంలో ఆర్అండ్ఆర్ కాలనీలో నిర్వాసితులు మోదీ, చంద్రబాబు, పవన్ కల్యాణ్, జలవనరుల మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడు, జగ్గంపేట ఎమ్మెల్యే జ్యోతుల నెహ్రూ, ప్రత్తిపాడు ఎమ్మెల్యే వరుపుల సత్యప్రభలతో కూడిన ఫ్లెక్సీకి పాలాభిషేకం చేశారు.రాష్ట్రప్రభుత్వం నుంచే..పోలవరం పనుల పూర్తికి రూ.12,157 కోట్లు అడ్వాన్సుగా ఇవ్వాలని సీఎం చంద్రబాబు గతంలో ఢిల్లీ వెళ్లినప్పుడు ప్రధాని మోదీని, కేంద్ర మంత్రులు అమితషా, నిర్మలా సీతారామన్లను కోరడం.. కేంద్ర కేబినెట్ కూడా అందుకు సమ్మతించడం.. ముందస్తుగా రూ.2,300 కోట్లు విడుదల చేయడం తెలిసిందే. ప్రత్యేక ఖాతా తెరిస్తే అందులో ఈ మొత్తం జమ చేస్తామని కేంద్ర జలశక్తి శాఖ తెలిపింది. అయితే రాష్ట్ర జలవనరుల శాఖ రూ.300 కోట్లే చేసింది. మిగతా మొత్తాన్ని ఇతర అవసరాలకు ఖర్చుచేసింది. ఈ నేపథ్యంలో తామిచ్చిన మొత్తం ప్రత్యేక ఖాతాలో వేస్తేనే తదుపరి నిధులు విడుదల చేస్తామని కేంద్రం తేల్చిచెప్పడంతో రాష్ట్రం గురువారం రూ.815 కోట్లను అందులో జమచేసింది. దీని నుంచే ఇప్పుడు నిర్వాసితుల ఖాతాలకు డబ్బు పడుతోంది.
విమానాశ్రయాలకు తెలుగుదనం 
ఏడు... అడుగులు(మొదటి పేజీ తరువాయి)సదుపాయాలు, రహదారుల శాఖ మంత్రి బీసీ జనార్దనరెడ్డి, రాష్ట్ర ఏవియేషన్ డెవలప్మెంట్ కార్పొరేషన్ అధికారులతో ముఖ్యమంత్రి సమీక్ష జరిపారు. ‘‘రాష్ట్ర రాజధానిలో ప్రతిష్ఠాత్మకంగా గన్నవరం విమానాశ్రయాన్ని తయారుచేయాలి. ఈ ఏడాది జూన్ నాటికి విస్తరణ పనులన్నీ పూర్తికావాలి. ఈ విమానాశ్రయంలోకి బయట నుంచి వచ్చినవారికైనా, గన్నవరం నుంచి వెళ్తున్నవారికైనా రాష్ట్ర నృత్య సంప్రదాయం కళ్లకు కట్టినట్టు కనిపించాలి. భోగాపురం విమానాశ్రయం పనులు వచ్చే ఏడాది జూన్ నాటికి పూర్తి చేసి ప్రారంభించేలా చర్యలు చేపట్టాలి. ఈ విమానాశ్రయంలోకి ప్రవేశించగానే కూచిపూడి నృత్యభంగిమలతో కూడిన చిత్రాలూ .. ఆకృతులూ కనిపించేలా అందంగా ముస్తాబు చేయాలి’’ అని సీఎం నిర్దేశించారు. కాగా, గన్నవరం .. భోగాపురంతోపాటు... దగదర్తి, కుప్పం, శ్రీకాకుళం, నాగార్జున సాగర్,  తుని–అన్నవరం, తాడేపల్లిగూడెం, ఒంగోలు.. ఇలా ఏడు చోట్ల కొత్తగా చేపడుతున్న విమానాశ్రయాలపైనా ముఖ్యమంత్రి సమీక్ష జరిపారు. శ్రీకాకుళంలో విమానాశ్రయం ఏర్పాటుకు అవసరమైన భూమి విషయంలో స్పష్టతను ఇచ్చేలా కేంద్ర మంత్రి కింజరాపు రామ్మోహన నాయుడు దీనిపై పని చేయాలని చంద్రబాబు కోరారు. దగదర్తి, కుప్పం, శ్రీకాకుళంలో ప్రీఫీజబిలిటీ పూర్తయిందని అధికారులు వివరించారు.
పేదలకు ఆరోగ్య ధీమా 
వారసత్వంగా రూ.2,225 కోట్ల బకాయిలు..ఆరోగ్యశ్రీలో రూ.2,225 కోట్ల బకాయిలను గత ప్రభుత్వం తమకు వారసత్వంగా వదిలి వెళ్లిందని మంత్రి సత్యకుమార్ అన్నారు. ‘‘గత ప్రభుత్వంలో  అక్రమాలు చేసిన ఆసుపత్రులకు ఐదేళ్లలో రూ.16 కోట్ల జరిమానా వేసి కనీసం 1 శాతం రికవరీ కూడా చేయలేదు. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చిన తర్వాత ఇలాంటి ఆస్పత్రులపై రూ.22.70 కోట్ల జరిమానాలు విధించాం. వాటిని నోటీసులు కూడా జారీ చేశాం. ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవకు రూ.4 వేల కోట్లు కేటాయించాం. మాకు చిత్తశుద్ధి లేకపోతే ఈ కేటాయింపులు ఎలా జరుగుతాయి?’’ అని మంత్రి ప్రశ్నించారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం ఆరోగ్యశ్రీ కోసం ఐదేళ్లలో రూ.9,942 కోట్లు మాత్రమే ఖర్చు చేసిందని, ఏడాదికి రూ.1,988 కోట్లు మాత్రమే ఖర్చు చూపించిందని వివరించారు. ఆ బకాయిల్లో కూటమి ప్రభుత్వం రూ.1,350 కోట్లు చెల్లించినట్లు తెలిపారు. (మొదటి పేజీ తరువాయి)4.30 కోట్ల మంది పేదలకు ఉచితంగా రూ.25 లక్షలు విలువైన వైద్యసాయం అందుతుందని చెప్పారు. నిజానికి, ప్రతి కుటుంబానికి రూ.25 లక్షల ఆరోగ్యబీమా అందిస్తామని గత ఎన్నికల్లో కూటమి పార్టీల నేతల హామీ ఇచ్చారు. ఈ మేరకు తాజాగా ఆ హామీ అమలుకు ప్రభుత్వం సిద్ధమైంది. దీనికోసం బీమా కంపెనీలు, నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులతో చర్చించి.. మెరుగైన వైద్య విధానాల పరిశీలనకు దాదాపు పది రాష్ట్రాల్లో పర్యటించి.. చివరకు హైబ్రిడ్ విధానాన్ని ఎంచుకున్నారు. ఈ విధానం వివరాలను సచివాలయంలో శుక్రవారం ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో మంత్రి వెల్లడించారు. బీమా కంపెనీలు, కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆయుష్మాన్ భారత్ కార్యక్రమం, రాష్ట్రంలోని ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ పథకం హైబ్రిడ్ విధానంలో అనుసంధానం అవుతాయని మంత్రి తెలిపారు. ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ (పూర్వం ఆరోగ్యశ్రీ) పథకాన్ని వీలైనంత ఎక్కువ మందికి చేర్చడమే కూటమి ప్రభుత్వం లక్ష్యమని వెల్లడించారు. హెబ్రిడ్ విధానంలో బీమా కంపెనీలను ఎన్టీఆర్ వైద్యసేవ కార్యక్రమంలో భాగం చేసి, పథకం పనితీరును మెరుగుపరచనున్నట్టు చెప్పారు. ఆరోగ్య వ్యవస్థ పట్ల విశ్వాసాన్ని కల్పించి, ఎక్కువ మంది పేద ప్రజలకు లబ్ధి చేకూర్చడమే హైబ్రిడ్ విధానం లక్ష్యమన్నారు. ఆ ప్రచారంలో వాస్తవం లేదుహైబ్రిడ్ విధానం ప్రవేశపెట్టడం వల్ల రూ.2.5 లక్షలలోపు ఇకపై ఉచిత వైద్యసేవలు అందబోవనీ, బీమా కంపెనీల రాకతో పేదలకు అన్యాయం జరుగుతుందన్న ప్రచారంలో వాస్తవం లేదని మంత్రి సత్యకుమార్ తెలిపారు. అలాగే, వైద్యసేవలను ట్రస్ట్ మోడల్ నుంచి బీమా మోడ్లోకి మారుస్తున్నట్లు జరుగుతుందన్న వదంతుల్లో కూడా నిజం లేదని చెప్పారు. ఈ విధానంలో పేదలు ఒక్క పైసా కూడా అదనంగా చెల్లించనక్కర్లేదని, వారి తరఫున బీమా కంపెనీలకు ప్రీమియం మొత్తాన్ని ప్రభుత్వమే కడుతుందని మంత్రి వివరించారు. పేదలకు ఎన్టీఆర్ వైద్యసేవ పథకం వల్ల కలుగుతున్న ప్రయోజనం యథాతథంగా అందుతుందని చెప్పారు.అందుకే.. హైబ్రిడ్లోకి..దాదాపు 10 రాష్ట్రాలోని ఉత్తమ వైద్య విధానాలను పరిశీలించిన తర్వాతనే హైబ్రిడ్ పద్ధతిలో వైద్య సేవలు అందించాలని నిర్ణయించామని మంత్రి సత్యకుమార్ తెలిపారు. ‘‘వైద్య సేవల్లో 90 శాతం క్లెయిమ్లు రూ.2.5 లక్షల లోపే ఉంటున్నాయి. వాటిని బీమా సంస్థలు భరిస్తాయి. ఇందుకోసం 1.43 కోట్ల కుటుంబాలకు ముందుగానే ప్రీమియం చెల్లించి ఆరోగ్య భద్రత కల్పిస్తున్నాం. ఆపై....రూ.25లక్షలవరకూ క్లెయిమ్లను ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ ట్రస్ట్ చెల్లిస్తుంది. ఇప్పటివరకూ వైద్య సేవలు అందించిన తర్వాతే ఆస్పత్రులకు బిల్లలు చెల్లిస్తున్నారు. ముందుగానే బీమా ప్రీమియం చెల్లించడం వల్ల బిల్లులు పెండింగ్లో ఉంటాయనే భయం నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు ఉండదు.ప్రీ–ఆథరైజేషన్ కోసం 24 గంటలు పట్టేది. దీనిని ఆరు గంటలకు కుందించేలా బీమా కంపెనీలతో మాట్లాడాం’’ అని మంత్రి సత్యకుమార్ వెల్లడించారు. 
ఆలోచనలే పెట్టుబడి
(మొదటి పేజీ తరువాయి)కీలకోపన్యాసం చేశారు. మహాసభల సావనీర్ను, తెలుగు ఏంజిల్స్ లోగోను ఆవిష్కరించారు. డబ్బుకన్నా ఆలోచనలే పెట్టుబడిగా పెట్టి సంపద సృష్టించవచ్చన్నారు. ‘‘1996లో నేను సీఎం అయ్యేనాటికి ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు జీతాలు ఇచ్చే పరిస్థితి కూడా లేదు. ఆ సమయంలో భారీ కన్వెన్షన్ సెంటర్ ఏర్పాటు చేయాలన్న ఆలోచన వచ్చింది. దీనిపై దుబాయ్ ప్రభుత్వంతో సంప్రదించా. హైటెక్స్ ప్రాంతాన్ని అభివృద్ధి చేసిస్తే ఎమ్మార్ ప్రాపర్టీస్లో విల్లాలకు స్థలం ఇస్తామని ప్రతిపాదించా. అంతే, ఒక్క పైసా ఖర్చుపెట్టకుండా హెచ్ఐసీసీ ఆవిర్భవించింది. హైదరాబాద్ అభివృద్ధిలో తెలుగుదేశం పార్టీ పాత్ర కీలకం. నాడు విజన్ 2020ను ప్రతిపాదిస్తే కొందరు ఎగతాళి చేశారు. 20 ఏళ్ల కిందట ఈ ప్రాంత అభివృద్ధికి వేసిన పునాదుల ఫలితంగానే ఇప్పుడు తెలంగాణ దేశంలోనే అత్యధిక తలసరి ఆదాయమున్న రాష్ట్రంగా ఎదిగింది. దేశంలో ఆర్థిక సంస్కరణలకు శ్రీకారం చుట్టిన పీవీ నరసింహారావు తెలుగు బిడ్డ కావడం మనకు గర్వకారణం. ఆయన చేపట్టిన సంస్కరణలను నేను అందిపుచ్చుకుని ఐటీ రంగానికి ప్రాధాన్యమిచ్చా. ఇప్పుడు అమెరికాలో అత్యధిక తలసరి ఆదాయం ఉన్నది తెలుగు వారికే. 2023–24లో మనదేశం నుంచి 3.30 లక్షల మంది విద్యార్థులు అమెరికా వెళితే అందులో 50 శాతం తెలుగువారే. నాలెడ్జ్ ఎకానమీ తెలుగువారి సొంతం’’ అని చంద్రబాబు చెప్పారు. ఉద్యోగాలు, వ్యాపారాల కోసం ఏ దేశానికి వెళ్లినా జన్మభూమిని మరచిపోవద్దని, సొంత ప్రాంతానికి సేవ చేయాలని పిలుపునిచ్చారు. ప్రధాని మోదీ విజన్–2047 ప్రతిపాదిస్తే తాను 2047 నాటికి స్వర్ణాంధ్రప్రదేశ్ను ప్రతిపాదించినట్లు చంద్రబాబు చెప్పారు. ఐటీ రంగం ఇప్పుడు మరో దశకు చేరుకుందని, అదే కృత్రిమ మేధ(ఏఐ) అని తెలిపారు. ప్రతి ఇంట్లో ఒక ఐటీ నిపుణుడు ఉండడమేగాక ప్రతి ఇల్లూ ఏఐని వినియోగించుకోవాలని సూచించారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఈ ఏడాది నుంచి వాట్సాప్ గవర్నెన్సును అందుబాటులోకి తెచ్చామన్నారు. ఏపీ అభివృద్ధిలో భాగస్వాములు కావాలని పారిశ్రామిక వేత్తలకు పిలుపునిచ్చారు. తెలుగుజాతికి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఖ్యాతి తెచ్చిన ఘనత ఎన్టీఆర్దని, పొట్టి శ్రీరాములు దీక్ష వల్లే ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆవిర్భవించిందని, అలాంటి మహనీయులను గుర్తుపెట్టుకోవాలని చంద్రబాబు చెప్పా రు. తెలుగు సినీ పరిశ్రమ ప్రపంచ మార్కెట్లో భాగస్వామిగా ఎదిగే స్థాయికి చేరడం ప్రశంసనీయమన్నారు. దక్షిణాదిన జనాభా తగ్గుతోందిదక్షిణాదిన జనాభా తగ్గుతోందని చంద్రబాబు అన్నారు. 2047 తర్వాత మనదేశంలో వృద్ధులే ఎక్కువగా ఉంటారని పేర్కొన్నారు. జపాన్, జర్మనీ వంటి దేశాలు మన దేశం నుంచి మనుషులను పంపించమని కోరుతున్నాయని.. అలాంటి దుస్థితి మనకు రాకూడదని అన్నారు. ప్రస్తుతం భార్యాభర్తలిద్దరూ ఐటీ ఉద్యోగాలు చేస్తున్నారని.. ‘నో కిడ్స్.. బెటర్ ఎంజాయ్’ అనే పాలసీతో వెళుతున్నారని చంద్రబాబు వ్యాఖ్యానించారు. తెలుగురాష్ట్రాల అభివృద్ధిలో యువత కీలకం: ఇందిరా దత్తెలుగు రాష్ట్రాల అభివృద్ధిలో యువత భాగస్వామ్యం కీలకమని ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య అధ్యక్షురాలు వి.ఎల్.ఇందిరాదత్ అన్నారు. ఇందుకోసం రెండు ప్రభుత్వాలు సహకరించుకోవాలన్నారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా తెలుగు ప్రజలను సంఘటితం చేయడమే సమాఖ్య లక్ష్యమని చెప్పారు.
పిఠాపురంలో  జనసేన ఆవిర్భావ దినోత్సవం
● మార్చి 12,13,14 తేదీల్లో నిర్వహణఅమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): జనసేన పార్టీ ఆవిర్భావ దినోత్సవాన్ని పిఠాపురంలో మూడు రోజులపాటు నిర్వహించాలని ఆ పార్టీ నిర్ణయించింది. శుక్రవారం జనసేన పార్టీ రాజకీయ వ్యవహారాల కమిటీ(పీఏసీ) సమావేశాన్ని విజయవాడలో నిర్వహించారు. పార్టీ రాజకీయ వ్యవహారాల కమిటీ చైర్మన్, మంత్రి నాదెండ్ల మనోహర్ అధ్వర్యంలో జరిగిన ఈ సమావేశంలో అనేక అంశాలపై చర్చించారు. పార్టీ అధినేత పవన్ కల్యాణ్ ప్రతిపాదన మేరకు మేరకు మార్చి 12, 13, 14 తేదీల్లో పిఠాపురంలో ప్లీనరీ నిర్వహించాలని తీర్మానించారు. పార్టీ ఆవిర్భావ దినోత్సవాల్లో పార్టీ సిద్ధాంతాలు, పవన్ ఆశయాలు ప్రజలకు ఏ విధంగా చేరాయో వివరించడంతో పాటు భవిష్యత్తులో ఏ విధంగా ముందుకు వెళ్లాలో నిర్దేశించేలా ప్లీనరీ సాగాలని కమిటీ భావించింది. ఇందుకోసం పార్టీ నాయకులు, మేధావుల నుంచి సూచనల, సలహాలు తీసుకోవాలని, ప్లీనరీ నిర్వహణకు వివిధ కమిటీలు ఏర్పాటు చేయాలని తీర్మానించారు. మార్చి 12 ఉదయం ప్లీనరీ ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమం కేవలం అతిథులతో, 14న బహిరంగ సభ నిర్వహిస్తారు. అధికారంలోకి వచ్చాక ప్రభుత్వానికే ప్రాధాన్యంపార్టీ, కేడర్ పరిస్థితిపై పీఏసీలో లోతైనచర్చ జరిగింది. కొంతమంది నేతలు క్షేత్రస్థాయిలో కేడర్ అభిప్రాయాలను సమావేశం దృష్టికి తీసుకువచ్చారు. నిర్మొహమాటంగా వ్యక్తీకరించిన ఆ అభిప్రాయాలను పార్టీసైతం అంగీకరించింది. ‘అధ్యక్షునితో పాటు పార్టీలో కీలకమైన వారంతా కేడర్, పార్టీకి దూరమయ్యారు. ఎన్నికల ముందు జిల్లాల్లో కేడర్ మొత్తం ఉత్సాహంతో పని చేసింది. కూటమి పార్టీల గెలుపు కోసం తీవ్రంగా కృషి చేసింది. అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత నుంచి పార్టీ కంటే ప్రభుత్వానికే అధిక ప్రాధాన్యం ఇచ్చాం. దీనివల్ల జిల్లాల్లో కేడర్ తీవ్ర నిరాశలో ఉంది. ఇప్పుడు మూడురోజుల పాటు పిఠాపురంలో ప్లీనరీ నిర్వహిస్తే ఆశించిన స్థాయిలో కేడర్ రాకపోవచ్చు. గ్రామ, మండల స్థాయిల్లోనే కాదు... జిల్లా స్థాయిలోనూ కూటమిలో జనసేన పార్టీ నాయకులకు ఆశించిన స్థాయిలో గుర్తింపు లభించడం లేదు’ అని కుండ బద్దలు కొట్టారు. ‘పార్టీ అధ్యక్షుడు ప్రతి నెలా కేడర్ కోసం సమయం కేటాయిస్తేనే ఇలాంటి సమస్యలకు పరిష్కారం దొరుకుతుంది. కూటమి నాయకులు కూడా జనసేనలోని జిల్లా, నియోజకవర్గ స్థాయి నాయకులకు గుర్తింపు ఇస్తారు. ముందుగా పార్టీ కార్యాలయాన్ని త్వరితగతిన పూర్తి చేయాలి. నెలల తరబడి పార్టీ కార్యాలయంలోకి కేడర్కు ఎంట్రీ లేకపోతే చాలా ఇబ్బందులు వస్తాయి. జిల్లా అధ్యక్షులు, నియోజకవర్గ ఇన్చార్జిల విషయంలో త్వరగా నిర్ణయం తీసుకోవాలి’ అని వారు విస్పష్టంగా తెలిపారు. క్షేత్రస్థాయి నేతలు వ్యక్తం చేసిన పై అభిప్రాయాలతో అగ్రనాయకత్వమూ ఏకీభవించింది. అయితే వేటికీ సమాధానం ఇవ్వలేని పరిస్థితుల్లో మౌనంగా ఉండిపోయిందని సమాచారం.
ఎల్లుండి విచారణకు రండి!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ఆయనకు నోటీసు ఇచ్చింది. పార్లమెంటు సమావేశాలు జరుగుతున్నాయన్న కారణం చూపి విజయసాయి అప్పట్లో విచారణకు హాజరుకాలేదు. తాజాగా మరోసారి ఆయనకు నోటీసులు అందినట్టు వైసీపీ వర్గాల్లో చర్చ జరుగుతోంది. కాకినాడ సీపోర్టు వ్యవహారంలో మనీలాండరింగ్ అక్రమాలు జరిగినట్టు ఈడీ ఇప్పటికే ప్రాథమిక నిర్ధారణకు వచ్చింది. వైసీపీ నేత వైవీ సుబ్బారెడ్డి కుమారుడు విక్రాంత్ రెడ్డి, ‘అరబిందో’ డైరెక్టర్ శరత్చంద్రా రెడ్డికి ఇప్పటికే నోటీసులు జారీ చేసింది. ఆరోగ్యం బాగాలేనందున విచారణకు రాలేని విక్రాంత్రెడ్డి సమాచారం ఇచ్చారు. సీపోర్టులో తన వాటాలను బెదిరించి లాక్కున్నారని కేవీరావు ఫిర్యాదు మేరకు సీఐడీ కేసు నమోదు చేసింది. ఈ బలవంతపు ‘డీల్’లో విజయ సాయిరెడ్డి, విక్రాంత్ రెడ్డిదే కీలక పాత్ర! ఈ వ్యవహారంలో భారీగా మనీ లాండరింగ్ కూడా జరిగినట్లు గుర్తించడంతో విక్రాంత్రెడ్డి, విజయసాయిరెడ్డికి ఈడీ నోటీసులు ఇచ్చింది. 
ఇన్నేళ్ల తర్వాత న్యాయం
నా బ్యాంకు ఖాతాలో వ్యక్తిగత పునరావాస పరిహారం కింద రూ.6.36 లక్షలు జమయ్యాయి. 2022లో గోదావరి వరదలకు మా ఇళ్లు మొత్తం కొట్టుకుపోవడంతో రెండేళ్లుగా పునరావాస కాలనీలోనే నివాసం ఉంటున్నాను. అప్పటి నుంచి ప్యాకేజీల కోసం ఎదు రు చూస్తున్నాం. ఇన్ని రోజుల తర్వాత పరిహారం అందడంతో మాకు న్యాయం జరిగింది. – పటాన్ వల్లిబాషా, కుక్కునూరు   ఏ బ్లాక్ నిర్వాసితుడు.చంద్రబాబు రాకతో మేలుఏటా గోదావరి వరదలు రాగానే ఇళ్లు ఖాళీ చేసి పునరావాస కాలనీకి వెళ్లాల్సి వస్తోంది. మళ్లీ గోదావరి వరదలు తగ్గిన తర్వాత ఇంటికి వస్తున్నాం. ఈ క్రమంలో ఎన్నో ఇబ్బందులకు గురవుతున్నాం. మళ్లీ చంద్రబాబు ప్రభుత్వం రావడంతో నిర్వాసితులకు మేలు జరుగుతోంది.– పిచ్చుక రాజు, ఉపసర్పంచ్, కుక్కునూరు
‘సూపర్ సిక్స్’ అమలు చేశాకే ప్రజల్లోకి
● మత్స్యకార బహిరంగ సభలో మంత్రి అచ్చెన్నతాళ్లరేవు, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): జగన్ ఐదేళ్ల పాలనలో 5లక్షల కోట్ల అప్పులతో రాష్ట్రాన్ని సర్వనాశనం చేసి దోచేశాడని, ఆ అప్పులకు కూటమి ప్రభుత్వం నెలకు రూ.22వేల కోట్ల వడ్డీలు కడుతోందని మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు ధ్వజమెత్తారు. శుక్రవారం కాకినాడ జిల్లా తాళ్లరేవు మండలం కోరింగలో ప్రభుత్వ విప్, ముమ్మిడివరం ఎమ్మెల్యే దాట్ల సుబ్బరాజు అధక్షతన ఏర్పాటు చేసిన మత్స్యకారుల ఓఎన్జీసీ నష్టపరిహారం బహిరంగ సభలో మంత్రి మాట్లాడారు. 2024లో కూటమి అధికారంలోకి వచ్చేసరికి ప్రభుత్వం వెంటిలేటర్పై ఉందని, కేంద్రం సహకారంతో ఆక్సిజన్ను పీల్చుకుంటోందని వ్యాఖ్యానించారు. సూపర్ సిక్స్ హామీలు అమలుచేశాకే ప్రజల వద్దకు వెళతామన్నారు. మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర మాట్లాడుతూ మత్స్యకారులకు వేట నిషేధ సమయంలో రూ.20వేల పరిహారం సీఎం చంద్రబాబు ఇవ్వనున్నారని, కూటమి ప్రభుత్వానికి మత్స్యకారులంతా అండగా ఉండాలన్నారు. అనంతరం ఓఎన్జీసీ అందించిన రూ.148 కోట్ల 37లక్షల 18,500ల చెక్కును అచ్చెన్నాయుడు మత్స్యకారులకు అందించారు. 
మాట్లాడేటప్పుడు కంట్రోల్లో ఉండాలి
● జేసీ ప్రభాకర్రెడ్డిపై మంత్రి సత్యకుమార్ ఫైర్అమరావతి, గుంటూరు మెడికల్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘తాడిపత్రి మున్సిపల్ చైర్మన్, మాజీ ఎమ్మెల్యే జేసీ ప్రభాకరరెడ్డి మాట్లాడేటప్పుడు కంట్రోల్లో ఉండాలి. మీడియా అటెన్షన్ కోసం ఏదేదో మాట్లాడటం సరైన పద్ధతికాదు’ అని మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ మండిపడ్డారు. ‘జేసీ టీడీపీ అధికార ప్రతినిధి అవునో కాదో తెలీదు. ఆయన ఎందుకు ఇలాంటివి మాట్లాడుతూ ఉంటాడో తెలీదు. ఆయన అటువంటి భాషను ప్రయోగించడం మంచిది కాదు. ఆయన వయస్సుకు అస్సలు మంచిది కాదు. బీజేపీ ప్రభుత్వం తమ బస్సులను కాల్చిందని ఆరోపించడం విడ్డూరంగా ఉంది. జేసీ ప్రభాకరరెడ్డికి మాజీ సీఎం జగన్పై ప్రేమ ఉంటే వెళ్లి ఆయన పంచన చేరమనండి. ఎవరు ఏం దుస్తులు ధరించాలి? ఎవరు ఏం మాట్లాడాలో ఆయన నిర్ణయిస్తే ఎట్లా? వివాదాల్లోకి వెళ్లడం ఆయనకు అలవాటుకానీ మాకు లేదు’ అని మంత్రి అన్నారు. 
జగన్ పాలనలో 13 లక్షల ఎకరాలు హాంఫట్: మర్రెడ్డి 
అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ హయాంలో సకల శాఖల మంత్రిగా వ్యవహరించిన సజ్జల రామకృష్ణారెడ్డి దోచుకొన్న ప్రభుత్వ ఆస్తులు కక్కిస్తామని తెలుగు రైతు రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు మర్రెడ్డి శ్రీనివాస రెడ్డి పేర్కొన్నారు. ‘కడప, అన్నమయ్య జిల్లాల్లో సజ్జల, ఆయన కుటుంబం వందల ఎకరాల అటవీ, ప్రభుత్వ భూములను కబ్జా చేసి అనుభవిస్తోంది. జగన్ పాలనలో వివిధ రకాల భూములన్నీ కలిపి 13లక్షల ఎకరాలు కాజేశారు. ఇందులో 4.50 లక్షల ఎకరాలు అధికారికంగానే అన్యాక్రాంతమ య్యాయి. రాష్ట్రాన్ని ఏ స్థాయిలో దోచుకొన్నారో చెప్పడానికి ఇదే ఉదాహరణ’ అని అన్నారు. ‘సజ్జలకు చిత్తశుద్ధి ఉంటే ముక్కు నేలకు రాసి క్షమాపణ చెప్పాలి. తమ ఆధీనంలో ఉన్న ప్రభుత్వ భూములు అప్పగించాలి. లేనిపక్షంలో శిక్ష అనుభవించడానికి సిద్ధంగా ఉండాలి’ అని హెచ్చరించారు. 
జగన్ అర్జీలు తీసుకొని ఏం చేస్తారు?: యార్లగడ్డ
అమరావతి, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘పులివెందుల మరికొన్ని చోట్ల జగన్ ప్రజల నుంచి అర్జీలు తీసుకొంటున్నారు. తీసుకొని ఏం చేస్తారు? వాటిపై అసెంబ్లీలో మాట్లాడతారా? సమాధానం చెప్పాలి’ అని టీడీపీ ఎమ్మెల్యే యార్లగడ్డ వెంకట్రావు ప్రశ్నించారు. రాష్ట్రంలో ప్రభుత్వం మారగానే వాట్సాప్ కాల్స్ నుంచి మామూలు ఫోన్లు మాట్లాడుకొనే పరిస్థితికి ప్రజలు వచ్చారని, జగన్ హయాంలో ప్రజలు ఎంత స్వేచ్ఛను ప్రజలు కోల్పోయారో ఇదే నిదర్శనమని వ్యాఖ్యానించారు. ఆరు నెలల పాలనలో ఎవరేం చేశారో ప్రజల ముందు చర్చించడానికి దమ్ముంటే వైసీపీ నేతలు బహిరంగ చర్చకు రావాలని యార్లగడ్డ సవాల్ విసిరారు. 
బ్రిటన్ పర్యటనకు అనుమతి కోసం సీబీఐ కోర్టులో జగన్ పిటిషన్ 
హైదరాబాద్, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): అక్రమాస్తుల కేసులో ప్రథమ నిందితుడిగా ఉన్న మాజీ సీఎం జగన్.. విదేశీ పర్యటనకు అనుమతి కోరుతూ నాంపల్లి సీబీఐ కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ నెల 11 నుంచి 25 వరకు యూకేలో పర్యటించేందుకు అనుమతి ఇవ్వాలని కోరారు. దీనిని వ్యతిరేకిస్తూ సీబీఐ కౌంటర్ దాఖలు చేసింది. దీంతో తదుపరి విచారణను కోర్టు ఈ నెల 8వ తేదీకి వాయిదా వేసింది.
వాసుదేవరెడ్డి పిటిషన్ మరో బెంచ్ ముందుకు
అమరావతి, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): మద్యం బాటిళ్లపై అతికించే సెక్యూరిటీ హోలోగ్రామ్ల తయారీ, సరఫరా కాంట్రాక్టు టెండర్ అప్పగింత కుంభకోణంలో సీఐడీ నమోదు చేసిన కేసులో ముందస్తు బెయిల్ కోరుతూ బేవరేజెస్ కార్పొరేషన్ మాజీ ఎండీ వాసుదేవరెడ్డి దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై విచారణ నుంచి వైదొలుగుతున్నట్లు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి ప్రకటించారు. వ్యాజ్యం మరో బెంచ్ ముందు విచారణకు వచ్చేలా చర్యలుతీసుకోవాలని రిజిస్ట్రీని ఆదేశించారు. విచారణ 7కి వాయిదా వేశారు. 
పోలీసు విచారణకు తులసిబాబు గైర్హాజరు
ఒంగోలు(కైం), జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): డిప్యూటీ స్పీకర్, మాజీ ఎంపీ రఘురామకృష్ణరాజుపై కస్టోడియల్ టార్చర్ కేసులో ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న కామేపల్లి తులసిబాబు పోలీసు విచారణకు గైర్హాజరయ్యారు. శుక్రవారం విచారణకు హాజరుకాలేనని, ఈ నెల 6, 7 తేదీలల్లో హాజరవుతానని విచారణాధికారి అయిన ప్రకాశం జిల్లా ఎస్పీ దామోదర్కు లేఖ రాశారు. 
స్వర్ణాంధ్ర చేసి చూపిస్తా
● గణపతి సచ్చిదానందను దర్శించుకున్న సీఎం● విజయవాడ ఆశ్రమంలో చంద్రబాబు పూజలు● చంద్రబాబు మంచి కర్మయోగి: సచ్చిదానందవిజయవాడ, జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘నాపై విశ్వాసం ఉంచండి. స్వర్ణాంధ్ర ఎలా ఉంటుందో చేసి చూపిస్తా. ఎప్పు డూ వాస్తవాన్ని చెప్పే పరిస్థితిలో ఉండాలి. దీనికితోడు ఆధ్మాత్మికత ఎంతో అవసరం’’ అని సీఎం చంద్రబాబు వ్యాఖ్యానించారు. విజయవాడ పటమటలో ఉన్న గణపతి సచ్చిదానంద ఆశ్రమంలో శుక్రవారం ప్రత్యేక పూజలు చేశా రు. సచ్చిదానంద స్వామితో ఏకాంతంగా భేటీ అయ్యారు. అనంతరం భక్తులను ఉద్దేశించి ప్రసంగించారు. దీనికిముందు స్వామిజీ చేపట్టే 53 దత్త క్షేత్రాల పర్యటనకు జ్యోతి ప్రజ్వలన చేశారు. అనంతరం పరివార నివాస సముదాయ భవన శిలాఫలకం ఆవిష్కరించారు. ‘‘సచ్చిదానంద స్వామిజీ సమాజం కోసం పనిచేస్తారు. నేను కష్టాల్లో ఉన్నప్పుడు యజ్ఞం చేశారు. స్వామిజీ తన భక్తుల కోసం దత్తక్షేత్రాలు ఏర్పాటు చేశారు. ఆయన వద్దకు వెళ్లినప్పుడు అక్క డే ఉండిపోవాలనిపిస్తుంది. అంతటి మనశ్శాంతి లభిస్తుం ది’’ అని చంద్రబాబు అన్నారు. స్వామిజీ ఇక్కడ ఉన్నంత వరకు అంతా శుభం జరుగుతుందని వ్యాఖ్యానించారు. ‘ఆయనపై ఉన్న నమ్మకంలో కొంత నాపై చూపితే స్వర్ణాంధ్రను అందజేస్తాను’’ అని తెలిపారు.  ‘‘విజన్ 2020ని చాలా మంది తప్పుబట్టారు. కానీ, దాని ఫలితాలను ఇప్పుడు చూస్తున్నారు. ఇప్పుడు విజన్ 2047 రూపొందించాను. సంపద సృష్టిలో రాష్ట్రాన్ని ముందుకు తీసుకెళ్తాను’’ అని ఆయన తెలిపారు. రాజ్యమేది అంటే అమరావతి: సచ్చిదానంద చంద్రబాబు మంచి కర్మయోగి అని గణపతి సచ్చిదానం ద స్వామి కొనియాడారు. కనకదుర్గమ్మ, పరమాత్ముడి సహకారంతో చంద్రబాబు అనుకున్న కార్యక్రమాలు సిద్ధించాలని ప్రార్థించారు. స్వర్ణాంధ్ర సంకల్పానికి భగవంతుడు శక్తి, ఆత్మస్థైర్యాన్ని ఇవ్వాలని గీత మాత, మరకత రాజరాజేశ్వరి అమ్మవారిని ప్రార్థించారు. చంద్రబాబును తన కుటుంబ సభ్యుడిగా భావిస్తున్నానన్నారు. ‘‘అన్ని పనులు తక్షణమే జరగవు. రాముడు రాజ్యానికి వచ్చిన తర్వాత అభివృద్ధికి ఐదేళ్లు పట్టింది. చెడును గెలవడానికి ఎన్నో ఏళ్లు పట్టింది. పదేళ్ల క్రితం ప్రారంభమైన అమరావతి మళ్లీ మనకు వచ్చేసింది’’ అని అన్నారు. అమెరికాలో మన రాజ్యమేది అని అడిగినప్పుడు విజయవాడ అని చెప్పాను.. ఇప్పుడు అమరావతి అని చెప్తానన్నారు. ‘‘నాలుగేళ్లుగా దత్త క్షేత్ర యాత్ర చేయలేదు. చంద్రబాబు రావడంతో మళ్లీ ఆ పర్యటన ప్రారంభించాను’’ అని స్వామిజీ అన్నారు.  
సంద్రంలో సాహసం
● 150 కి.మీ. అలవోకగా ఈదిన  52 ఏళ్ల స్విమ్మర్ శ్యామల ● ఆసియాలోనే మొదటి స్విమ్మర్గా ఘనత● ఏపీలో పర్యాటక రంగం అభివృద్ధి చెందాలి: శ్యామలసర్పవరం జంక్షన్(కాకినాడ), జనవరి 3(ఆంధ్రజ్యోతి): నడి సముద్రంలో మహిళా స్విమ్మర్ గోలి శ్యామల సాహ సం చేశారు. విశాఖ నుంచి కాకినాడ వరకు 150 కిలోమీటర్లు అవలీలగా ఈది రికార్డు సృష్టించారు. మహిళల ఆరో గ్యం, పర్యాటకరంగ అభివృద్ధి లక్ష్యంతో కాకినాడ  జిల్లా సామర్లకోటకు చెందిన 52 ఏళ్ల గోలి శ్యామల డిసెంబరు 28న విశాఖలోని ఆర్కే బీచ్ నుంచి ఈత ప్రారంభించారు. జనవరి 3వ తేదీ శుక్రవారం మధ్యాహ్నానికి కాకినాడ రూరల్ ఎన్టీఆర్ బీచ్కు చేరుకున్నారు. ఆసియాలోనే ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించిన మొదటి స్విమ్మర్గా అరుదైన ఘనత సొంతం చేసుకున్నారు. సముద్రంలో ప్రతిరోజూ సూర్యోదయం సమ యంలో ఆమె ఈత ప్రారంభించేవారు. సూర్యాస్తమయానికి ఆపేసి రాత్రి విశ్రాంతి తీసుకునేవారు. దీని కోసం ఆమెకు సహకారంగా ఒక నేవీ బోటు వెంట వచ్చింది. స్విమ్మర్ శ్యామల మాట్లాడుతూ.. ఈ రికార్డుతో ప్రపంచంలోనే నాలుగో అంతర్జాతీయ స్విమ్మర్గా, దేశంలో నంబర్వన్గా నిలవడం ఆనందంగా ఉందన్నారు. భోజన విరామం కోసం మధ్యాహ్నం అరగంట బోట్లోకి వెళ్లి పెరుగు అన్నం, లిక్విడ్ని ఆహారంగా తీసుకున్నానని చెప్పారు. రాంబిల్లి సముద్రంలో తాబేళ్లు చక్కగా తనను వెంబడించడం ఆనందంగా ఉందని, జెల్లీ ఫిష్లు ఇబ్బంది పెట్టాయని తెలిపారు. తన బృందంలో ఒక డాక్టర్, ముగ్గురు సూపర్ డైవర్స్, ఫీడర్, అబ్జర్వర్ ఉన్నారని తెలిపారు. రోడ్డు మార్గంలో అంబులెన్స్ వచ్చిందన్నారు. ఏపీలో పర్యాటక రంగం అభివృద్ధి చెందాల ని, ఇతర దేశాల స్విమ్మర్లు ఇక్కడకు వచ్చి స్విమ్మింగ్ చేయాలని ఆకాంక్షించారు. వాటర్ స్పోర్ట్స్ అభివృద్ధికి ప్రభుత్వం కృషి చేయాలని కోరారు.కాకినాడ తీరంలో ఘన స్వాగతంసాహస యాత్ర పూర్తి చేసుకున్న స్విమ్మర్ శ్యామలకు కోరమాండల్ ఒడిస్సీ ఓషన్ స్విమ్మింగ్ ఆధ్వర్యంలో పెద్దాపురం ఎమ్మెల్యే నిమ్మకాయల చినరాజప్ప, కాకినాడ కమిషనర్ భావన, కాకినాడ సీపోర్టు ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ ప్రతి  ప్రతినిధులు కాకినాడ తీరంలో ఘనస్వాగతం పలికారు.  అభినందన సభలో ఎమ్మెల్యే రాజప్ప మాట్లాడుతూ.. ఎంత టి క్లిష్టమైన సమస్య ఉన్నా కుంగిపోకుండా మహిళలంతా ధైర్యంగా, ఆరోగ్యంగా ఉండాలని అన్నారు. శ్యామల సముద్రంలో అసమాన్య సాహస యాత్ర చేశారని చెప్పారు. గతంలో శ్రీలంక నుంచి రామసేతు వరకు, లక్షద్వీప్ వద్ద సముద్రంలో ఈది రికార్డు సృష్టించారని చెప్పారు.
ఇక ఏటా టీచర్ల బదిలీలు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వేసవిలో మాత్రమే బదిలీలు జరిగేలా చట్టం రూపొందిస్తున్నారు. ఇప్పటికే దీనిపై పలు దఫాలుగా ఉపాధ్యాయ సంఘాలతో చర్చలు జరిపిన పాఠశాల విద్యాశాఖ.. నిబంధనలపై కొంత స్పష్టతకు వచ్చింది. వారం రోజుల్లో ముసాయిదా బిల్లును తయారుచేసి దానిపై మళ్లీ అభిప్రాయాలు తీసుకుని తుది రూపం ఇస్తుంది. సదరు బిల్లును వచ్చే బడ్జెట్ సమావేశాల్లో అసెంబ్లీలో ప్రవేశపెట్టాలని నిర్ణయించింది. ముసాయిదా బిల్లు ప్రకారం.. తప్పనిసరి బదిలీలకు టీచర్లకు 8 ఏళ్లు, ప్రధానోపాధ్యాయులకు 5 ఏళ్ల సర్వీసును ప్రామాణికంగా తీసుకోనుంది. ఏటా మే 31వ తేదీని కటాఫ్ తేదీగా పరిగణించి సర్వీసును లెక్కించే విధంగా బిల్లును రూపొందిస్తోంది. టీచర్లు విద్యా సంవత్సరాలను బదిలీలకు ప్రామాణికంగా తీసుకోవాలని కోరుతుంటే.. ప్రభుత్వం మాత్రం సాధారణ సంవత్సరాన్నే ప్రామాణికంగా తీసుకోవాలని నిర్ణయించింది. జీరో సర్వీసు బదిలీలు ఉండాలని ఉపాధ్యాయులు కోరుతున్నారు. దానిపై ఇంకా స్పష్టత రావలసి ఉంది. సార్వత్రిక ఎన్నికలు, జనాభా గణన ఉంటే తప్ప ఇకపై ఏటా కచ్చితంగా బదిలీలు జరుగుతాయి. ప్రస్తుత విధానంలో ప్రభుత్వం టీచర్ల బదిలీలకు షెడ్యూల్ విడుదల చేసిన వెంటనే కొందరు న్యాయస్థానాన్ని ఆశ్రయించడం, ఆ షెడ్యూల్ పదే పదే మారిపోవడం జరుగుతోంది. కొత్త చట్టం అమల్లోకి వస్తే ఇకపై న్యాయ వివాదాలకు తావు ఉండదని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది.విద్యా సంవత్సరాన్నే తీసుకోవాలి:నోబుల్ టీచర్లురాబోయే టీచర్ల బదిలీల్లో విద్యా సంవత్సరాన్నే ప్రామాణికంగా తీసుకోవాలని.. ఆ తర్వాత బదిలీల్లో కటాఫ్ తేదీని తీసుకోవాలని నోబుల్ టీచర్ల సంఘం కోరింది. సంఘం అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు ఎన్.వెంకట్రావు, బి.హైమారావు శుక్రవారం పాఠశాల విద్యాశాఖ డైరెక్టర్ విజయరామరాజును కలిసి వినతిపత్రం అందజేశారు.మహిళా దినోత్సవంగా సావిత్రిబాయి జయంతిసావిత్రిబాయి పూలే జయంతిని ప్రభుత్వం రాష్ట్ర మహిళా దినోత్సవంగా ప్రకటించాలని నవ్యాంధ్ర టీచర్ల సంఘం అధ్యక్షుడు కరణం హరికృష్ణ కోరారు. తెలంగాణ తరహాలో వేడుకలు నిర్వహించాలన్నారు.
రెస్టారెంట్ సేవలు– జీఎస్టీ మార్పులు 
ఇటీవల జరిగిన జీఎస్టీ కౌన్సిల్ 55వ సమావేశంలో రెస్టారెంట్ సర్వీసులకు సంబంధించి కొన్ని కీలక నిర్ణయాలు తీసుకోవటం జరడింది. ఆ వివరాలు..సాధారణంగా హోటల్లో రెండు రకాల సర్వీస్లు లభిస్తాయి. మొదటిది అకామిడేషన్ సర్వీస్.. అంటే రూమ్ అద్దెకి ఇవ్వటం, రెండోది రెస్టారెంట్ సర్వీస్. అంటే భోజన ఫలహారాలు అందించటం. కొన్ని చోట్ల రెండు సర్వీస్లు కలిపి ఉండవచ్చు లేదా విడివిడిగా ఉండవచ్చు. రూములతో సంబంధం లేకుండా కేవలం భోజన ఫలహారాలు అందించే హోటల్ లేదా రెస్టారెంట్స్ను ‘స్టాండ్అలోన్’ రెస్టారెంట్ అంటారు. అంటే ఇందులో అకామిడేషన్ సర్వీస్ ఉండదు. కేవలం రెస్టారెంట్ సర్వీస్ మాత్రమే ఉంటుంది. ఇటువంటి రెస్టారెంట్లలో జీఎస్టీ 5 శాతం వర్తిస్తుంది. వీళ్లు క్యాటరింగ్ సర్వీస్ చేసినా 5 శాతం జీఎస్టీ చెల్లిస్తే సరిపోతుంది. ఇది చాలా సులభం. ఇందులో ఎలాంటి సమస్యా లేదు. వచ్చిన చిక్కల్లా హోటల్లో భాగంగా ఉండే రెస్టారెంట్లోనే. అంటే పైన చెప్పినట్లు రెండు సర్వీస్లు కలిసి ఉన్నప్పుడే. ఇక్కడ రెస్టారెంట్లో జీఎస్టీ అనేది ఆ హోటల్లోని రూమ్ అద్దె ధర మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. ఒక హోటల్లో రకరకాల రూములు ఉంటాయనే సంగతి తెలిసిందే. స్టాండర్డ్, ఎగ్జిక్యూటివ్, డీలక్స్, సూట్ రూమ్ ఇలా. వీటిలో ఏదేనీ రూమ్ డిక్లేర్డ్ టారిఫ్ రోజుకు రూ.7,500 మించి ఉంటే ఇలాంటి హోటల్ను స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ అంటారు. ఇలా స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు వచ్చే హోటల్లోని రెస్టారెంట్లకు 18 శాతం జీఎస్టీ వర్తిస్తుంది. ఒకవేళ ఆ హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు రాకుంటే అప్పుడు మామూలు జీఎస్టీ 5 శాతమే వర్తిస్తుంది. ఉదాహరణకు ఒక హోటల్లో 20 రూములు ఉన్నాయి. అందులో ఒకటి సూట్ రూమ్ కాగా, మిగతావి సాధారణ రూములు అనుకుందాం. సూట్ రూమ్ అద్దె రోజుకు రూ.8,000 అనుకుంటే ఆ హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ అవుతుంది. అంటే రూ.7,500 కంటే ఎక్కువ అద్దె తీసుకునే రూమ్ ఒక్కటే ఉన్నా, దాని బుకింగ్స్ తక్కువ ఉన్నా ఆ రెస్టారెంట్లోని సర్వీస్ మీద 18 శాతం జీఎస్టీ వర్తిస్తుంది. అలాగే అద్దె కూడా వాస్తవంగా తీసుకునే అద్దె కాకుండా ‘డిక్లేర్డ్ టారిఫ్’ ప్రకారం లెక్కించాలి. ‘డిక్లేర్డ్ టారిఫ్’ అంటే లిస్ట్లో లేదా టారిఫ్ కార్డులో లేదా ఇతర ప్రదేశాల్లో ప్రకటించే ధర. ఉదాహరణకు ఒక హోటల్ వెబ్సైట్లో లేదా టారిఫ్ కార్డులో రూము ధర రూ.7,500 కంటే ఎక్కువ ఉండవచ్చు. డిస్కౌంట్ పోనూ రూము వాస్తవ ధర రూ.7,500 కంటే తక్కువ ఉండొచ్చు. అయినా ఆ హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకే వస్తుంది. కేవలం టారిఫ్ కార్డులోని ధరను బట్టి (అంటే డిక్లేర్డ్ టారిఫ్) ఆ హోటల్ను స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్గా గుర్తించటం వల్ల జీఎస్టీ 18 శాతం కట్టాల్సి ఉంటుంది. ఈ ఇబ్బందిని దృష్టిలో పెట్టుకుని 55వ జీఎస్టీ కౌన్సిల్ సమావేశంలో దీనికి సంబంధించి సవరణ చేయటం జరిగింది. దీని ప్రకారం ఒక హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు వస్తుందా లేదా అనేది డిక్లేర్డ్ టారిఫ్ను బట్టి కాకుండా వాస్తవంగా వసూలు చేసే అద్దెను బట్టి నిర్ణయించటం జరుగుతుంది. అది కూడా క్రితం ఆర్థిక సంవత్సరంలోని అద్దెను బట్టి ఉంటుంది. దీనివల్ల టారిఫ్ కార్డు ప్రకారం రూము అద్దె రూ.7,500 పై ఉన్నప్పటికీ.. వాస్తవ అద్దె రూ.7,500 కంటే తక్కువ ఉంటే అది స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు రాదు. అప్పుడు రెస్టారెంట్ సర్వీస్కు 5 శాతం జీఎస్టీ కడితే సరిపోతుంది.ఇంకొక ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, ఇప్పటి వరకు ఉన్న నిబంధన ప్రకారం రెస్టారెంట్ సర్వీస్ మీద 5 శాతం జీఎస్టీ కట్టినప్పుడు ఇన్పుట్ ట్యాక్స్ క్రెడిట్ (ఐటీసీ) తీసుకునే అవకాశం ఉండేది కాదు. ఇప్పుడు కొత్త సవరణ ప్రకారం 5 శాతానికి బదులుగా 18 శాతం జీఎస్టీని ఎంచుకొని ఐటీసీ తీసుకునే అవకాశం ఉంది. అయితే దీనికి ఆర్థిక సంవత్సరం మొదట్లో లేదా రిజిస్ట్రేషన్ తీసుకునే సమయంలో ఒక డిక్లరేషన్ ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది.  
స్టాండర్డ్ గ్లాస్ లైనింగ్  కొత్త ప్లాంట్
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి బిజినెస్): హైదరాబాద్ కేంద్రం గా కార్యకలాపాలు సాగిస్తున్న స్పెషలైజ్డ్ ఇంజనీరింగ్ ఎక్విప్మెంట్ తయారీ కంపెనీ.. స్టాండర్డ్ గ్లాస్ లైనింగ్ టెక్నాలజీ లిమిటెడ్.. తెలంగాణలో కొత్త ప్లాంట్ను ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. హైదరాబాద్ సమీపంలోని బొంతపల్లి వద్ద 36 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఈ ప్లాంట్ను నెలకొల్పనున్నట్లు శనివారం నాడిక్కడ కంపెనీ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ నాగేశ్వర రావు కందుల వెల్లడించారు. రూ.300 కోట్ల పెట్టుబడితో మొత్తం తొమ్మిది లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో ఈ ప్లాంట్ను ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. తొలి దశలో రూ.130 కోట్ల పెట్టుబడితో 3 లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో నెలకొల్పనున్న ఈ ప్లాంట్ను 15 నెలల్లో అందుబాటులోకి తీసుకురానున్నట్లు రావు చెప్పారు. ఈ ప్లాంట్లో ఆయిల్ అండ్ గ్యాస్, ఎడిబల్ ఆయిల్స్, ఫుడ్ అండ్ బెవరేజేస్ రంగాలకు అవసరమైన స్పెషలైజ్డ్ ఎక్విప్మెంట్స్ను తయారు చేయనున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. కాగా కంపెనీ ఇప్పటికే హైదరాబాద్లో మొత్తం 9 ప్లాంట్లను నిర్వహిస్తోందన్నారు. ఫార్మాస్యూటికల్, కెమికల్ రంగాలకు అవసరమైన ఉత్పత్తులను ఈ ప్లాంట్లలో ఉత్పత్తి చేస్తున్నట్లు ఆయన పేర్కొన్నారు. ఈ ఏడాది రూ.700 కోట్ల రెవెన్యూ: ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరం (2024–25)లో కంపెనీ రెవెన్యూ రూ.700 కోట్ల వరకు ఉండొచ్చని అంచనా వేస్తున్నట్లు నాగేశ్వర రావు తెలిపారు. 2023–24 లో కంపెనీ రెవెన్యూ రూ.549.68 కోట్లుగా ఉంది. కంపెనీ ఏటా 20 శాతం వృద్ధిని నమోదు చేస్తూ వస్తోందని, రానున్న సంవత్సరాల్లో ఇదే వృద్ధిని కొనసాగించ వచ్చని భావిస్తున్నట్లు ఆయన పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుతం కంపెనీ ఆర్డర్ బుక్ రూ.450 కోట్లుగా ఉందన్నారు. కాగా కంపెనీలో జపాన్కు చెందిన ఏజీఐ గ్లాస్ రూ.132 కోట్లు పెట్టుబడిగా పెట్టిందన్నారు.  ఐపీఓ షేరు ధర రూ.133–140హైదరాబాద్సమీపంలో ఏర్పాటుతొలి దశలో రూ.130 కోట్ల పెట్టుబడి 6న పబ్లిక్ ఇష్యూ ప్రారంభం స్టాండర్డ్ గ్లాస్ లైనింగ్.. పబ్లిక్ ఇష్యూ (ఐపీఓ) జనవరి 6న ప్రారంభమైన 8న ముగియనుంది. ఇష్యూలో భాగంగా రూ.10 ముఖ విలువతో కూడిన ఒక్కో షేరు ధరను రూ.133–140గా ఖరారు చేసింది. ఈ ఐపీఓ ద్వారా కంపెనీ రూ.210 కోట్ల మొత్తానికి కొత్తగా ఈక్విటీ షేర్లను జారీ చేయనుండగా ప్రమోటర్, ప్రమోటర్ గ్రూప్, ఇతర వాటాదారులు.. ఆఫర్ ఫర్ సేల్ (ఓఎఫ్ఎస్) ద్వారా  రూ.200.05 కోట్ల మొత్తానికి సమానమైన 1,42,89,367 షేర్లను విక్రయించనున్నారు. 
రిటైర్మెంట్ కాదు
సిడ్నీ: కెప్టెన్ రోహిత్ శర్మ నిశ్బబ్ధాన్ని వీడాడు. తన రిటైర్మెంట్పై పెద్ద ఎత్తున వస్తున్న ఊహాగానాలకు చెక్ పెట్టాడు. పేలవ ఫామ్ వల్లే సిడ్నీ టెస్ట్ నుంచి వైదొలిగానని స్పష్టంజేశాడు. ‘నేను రిటైర్ కాలేదు. ఐదో టెస్ట్ నుంచి పక్కకు తప్పుకొన్నానంతే. కోచ్, సెలెక్టర్లతో నేను పెద్దగా చర్చించింది ఏమీ లేదు. నేను ఆశించిన స్థాయిలో పరుగులు చేయడంలేదు. సిడ్నీ మ్యాచ్ మాకు ఎంతో ముఖ్యమైనది. అందువల్ల ఫామ్లో ఉన్న ఆటగాడిని ఆడించాల్సి వచ్చింది’ అని శనివారం ఇక్కడ ఓ క్రీడా చానెల్కిచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో రోహిత్ వెల్లడించాడు. ‘నా రిటైర్మెంట్పై పుంఖానుపుంఖాలుగా వార్తలొస్తున్నాయి. కానీ నేను వీడ్కోలు నిర్ణయం తీసుకోలేదు. ఐదు నెలలుగా పరిస్థితులు అనుకూలించడంలేదు. క్రికెట్లో ఎన్నో ఎత్తుపల్లాలు చవిచూశా. జీవితం రోజురోజుకు.. నిమిషానికి మారుతుంటుంది. అయితే పరిస్థితులు కూడా మారతాయని బాగా నమ్ముతా. అదే సమయంలో మనం వాస్తవికంగా కూడా ఆలోచించాలి’ అని రోహిత్ వ్యాఖ్యానించాడు. ‘ఫామ్లో లేని ఆటగాళ్లు జట్టులో ఎక్కువమంది ఉండకూడదని ఆలోచించా. అంతేతప్ప జట్టును వీడి నేను ఎక్కడికీ వెళ్లడంలేదు’ అని ప్రకటించాడు. తన స్థానంలో సారథిగా వ్యవహరిస్తున్న బుమ్రాపై రోహిత్ ప్రశంసలు కురిపించాడు. ‘బంతితో అతడు అద్భుతంగా రాణిస్తున్నాడు. 2013లో బుమ్రాను మొదటిసారి చూసినప్పటికీ ఇప్పటికీ అతడు ఎంతో ఎత్తుకు ఎదిగాడు’ అని కొనియాడాడు. ● ఫామ్లో లేను ● అందుకే వైదొలిగా● రోహిత్ స్పష్టీకరణ
ఆర్బీఐ పసిడితంత్ర!
భారీగా బంగారం పోగేస్తున్న రిజర్వ్ బ్యాంక్ ముంబై: సగటు భారతీయులకే కాదు.. మన దేశ సెంట్రల్ బ్యాంకైన భారత రిజర్వ్ బ్యాంక్ (ఆర్బీఐ)కూ పసిడిపై మక్కువే. ఈ మధ్య కాలంలో ఆర్బీఐ బంగారం కొనుగోళ్లను గణనీయంగా పెంచింది. గత అక్టోబరు, నవంబరులో మరో 20 టన్నుల బంగారం కొనుగోలు చేసింది.  ఈ ఆర్థిక సంవత్సరం (2024–25)లో మొదటి 8 నెలల్లో (ఏప్రిల్–నవంబరు) ఆర్బీఐ 50 టన్నుల బంగారం పోగేసింది. దీంతో రిజర్వ్ బ్యాంక్ వద్దనున్న మొత్తం బంగారం నిల్వలు 876.18 టన్నులకు పెరిగాయి. ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలో పసిడి ధరలు 19 శాతం మేర పెరిగినప్పటికీ, అక్టోబరు–నవంబరు కాలంలో కాస్త నిలకడగానే కొనసాగాయి. దాంతో ఆర్బీఐ కొనుగోళ్లను పెంచింది. విదేశీ మారకం (ఫారెక్స్) నిల్వల వివిధీకరణ వ్యూహం లో భాగంగానే ఆర్బీఐ పసిడి నిల్వలను పెంచుకుంటోంది. ఎందుకంటే, విదేశీ కరెన్సీలు ప్రధానంగా డాలర్ విలువలో హెచ్చుతగ్గులు మన ఫారెక్స్ నిల్వలపై చూపే ప్రభావాన్ని తగ్గించుకునేందుకు బంగారం నిల్వలు దోహదపడనున్నాయి. గత నెల 27తో ముగిసిన వారంలో భారత్ వద్ద విదేశీ మారకం (ఫారెక్స్) నిల్వలు 411 కోట్ల డాలర్ల మేర తగ్గి 64,027 కోట్ల డాలర్లకు పరిమితమైనట్లు ఆర్బీఐ వెల్లడించింది. అంతక్రితం వారంలోనూ నిల్వలు 847 కోట్ల డాలర్ల మేర తగ్గాయి. 2024 సెప్టెంబరు చివర్లో ఆల్టైం రికార్డు స్థాయి 70,488 కోట్ల డాలర్లకు పెరిగిన ఫారెక్స్ నిల్వలు.. గత కొన్ని వారాలుగా నిల్వలు క్షీణిస్తూ వస్తున్నాయి. 
రికెల్టన్ ‘డబుల్’
కేప్టౌన్: ఓపెనర్ రికెల్టన్ (259) ద్విశతకం, వెరీనే (100) సెంచరీతో చెలరేగడంతో పాకిస్థాన్తో రెండో టెస్ట్ తొలి ఇన్నింగ్స్లో దక్షిణాఫ్రికా 615 పరుగుల భారీ స్కోరు చేసింది. ఓవర్నైట్ స్కోరు 316/4తో శనివారం మొదటి ఇన్నింగ్స్ కొనసాగించిన సఫారీ జట్టులో రికెల్టన్, వెరీనేతోపాటు యాన్సెన్ (62), కేశవ్ మహరాజ్ (40) కూడా సత్తా చాటడంతో వరుసగా రెండో రోజూ 300కు పైగా పరుగులు చేయగలిగింది. అనంతరం తొలి ఇన్నింగ్స్ చేపట్టిన పాకిస్థాన్ వర్షంతో రెండోరోజు ఆట నిలిపి వేసే సరికి 64/3తో కష్టాల్లో పడింది. 
ఇంటివాడు కానున్న కార్ల్సన్!
నార్వే: ప్రపంచ చెస్ నెంబర్వన్ ఆటగాడు, ఐదుసార్లు వరల్డ్ చాంపియన్ మాగ్నస్ కార్ల్సన్ ఓ ఇంటివాడు కాబోతున్నాడు. తన ప్రేయసి, 26 ఏళ్ల ఎల్లా విక్టోరియాను కార్ల్సన్ త్వరలో పెళ్లి చేసుకోనున్నాడని ఇక్కడి మీడియా వెల్లడించింది. అతికొద్ది మంది సమక్షంలో ఈ వేడుకను జరుపుకోవాలని కార్ల్సన్ నిర్ణయించుకున్నట్టు సదరు మీడియా తెలిపింది. 34 ఏళ్ల కార్ల్సన్ ఇటీవల ప్రపంచ బ్లిట్జ్ చాంపియన్షిప్లో నెపోమ్నియాచి (రష్యా)తో కలిసి సంయుక్త విజేతగా నిలిచాడు.  
రహమత్ శతకం
బులవాయో: రహమత్ షా శతకం (139)తో కదం తొక్కడంతో జింబాబ్వేతో రెండో టెస్ట్ రెండో ఇన్నింగ్స్లో శనివారం ఆట నిలిపివేసే సరికి అఫ్ఘానిస్థాన్ 291/7 స్కోరు చేసింది. ఓవర్నైట్ స్కోరు 46/3తో మూడో రోజు ఆట కొనసాగించిన అఫ్ఘాన్ ఓ దశలో 136/6తో నిలిచింది. కానీ ఇస్మాత్ ఆలం (64 బ్యాటింగ్)తో కలిసి షా ఏడో వికెట్కు 132 పరుగులు జోడించడంతో కోలుకుంది. తొలి ఇన్నింగ్స్లో అఫ్ఘాన్ 157 రన్స్ చేయగా, జింబాబ్వే 243 పరుగులకు ఆలౌటైంది. 
రైతు భరోసా 12 వేలు
ఎకరానికి సీజన్కు రూ.6 వేల చొప్పున చెల్లింపుసాగు యోగ్యమైన భూములన్నింటికీ వర్తింపుభూమి లేని రైతు కుటుంబాలకు ఏటా 12 వేలు‘ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా’గా పథకంరేషన్ కార్డులు లేనివారికి నూతన కార్డులుఈ 3 పథకాలు ఈ నెల 26 నుంచి అమల్లోకివ్యవసాయ యోగ్యం కాని భూమికి భరోసా ఇవ్వంగతంలో ‘ధరణి’ వల్ల కొన్ని భూములకు అందిందిరెవెన్యూ సిబ్బంది గ్రామాలవారీ వివరాల సేకరణక్యాబినెట్ భేటీ నిర్ణయాలను వెల్లడించిన సీఎం గతంలోకి వెళితే కేసీఆర్ కుటుంబానికి..వెయ్యేళ్ల జైలుశిక్ష అంటూ విమర్శహైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): రైతు భరోసా పథకం కింద రైతులకు ఏటా ఎకరానికి రూ.12 వేల చొప్పున పెట్టుబడి సాయం అందజేస్తామని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ప్రకటించారు. వ్యవసాయ యోగ్యమైన భూములన్నింటికీ ఈ పథకాన్ని అమలు చేస్తామన్నారు. దీంతోపాటు భూమి లేని వ్యవసాయ కుటుంబాలకు ఏటా రూ.12 వేల చొప్పున ఆర్థికసాయం చేస్తామని తెలిపారు. ఈ పథకానికి ‘ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా’గా నామకరణం చేసినట్లు పేర్కొన్నారు. ఇక రాష్ట్రంలో రేషన్ కార్డులు లేనివారందరికీ నూతన రేషన్ కార్డులు ఇస్తామని చెప్పారు. ఈ మూడు పథకాలను ఈ నెల 26న గణతంత్ర దినోత్సవాన్ని పురస్కరించుకుని అమలు చేస్తామని ప్రకటించారు. శనివారం జరిగిన మంత్రివర్గ సమావేశంలో ఈ మేరకు నిర్ణయాలు తీసుకున్నట్లు వెల్లడించారు. సచివాలయంలోని క్యాబినెట్ హాల్లో సీఎం రేవంత్రెడ్డి అధ్యక్షతన దాదాపు మూడు గంటలపాటు మంత్రివర్గ సమావేశం జరిగింది. అనంతరం క్యాబినెట్ భేటీ వివరాలను మంత్రులతో కలిసి సీఎం రేవంత్రెడ్డి మీడియాకు వివరించారు. సీఎం మాట్లాడుతూ, ‘‘తెలంగాణ రాష్ట్ర రైతాంగానికి ఈ నూతన సంవత్సరంలో మంచి జరగాలని, ఈ ప్రభుత్వం వారిని ఆదుకోవాలని, వ్యవసాయం దండగ కాదు.. పండుగ అని మా ప్రభుత్వం చేపట్టిన కార్యక్రమాల్లోమిగతా 11వ పేజీలో... 
ముప్పే.. బాబూ!
ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు నాయుడు మళ్లీ మొదటికే  వచ్చారు. తాను మారానని చెప్పుకొన్న ఆయన ఈ ఆరు నెలల్లో నిజంగా మారారా లేదా అన్న ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవాల్సిన పరిస్థితి ఏర్పడింది. ప్రభుత్వ పనితీరును పక్కన పెడితే తెలుగుదేశం పార్టీ అధినేతగా ఆయన పోకడలు పార్టీ శ్రేణుల్లో నైరాశ్యాన్ని నింపుతున్నాయి. రాజకీయంగా తనకు ఏమి కావాలన్న దానిపై ఆయనలో స్పష్టత కొరవడినట్టు ఈ 6 నెలల్లో చోటు చేసుకున్న పరిణామాలు తేటతెల్లం చేస్తున్నాయి. 2029 తర్వాత చంద్రబాబు రాజకీయ జీవితం గురించి ఇప్పుడే చెప్పలేం. అయితే, 2029 తర్వాత తెలుగుదేశం పార్టీ భవిష్యత్తు ఏమిటనేది ప్రశ్నార్థకం కాకూడదని పార్టీ నేతలు, శ్రేణులు బలంగా అభిప్రాయపడుతున్నారు. ఏపీలో భవిష్యత్ రాజకీయాలు జగన్ రెడ్డి, పవన్ కల్యాణ్, లోకేశ్ చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉంటాయి. జగన్ రెడ్డి ఇప్పటికే తాను ఏమిటో రుజువు చేసుకున్నారు. అతనికి కొన్ని వర్గాలు బలంగా మద్దతు ఇస్తున్నాయి. పవన్ కల్యాణ్కు కాపు సామాజిక వర్గం పూర్తి అండగా ఉంది. మిగతా వర్గాలకు చేరువ కావడానికి ఆయన ప్రయత్నాలు మొదలుపెట్టారు. మరి లోకేశ్ పరిస్థితి ఏమిటి? చంద్రబాబుకు ప్రత్యామ్నాయంగా టీడీపీని నడిపించగల సత్తా లోకేశ్లో ఉందని అటు ప్రజలతోపాటు ఇటు శ్రేణుల్లోనూ నమ్మకం కలిగించాలి. ప్రస్తుతానికి జనసేనాని పవన్ కల్యాణ్ భారతీయ జనతా పార్టీకి ఆప్తుడుగా ఉంటున్నారు. బీజేపీ అగ్ర నాయకత్వం రాష్ట్రంలో చంద్రబాబును పూర్తిగా నమ్ముతుందని భావించలేం. పవన్ను ప్రోత్సహించడం ద్వారా టీడీపీకి ప్రత్యామ్నాయంగా ఎదగాలని బీజేపీ అగ్రనాయత్వం తలపోస్తోందని చెబుతున్నారు.2014–2019 మధ్య కాలంలో వలె ఇప్పుడు చంద్రబాబు మళ్లీ పోలవరం–రాజధాని అమరావతి జపం చేస్తున్నారు. జగన్ను కట్టడి చేసే విషయమై శక్తియుక్తులు అన్నింటినీ ఉపయోగించవలసిన ఆయన ప్రభుత్వ కార్యక్రమాల సమీక్షలతో కాలం వెళ్లబుచ్చుతున్నారు. ఆరు నెలలు గడచినా రాజకీయ ప్రత్యర్థిపై కేసులకు అతీగతీ కనపడటంలేదు. దీంతో పార్టీ శ్రేణులే కాదు– గత ఐదేళ్ల చీకటి పాలనను గుర్తుచేసుకుంటున్న ప్రజలు కూడా ఆందోళన చెందుతున్నారు. జగన్ రెడ్డి అనే రాజకీయ భూతాన్ని సీసాలో బంధించనంత వరకు ఏపీలో పెట్టుబడులు పెట్టాలనుకుంటున్న వారిలో కూడా ఆందోళన ఉంటుంది. జగన్మోహన్ రెడ్డి విషయం అటుంచితే, ఆయన చుట్టూ ఉన్న వారి అరాచకాలను గుర్తించి కేసులు పెట్టి కట్టడి చేయడంలో కూడా ప్రభుత్వం విఫలమవుతోంది. 
‘బ్లాక్’ నిరోధానికే  టికెట్ల ధరల పెంపు
నిర్మాతలకే కాదు.. వీటితో ప్రభుత్వానికీ18 శాతం జీఎస్టీ రూపంలో ఆదాయం‘మెగా’ కుటుంబానికి అహంకారం లేదురాజమహేంద్రిలో ‘గేమ్ చేంజర్’ఈవెంట్లో ఏపీ డిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్
కాంగ్రెస్ సర్కార్ రైతులను దగా చేసింది
భరోసాను రైతు గుండెకోతగా మార్చారుఎకరాకు 15 వేలిస్తామని హామీఇచ్చి ఇప్పుడు 12 వేలు అంటున్నారు..రైతులు క్షమించరు: హరీశ్రావుఎకరానికి రూ.12 వేలే.. దుర్మార్గంకేంద్ర మంత్రి బండి సంజయ్ విమర్శ
కేంద్రంలో  చక్రం తిప్పుతాం
చంద్రబాబు, నితీశ్లా మనకూ ఒక రోజు వస్తదిచిన్న పొరపాట్లతో అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఓడిపోయాంఫార్ములా కేసులో విచారణకెళ్తాబీఆర్ఎస్ శ్రేణులతో కేటీఆర్
‘అణు’ శక్తిమంతుడు మరి లేరు! 
● అనారోగ్యంతో ముంబైలో తుదిశ్వాస● రెండు పోఖ్రాన్ అణు పరీక్షల్లోనూ కీలకం● సూపర్ కంప్యూటర్లు, నేషనల్ నాలెడ్జ్  నెట్వర్క్కు సైద్ధాంతిక తోడ్పాటు● మోదీ, చంద్రబాబు, ఖర్గే నివాళులున్యూఢిల్లీ, జనవరి 4 : భారత అణు కార్యక్రమ రూపశిల్పి రాజగోపాల చిదంబరం (88) మరణించారు. ముంబైలోని జస్లోక్ ఆస్పత్రిలో అనారోగ్యంతో ఆయన శనివారం ఉదయం తుదిశ్వాస విడిచారు. ఆయన మృతిని భారత్ ఏరోనాటికల్ ఇంజనీరింగ్ (బీఏఈ) సంస్థ ధ్రువీకరించింది. భారత్ జరిపిన రెండు అణు పరీక్షల్లోనూ అణుశాస్త్రవేత్తగా ఆయన పాలుపంచుకోవడం విశేషం. రాజస్థాన్లోని పోఖ్రాన్లో మాజీ ప్రధానమంత్రి ఇందిరాగాంధీ హయాంలో 1974లో ఒకటి, మరో మాజీ ప్రధాని అటల్ బిహారీ వాజపేయీ సారథ్యంలో 1998లో మరొకటి జరపడం అప్పట్లో సంచలనం రేపింది. దేశంలో అణ్వాయుధ కార్యక్రమాన్ని అభివృద్ధి చేయడంలోనూ చిదంబరం పాత్ర ఉంది. కేంద్ర ప్రభుత్వానికి శాస్త్రీయ ముఖ్య సలహాదారుగాను, పలు సంస్థలకు సారథిగాను 17 ఏళ్లు చిదంబరం సేవలు అందించారు. వైజ్ఞానిక శిఖరం.. తమిళనాడులో 1936లో రాజగోపాల చిదంబరం జన్మించారు. ప్రాథమిక విద్యాభ్యాసం మీరట్లోని సనాతన ధర్మ హైస్కూలులో పూర్తిచేశారు. చెన్నైలోని మైలాపూర్లోని పీఎస్ విద్యాలయంలో ఎనిమిది నుంచి ఇంటరు వరకు చదివారు. అనంతరం ప్రెసిడెన్సీ కాలేజీలో బీఎస్సీ పూర్తిచేశారు. బెంగళూరులోని ఇండియన్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్లో చేరి పీహెచ్డీ చేశారు. బాబా ఆటమిక్ రిసెర్చ్ సెంటరులో (బార్క్) 1963లో చేరి.. 1990 నాటికి ఆ సంస్థ డైరెక్టరుగా ఎదిగారు. అతిభార లోహాల భౌతికశాస్త్రం (హై ప్రెజర్ ఫిజిక్స్), పరమాణు, స్ఫటికాకార శాస్త్రం (క్రిస్టలోగ్రఫీ), మెటీరియల్ సైన్స్లో కొత్త కోణాలు ఆయన ఆవిష్కరించారు. వైజ్ఞానిక సముదాయానికి చెందినవారి అవగాహనను ఆయన పరిశోధనలు విస్తృతం చేశారు. భారత్లో మోడ్రన్ మెటీరియల్ సైన్స్కు ఆయన ఆద్యుడు. ఇంధనాలు, ఆరోగ్య సంరక్షణ; వ్యూహాత్మక రంగంలో స్వీయసమృద్ధి వంటి అంశాల్లో తిరుగులేని ఆవిష్కరణలు ఆయన అందించారు. ఆయనను ప్రపంచ స్థాయి భౌతిక శాస్త్రవేత్తగా పరిగణించేవారు. దేశీయ పద్ధతుల్లో సూపర్ కంప్యూటర్లను అభివృద్ధి చేయడంలోనూ, నేషనల్ నాలెడ్జ్ నెట్వర్క్ ఏర్పాటులోను సైద్ధాంతిక సహకారం అందించారు. జాతీయాభివృద్ధికి వైజ్ఞానిక, సాంకేతిక జ్ఞానాన్ని జోడించాలని గట్టిగా కోరుకున్నవారిలో ఆయన ముఖ్యుడు. ఆయనను 1975లో పద్మశ్రీ, 1999లో పద్మవిభూషణ్ పురస్కారాలు వరించాయి. పలు విశ్వవిద్యాలయాలు గౌరవ డాక్టరేట్లతో ఆయనను సత్కరించాయి. ప్రముఖుల నివాళులు భారత అణు కార్యక్రమ నిర్మాణంలో ప్రధాన భూమిక చిదంబరం పోషించారని ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ అన్నారు. దేశ వైజ్ఞానిక, వ్యూహాత్మక సామర్థ్యాలను బలోపేతం చేయడంలో ఆయన అత్యుత్తమ భాగస్వామ్యం అందించారని కొనియాడారు. దేశం నిర్వహించిన రెండు అణు పరీక్షల్లో ఆయన పాత్ర చిరస్మరణీయమని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు అన్నారు. అలాంటి శాస్త్రవేత్తను కోల్పోవడం విచారకరమని ‘ఎక్స్’లో పేర్కొన్నారు. అణుశక్తి కమిషన్ సారథిగా పలు వ్యూహాత్మక అస్త్రాలను మనకు ఆయన అందించారని కేంద్రం వైజ్ఞానిక, సాంకేతిక మంత్రిత్వ శాఖ మంత్రి జితేంద్ర సింగ్ పేర్కొన్నారు. అద్భుతమైన వైజ్ఞానిక మేధస్సును దేశం కోల్పోయిందని ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జునఖర్గే అన్నారు. వైజ్ఞానిక, సాంకేతిక క్షేత్రాల్లో చిదంబరం విశిష్ఠ వ్యక్తి అని, ఆయన చొరవతోనే వ్యూహాత్మక రంగంలో భారత్ స్వయంశక్తిని సంతరించుకున్నదని అణుశక్తి విభాగం కార్యదర్శి అజిత్కుమార్ మొహంతీ కొనియాడారు. అసంఖ్యాక శాస్త్రవేత్తలు, ఇంజనీర్లను నడిపించిన నిబద్ధ మార్గదర్శి, స్ఫూర్తిదాయక నాయకుడు, వైతాళికుడి రూపంలో చిదంబరం సదా గుర్తుండిపోతారని అణుశక్తి కమిషన్ ఒక ప్రకటనలో పేర్కొంది. 
భారత్లో మత విద్వేష మంటలు 
● తర్వాతి స్థానాల్లో నైజీరియా,  సిరియా, పాకిస్థాన్ ● వెల్లడించిన ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: సామాజిక జీవనంలో మతవిద్వేషం బుసలు కొడుతున్న దేశాల్లో భారత్ ప్రపంచంలోనే మొదటి స్థానంలో ఉందని ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ తాజా నివేదిక వెల్లడించింది. 2022 సంవత్సరంలో మొత్తం 198 దేశాల్లో పరిస్థితులను అధ్యయనం చేసిన ప్యూ సంస్థ తాజాగా ఆ వివరాలతో ఒక నివేదికను విడుదల చేసింది. ‘సామాజిక వర్గాల మధ్య శత్రుత్వ భావన’ (ఎస్హెచ్ఐ) ఇండెక్స్లో గరిష్ఠంగా 10 పాయింట్లకుగాను భారత్ 9.3 పాయింట్లతో తొలి స్థానంలో ఉందని ఈ నివేదిక తెలిపింది. తర్వాత స్థానాల్లో వరుసగా నైజీరియా (8.7), సిరియా (8.1), పాకిస్థాన్ (7.9), ఇరాక్ (7.8), ఈజిప్టు (7.4), ఆఫ్గనిస్థాన్ (7.3) నిలిచాయి. 7.2 పాయింట్లకన్నా ఎక్కువ ఉన్న దేశాలను సామాజిక అశాంతి అత్యధిక స్థాయిలో నెలకొన్న దేశాలుగా ప్యూ సంస్థ వర్గీకరిస్తుంది. మతం కారణంగా ఒక వర్గం ప్రజల్ని వేధింపులకు గురి చేయటం, మూకదాడులు జరపటం, ఉగ్రవాదం, మిలిటెంట్ చర్యలు, మతమార్పిళ్లపై ఉద్రిక్తతలు, మతపరమైన సంకేతాలు, వేషధారణపై ఆంక్షలు వంటి అంశాల ప్రాతిపదికన ఎస్హెచ్ఐ ఇండెక్స్లో దేశాలకు స్కోరు కేటాయిస్తారు. ఒక నిర్దిష్ట మతంపై లేదా కొన్ని మతాలపై ప్రభుత్వం నిర్బంధం విధించే అంశం ఆధారంగా ప్యూ సంస్థ జీఆర్ఐ అనే మరో ఇండెక్స్ను రూపొందించింది. ఈ ఇండెక్స్లో భారత్ పరిస్థితి కొంత మెరుగ్గానే ఉన్నట్లు తెలిపింది. జీఆర్ఐ ఇండెక్స్లో 10 పాయింట్లకుగాను భారత్కు 6.4 స్కోరు చేసింది. 6.6 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పాయింట్లు ఉన్న దేశాలను అత్యధిక ప్రమాదంలో ఉన్న దేశాలుగా ప్యూ వర్గీకరిస్తుంది. వీటిలో 8.4 పాయింట్లతో ఈజిప్టు తొలిస్థానంలో నిలవగా.. తదుపరి స్థానాల్లో ఆఫ్గనిస్థాన్ (8.2), ఇరాన్ (8.2), సిరియా (7.9), ఇండొనేషియా (7.9) ఉన్నాయి. ఎస్హెచ్ఐ, జీఆర్ఐ ఇండెక్స్లు రెండింటినీ పరిగణనలోకి తీసుకుంటే.. 25 దేశాల్లో పరిస్థితులు తీవ్రంగా ఉన్నాయని తెలిపింది. వాటిలో భారత్, నైజీరియా, సిరియా, పాకిస్థాన్, ఇరాక్ తొలి ఐదు స్థానాల్లో ఉన్నాయి. 62% దేశాల్లో జీఆర్ఐ, ఎస్హెచ్ఐ స్కోరు తక్కువగా లేదా సాధారణ స్థాయిల్లో ఉంది. వీటిలో కెనడా, దక్షిణ కొరియా తదితర దేశాలున్నాయి. 16% దేశాల్లో జీఆర్ఐ చాలా ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ ఎస్హెచ్ఐ తక్కువగా ఉంది. అంటే, ప్రభుత్వ ఆంక్షల తీవ్రత అధికం కానీ, ప్రజల మధ్య మతపరమైన ఉద్రిక్తతలు లేవు. ఈ దేశాల్లో చైనా, క్యూబా ఉన్నాయి. 10% దేశాల్లో జీఆర్ఐ తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ.. ఎస్హెచ్ఐ ఎక్కువగా నమోదైంది. అంటే, ప్రభుత్వ ఆంక్షలు లేకపోయినా మైనారిటీల మీద విద్వేషం ఎక్కువగా ఉన్నాయి. ఇటువంటి దేశాల్లో బ్రెజిల్, ఫిలిప్పీన్స్ మొదలైనవి ఉన్నాయి. 
కాఫీ, టీలతో క్యాన్సర్కు చెక్!
అమెరికా పరిశోధకుల వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: ‘హే.. చాయ్ గుటుక్కున తాగరాభాయ్!’– అంటూ విరామ సమయాల్లోనే కాదు.. తరచుగా అవకాశం ఉన్న ప్రతిసారీ టీతోపాటు కాఫీలు కూడా తాగడం మంచిదని చెబుతున్నారు పరిశోధకులు. ఇలా తరచుగా కాఫీలు, టీలు తాగేవారిలో తల, మెడ క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశాలు తగ్గుముఖం పడతాయని అంటున్నారు. అంతేకాదు, నోరు, గొంతు, స్వరపేటిక క్యాన్సర్లను సైతం టీ, కాఫీలు అరికట్టే అవకాశం ఉందని వెల్లడిస్తున్నారు. ఈ అధ్యయనానికి సంబంధించిన పలు విషయాలను అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ ‘క్యాన్సర్’ అనే జర్నల్లో ప్రచురించింది. మొత్తంగా 14 అధ్యయనాల నుంచి సేకరించిన సమాచారాన్ని దీనిలో పొందుపరిచింది. ‘ఇంటర్నేషనల్ హెడ్ అండ్ నెక్ క్యాన్సర్ ఎపిడెమాలజీ కన్సార్టియం’ ఈ అధ్యయనాలను నిర్వహించింది. మొత్తం 9,500 మంది తల, మెడ క్యాన్సర్ రోగులను పరీక్షించడంతోపాటు క్యాన్సర్ నుంచి బయటపడిన 15,700 మందిని సైతం అధ్యయనం చేసింది. నిత్యం కాఫీ, టీలు తీసుకుంటున్న వారిలో మెడ, తల క్యాన్సర్ లక్షణాలు తగ్గుముఖం పట్టినట్టు అధ్యయనకర్తలు పేర్కొన్నారు.  అధ్యయనం వివరాలు ఇవీ..• అసలు కాఫీ తాగని వారితో పోల్చుకుంటే.. రోజుకు నాలుగు కప్పుల కాఫీ తీసుకునేవారిలో 17% క్యాన్సర్ కారకాలు తగ్గుముఖం పడతాయి.• రోజూ ఎక్కువ మొత్తంలో కాఫీ తీసుకునే వారిలో నోటి క్యాన్సర్ లక్షణాలు 30 శాతం తక్కువగా ఉంటే గొంతు క్యాన్సర్ కారకాలు 22 శాతం తక్కువగా ఉన్నాయి.• నిత్యం 3–4 కప్పుల కాఫీ తాగేవారికి గొంతు కింది భాగంలో వచ్చే ‘హైపోఫారింజీల్’ క్యాన్సర్ లక్షణాలు 41 శాతం తక్కువగా ఉంటాయి.  రోజుకు ఒక్క కప్పయినా టీ తాగేవారిలో 9% తల, మెడ క్యాన్సర్ కారకాలు తక్కువగా ఉంటాయి. అయితే.. అదే పనిగా టీ తాగినా ఇబ్బందులు తప్పవని అధ్యయనం వెల్లడించింది. ఎక్కువ మోతాదులో టీ తాగేవారిలో ‘హైపోఫారింజీల్’ క్యాన్సర్ లక్షణాలు 38% ఎక్కువగా ఉంటాయని హెచ్చరించింది.
ట్రంప్కు 10న శిక్ష ప్రకటన
● హష్ మనీ కేసు.. కారాగారం ఉండబోదన్న జడ్జి● కోర్టు శిక్ష విధించిన తొలి అధ్యక్షుడిగా చరిత్ర పుటల్లోకి?న్యూయార్క్, జనవరి 4: అమెరికా కాబోయే అధ్యక్షుడు డొనాల్డ్ ట్రంప్కు హష్ మనీ కేసులో ఈనెల 10న శిక్ష వెల్లడిస్తానని న్యూయార్క్ కోర్టు జడ్జి జువాన్ ఎం.మెర్కన్ ప్రకటించారు. శృంగార తార స్టార్మీ డానియల్తో ట్రంప్ గతంలో జరిపిన రాసలీలలను బయటపెట్టకుండా ఉండేందుకు 2016లో అధ్యక్ష ఎన్నికలకు కొన్ని వారాల ముందు ఆమెకు 1.30 లక్షల డాలర్ల ముడుపులు(హష్ మనీ) ముట్టజెప్పారనేది అభియోగం. ఎన్నికల ప్రచారానికి అందిన విరాళాల సొమ్ము నుంచి ఆ ముడుపులు చెల్లించారన్నది ఆరోపణ. శుక్రవారం ఈ కేసు విచారణ సందర్భంగా జడ్జి తీర్పుపై తాజా నిర్ణయాన్ని వెల్లడించారు. అయితే, ట్రంప్కు కారాగార శిక్ష ఉండబోదని తెలిపారు.  అమెరికా అధ్యక్షుడిగా బాధ్యతలు చేపట్టడానికి సరిగ్గా పది రోజుల ముందు ఈ తీర్పు వెలువడనుంది. దీంతో కోర్టులో శిక్ష పడిన తొలి అధ్యక్షుడిగా ట్రంప్ చరిత్రలో నిలిచిపోనున్నారు. అమెరికా అధ్యక్షుడు కాబోతున్నందున తనపై కేసును కొట్టివేయాలని ట్రంప్ చేసిన అభ్యర్థనను జడ్జి తిరస్కరించారు. శిక్షకు చట్టపరమైన అడ్డంకులు ఏమీ లేవని, ఈనెల 20న అమరికా అధ్యక్షుడిగా ప్రమాణస్వీకారం చేయడానికి ముందు ట్రంప్కు శిక్ష విధించడం తన బాధ్యత అని జడ్జి స్పష్టం చేశారు. ఈ కేసుకు సంబంధించి 34 అంశాలలో రికార్డులు తారుమారు చేసినట్టు కూడా ట్రంప్పై అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. గతేడాది మేలో ట్రంప్ను కోర్టు ఈ కేసులో దోషిగా తేల్చింది. గతేడాది నవంబరు 5న ట్రంప్ అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికైన తర్వాత కేసు విచారణను జడ్జి మెర్కన్ నిలిపివేసి, తీర్పును నిరవధికంగా వాయిదా వేశారు. కాగా, జడ్జి మెర్కన్పై టంప్ తీవ్ర విమర్శలు చేశారు. ఆ జడ్జి చట్టాన్ని అతిక్రమిస్తున్నారని, అవినీతిలో కూరుకుపోయారని ఆరోపించారు.
ఉత్తరాదిపై చలిపంజా
● పొగమంచుతో 30 విమానాలు రద్దు● 200 విమానాలు ఆలస్యం న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: ఉత్తర భారతంపై చలి పంజా విసురుతోంది. మంచు దట్టంగా కురుస్తోంది. ఢిల్లీతో పాటు పలు రాష్ట్రాలను పొగమంచు కమ్మేసింది. దీంతో విమాన, రైల్వే సేవలకు అంతరాయం ఏర్పడింది. ఢిల్లీ విమానాశ్రయంలో దృశ్యత సున్నాకు పడిపోవడంతో దాదాపు 200లకు పైగా విమానాలు ఆలస్యంగా నడుస్తుండగా.. 19 విమానాల దారి మళ్లించామని, మరో 30 విమానాలను రద్దు చేశామని అధికారులు వెల్లడించారు. పొగమంచు కారణంగా విమాన రాకపోకలకు అంతరాయం ఏర్పడిందని, విమాన సమయాల కోసం ప్రయాణికులు ఎప్పటికప్పుడు సంబంధిత ఎయిర్లైన్లను సంప్రదించాలని వారు పేర్కొన్నారు. ఇండిగో, ఎయిర్ ఇండియా సంస్థలు కూడా ప్రయాణికులకు అడ్వైజరీ జారీ చేశాయి. కోల్కతా, చండీగఢ్, అమృత్సర్, జైపూర్ సహా ఉత్తర భారతంలోని పలు విమానాశ్రయాల్లోనూ ఇదే పరిస్థితి నెలకొంది. కోల్కతా విమానాశ్రయంలో 25 విమాన సర్వీసులకు అంతరాయం ఏర్పడింది. మరోవైపు మంచు కారణంగా రైల్వే సేవలూ నెమ్మదిగా సాగుతున్నాయి. ఢిల్లీకి వెళ్లే దాదాపు 50కి పైగా రైళ్లు ఆలస్యంగా నడుస్తున్నాయి. ఢిల్లీ, నోయిడా, గురుగ్రామ్, కర్నాల్, గాజియాబాద్ తదితర ప్రాంతాల్లో ఎదురుగా ఉన్న వాహనాలు కూడా కన్పించని పరిస్థితి నెలకొంది. దీంతో వాహనాల రాకపోకలపై ప్రభావం పడి పలు చోట్ల ట్రాఫిక్ సమస్య తలెత్తింది. పొగమంచుతో పట్నాలో నిలిచిన విమానాలు 
తిండి ఒక్కటే కాదు గురూ!
● ఆహారం కంటే ఇతరాలపైనే ఖర్చెక్కువ● భారతీయ కుటుంబాల్లో ట్రెండ్: ఎస్బీఐన్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: భారతీయ కుటుంబ వ్యయ విధానాల్లో గణనీయ మార్పు వచ్చిందని, ఆహారం కంటే ఆహారేతర వస్తువులు, అవసరాలపై ఎక్కువగా దృష్టి పెడుతున్నారని ఎస్బీఐ నివేదిక వెల్లడించింది. గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతాల్లో పప్పులు, తృణధాన్యాల వినియోగం 5 శాతానికి పైగా తగ్గిందని పేర్కొంది. ఆహారం కంటే ఆహారేతర వస్తువులపై అధిక వ్యయం అనేది ఆర్థిక వృద్ధి, ప్రభుత్వ విధానాలు, జీవనశైలి వంటి అంశాల వల్ల ప్రాధాన్యతా మార్పులను ప్రతిబింబిస్తోందని తెలిపింది. గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతం అనే తేడా లేకుండా ఆహారంపై చేస్తున్న ఖర్చులో గణనీయమైన తగ్గుదల కనిపిస్తోందని ఎస్టీఐ నివేదిక పేర్కొంది. ‘గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఆహారంపై ఖర్చు 2011–12లో 52.9 శాతం ఉండగా.. అది 2023–24కు 47.04కు తగ్గింది. పట్టణ ప్రాంతాల్లో 42.62 నుంచి 39.68 శాతానికి పడిపోయింది’ అని వివరించింది. కుటుంబాల బడ్జెట్లలో ఆహారేతర వస్తువులు అధిక ప్రాధాన్యత దక్కించుకుంటున్నాయని, గ్రామాల్లో వీటి భాగం 47.1 నుంచి 52.96 శాతానికి, పట్టణాల్లో 57.38 నుంచి 60.32 శాతానికి ఎగబాకిందని తెలిపింది. ప్రజల్లో పరిశుభ్రతపై అవగాహన పెరిగిందని, ఆసక్తికరంగా జీఎస్టీ రేట్ల హేతుబద్దీకరణ కారణంగా కుటుంబ వ్యయాల్లో పన్నులు, సుంకాల వాటా తగ్గిందని, అంతకుముందు పన్ను విధానంతో పోలిస్తే తగ్గిన జీఎస్టీ రేట్ల వలన దుస్తులు, ఫుట్వేర్పై ఖర్చు తగ్గిందని పేర్కొంది. ఆహారం నుంచి ఆహారేతర వ్యయానికి మార్పు చెందడం మారుతున్న భారత సామాజిక–ఆర్థిక చిత్రాన్ని చూపుతోందని ఎస్టీఐ నివేదిక అభిప్రాయపడింది. 
116 ఏళ్ల బామ్మ మృతి
● ప్రపంచంలో అత్యంత వృద్ధురాలిగా గుర్తింపు ఈ ఫొటోలో కనిపిస్తున్న బామ్మ పేరు టొమికో ఇటూకా. జపాన్కు చెందిన ఈమె ప్రపంచంలోనే అత్యంత వృద్ధురాలిగా పేరుగాంచారు. 116 ఏళ్ల వయసున్న ఈమె డిసెంబరు 29న కన్నుమూసినట్టు శనివారం ప్రకటించారు. 1908 మే 23న ఈమె.. అషియా సిటీకి సమీపంలోని ఒసాకాలో జన్మించారు. గత ఏడాది ఆగస్టులో 117 ఏళ్ల స్పెయిన్ దేశస్థురాలు బ్రన్యాస్ మొరేరా మృతి చెందడంతో ఇటూకాను ప్రపంచంలోనే అత్యంత వృద్ధ మహిళగా గుర్తించారు. ఇదిలా ఉండగా.. సెప్టెంబరు నాటికి జపాన్లో వందేళ్లు అంతకన్నా ఎక్కువ వయసున్న వారి సంఖ్య 95వేలకు పైగా ఉన్నట్టు తెలుస్తోంది. వీరిలో 88 శాతం మంది మహిళలేనట. 
కుటుంబ సభ్యుల పీఆర్ దరఖాస్తులకు బ్రేక్ 
● కెనడాలో ట్రూడో ప్రభుత్వ కీలక నిర్ణయం టొరంటో, జనవరి 4: కెనడాలోని జస్టిన్ ట్రూడో ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఫ్యామిలీ క్లాస్ స్ట్రీమ్ కింద తల్లిదండ్రులు, అవ్వాతాతల కోసం కొత్తగా శాశ్వత నివాస (పీఆర్) దరఖాస్తుల స్వీకరణను నిలిపివేసింది. ఇమిగ్రేషన్, శరణార్థులు, పౌరసత్వ శాఖ మంత్రి మార్క్ మిల్లర్ తదుపరి మార్గదర్శకాలు జారీ చేసే వరకూ ఈ నిబంధన నిరవధికంగా అమలులో ఉంటుందని తెలిపింది. శుక్రవారం కెనడా గెజిట్లో ప్రచురించిన నోటిఫికేషన్ ప్రకారం.. తాజా ఆదేశాలు 2025 జనవరి 1 నుంచి అమలులోకి వస్తాయి. ప్రస్తుతానికి 2024లో వచ్చిన దరఖాస్తులను మాత్రమే ఇమిగ్రేషన్ అండ్ సిటిజన్షిప్ విభాగం ప్రాసెస్ చేయనుంది. వీటి సంఖ్యను కూడా 15వేలకు పరిమితం చేసింది. తల్లిదండ్రులను, వృద్ధులైన అవ్వా తాతలను శాశ్వతంగా కెనడాకు తీసుకురావాలని భావించే భారత సంతతికి చెందిన కుటుంబాలకు ట్రూడో ప్రభుత్వ నిర్ణయం ఇబ్బందికరంగా పరిణమించనుంది.
శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టులో  ఇండిగో విమానం అత్యవసర ల్యాండింగ్
శంషాబాద్ రూరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ముంబై నుంచి విశాఖపట్నం వెళ్తున్న ఇండిగో విమానాన్ని సాంకేతిక లోపం కారణంగా శంషాబాద్ విమానాశ్రయంలో అత్యవసరంగా ల్యాండింగ్ చేశారు. శుక్రవారం సాయంత్రం 6.30 గంటలకు ముంబై ఎయిర్పోర్టు నుంచి 144 మంది ప్రయాణికులతో టేకాఫ్ అయిన కొద్ది సేపటికే ఇండిగో విమానం ఇంజన్లో సాంకేతిక లోపం తలెత్తింది. దీంతో, పైలట్లు శంషాబాద్ అధికారులకు సమాచారం అందించారు. వెంటనే వారు ఇతర విమానాలకు ల్యాండింగ్, టేకాఫ్ను నిలిపివేసి ఇండిగో విమానం ఎమర్జెన్సీ ల్యాండింగ్కు అనుమతిచ్చారు. ఈ విమానం రాత్రి 8 గంటలకు శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టులో సురక్షితంగా ల్యాండ్ కావడంతో ప్రయాణికులు ఊపిరి పీల్చుకున్నారు. ఇంజనీర్లు, సమస్యను పరిష్కరించడంతో శుక్రవారం రాత్రి 10.47 గంటలకు విమానం విశాఖపట్నం వెళ్లింది.  
బాణసంచా కర్మాగారంలో పేలుడు..  తమిళనాడులో ఆరుగురి దుర్మరణం
చెన్నై, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): తమిళనాడులోని విరుదునగర్ జిల్లా కోడయూరులో ఉన్న బాణసంచా కర్మాగారంలో పేలుడు సంభవించి ఆరుగురు దుర్మరణం చెందారు. శనివారం ఉదయం 9.40 గంటల ప్రాంతంలో కార్మికులు ఓ గదిలో బాణసంచా తయారీ కోసం రసాయనాలు కలుపుతుండగా, హఠాత్తుగా భారీ శబ్ధంతో బాణసంచా పేలుడు సంభవించింది. దీంతో మొత్తం 4గదులు నేలమట్టమయ్యాయి. పోలీసులు, అగ్నిమాపక సిబ్బంది హుటాహుటిన వచ్చి మంటలను అదుపుచేసి, శిథిలాలను తొలగించారు. శిథిలాల కింద ఏడుగురు తీవ్ర గాయాలతో, అపస్మారక స్థితిలో ఉండగా.. వారిలో అప్పటికే ఆరుగురు మరణించినట్టు పోలీసులు గుర్తించారు. ఈ ఘటన పట్ల తీవ్ర దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేసిన సీఎం స్టాలిన్.. మృతుల కుటుంబాలకు తలా రూ.4 లక్షల సాయం ప్రకటించారు.  
ఉబర్కు రూ.54 వేల  జరిమానా
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: ఉబర్ ఇండియాకు వినియోగదారుల కోర్టు షాకిచ్చింది. సేవల్లో నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించినందుకు వినియోగదారుడికి రూ. 54వేలు చెల్లించాలని ఆదేశించింది. దక్షిణ ఢిల్లీకి చెందిన ఓ డాక్టర్ 2021 నవంబరు 29న ఇందౌర్ వెళ్లడానికి విమాన టికెట్ బుక్ చేసుకున్నాడు. ఉదయం 3.15 గంటలకు ఇందిరా గాంధీ ఎయిర్పోర్టుకు బయలుదేరడానికి ఉబర్ క్యాబ్ను బుక్ చేశాడు. ఎంతకీ క్యాబ్ రాకపోవడంతో డ్రైవర్కు ఫోన్చేశాడు. కానీ సదరు డ్రైవర్ స్పందించలేదు. దీంతో ఉబర్ కస్టమర్ కేర్కు ఫిర్యాదు చేసినా వారు పట్టించుకోలేదు. మరో ట్యాక్సీ మాట్లాడుకొని ఎయిర్పోర్టుకు వెళ్లాడు. అప్పటికే తాను ఎక్కాల్సిన విమానం వెళ్లిపోయింది. దీంతో ఆ డాక్టర్.. వినియోగదారుల ఫోరంలో ఉబర్ ఇండియాపై దావా వేశాడు. కోర్టు ఉబర్కు రూ.54 వేల ఫైన్ విధించింది. ఇంకో విమాన టికెట్కు అయిన ఖర్చు రూ. 24 వేలు, మానసిక క్షోభకు రూ.30 వేలు చెల్లించాలని ఆదేశించింది. 
ఢిల్లీ ఎన్నికలకు బీజేపీ తొలి జాబితా విడుదల 
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: త్వరలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్న ఢిల్లీలో బీజేపీ 29 మంది అభ్యర్థులతో తొలి జాబితా ప్రకటించింది. న్యూఢిల్లీ నియోజకవర్గం నుంచి పోటీపడుతున్న ఆప్ కన్వీనర్ కేజ్రీవాల్పై మాజీ ఎంపీ పర్వేశ్ వర్మను బరిలోకి దించింది. ఇదే నియోజకవర్గం నుంచి కాంగ్రెస్ నుంచి షీలా దీక్షిత్ తనయుడు సందీప్ దీక్షిత్ పోటీపడుతున్నారు. దీంతో ఇక్కడ త్రిముఖ పోరు నెలకొంది. ఢిల్లీ సీఎం అతీశీపై కల్కాజీలో మాజీ ఎంపీ రమేశ్ బిధూరీని బీజేపీ పోటీకి నిలిపింది. బీజేపీ విడుదల చేసిన 29 మంది జాబితాలో 8 మంది కాంగ్రెస్, ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీల నుంచి వచ్చిన సీనియర్ నేతలు ఉన్నారు. బీజేపీలో చేరిన ఆప్ మంత్రులు కైలాశ్ గెహ్లోత్, రాజ్కుమార్ ఆనంద్లకు టికెట్లు లభించాయి. ఆప్ ఇప్పటికే మొత్తం 70 స్థానాలకు అభ్యర్థులను ప్రకటించగా కాంగ్రెస్ 48 మంది అభ్యర్థులను ప్రకటించింది.  ఇదిలా ఉండగా, ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో మజ్లిస్ పోటీ చేస్తుందని ఆ పార్టీ అధ్యక్షుడు అసదుద్దీన్ ఒవైసీ తెలిపారు. 
లోయలో పడిన ఆర్మీ వాహనం
● కశ్మీర్లో నలుగురు సైనికుల మృతి, ముగ్గురికి గాయాలుజమ్మూ, జనవరి 4: జమ్మూకశ్మీర్లో శనివారం ఘోర రోడ్డు ప్రమాదం జరిగింది. పహారా కాసేందుకు వెళుతున్న ఓ ఆర్మీ వాహనం బందిపొరాలోని సదర్ కూట్ పాయన్ వద్ద అదుపు తప్పి లోయలోకి పడిపోయింది. ఈ ఘటనలో నలుగురు సైనికులు మృతి చెందగా మరో ముగ్గురు గాయపడ్డారు. ఘటనా స్థలిలోనే ఇద్దరు జవాన్లు మృతి చెందగా.. క్షతగాత్రులను బందిపొరా జిల్లా ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లారు. అక్కడ వైద్యుల సూచన మేరకు శ్రీనగర్కు తరలించారు. శ్రీనగర్లో చికిత్స పొందుతూ మరో ఇద్దరు సైనికులు ప్రాణాలు కోల్పోయినట్లు అధికారులు తెలిపారు. గాయపడిన ముగ్గురు సైనికుల పరిస్థితి స్థిరంగా ఉన్నట్లు వారు వెల్లడించారు.
తెలుగు మీడియంపై అపోహలు
● తెలుగులో మెడిసిన్, ఇంజనీరింగ్ బోధన సాగాలి● ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల్లో  కిషన్రెడ్డి హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి4(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఇంజనీరింగ్, మెడిసిన్ తదితర కోర్సులను పూర్తిగా తెలుగు మాధ్యమంలో బోధించేందుకు పెద్ద ఎత్తున కృషి జరగాలని కేంద్ర మంత్రి కిషన్రెడ్డి అభిలషించారు. శాస్త్ర, సాంకేతిక రంగాలకు సంబంధించిన పదకోశాలు తెలుగులో మరిన్ని రావాల్సిన అవసరం ఉందని చెప్పారు. ఆంగ్లం మోజులో పడి తెలుగును నిర్లక్ష్యం చేయడం భావ్యం కాదన్నారు. తెలుగు మీడియంలో చదివితే ఉద్యోగాలు రావన్న అపోహను వీడాలన్నారు. చైనా, జపాన్, దక్షిణ కొరియా తదితర దేశాల్లో ఆయా దేశాల మాతృ భాషల్లోనే విద్య, పరిపాలన సంబంధిత వ్యవహారాలను కొనసాగిస్తూనే అభివృద్ధి చెందాయని గుర్తు చేశారు. ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల సందర్భంగా శనివారం హైటెక్స్లోని నోవొటెల్ హోటల్ వేదికగా సాగుతున్న రెండో రోజు సమావేశానికి ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన కిషన్రెడ్డి కీలకోపన్యాసం చేశారు. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ ప్రభుత్వాలు తెలుగు అధికార భాషగా కొనసాగించడంపై మరింత శ్రద్ధ పెట్టాలని కిషన్ రెడ్డి సూచించారు. ప్రభుత్వ ఉత్తర, ప్రత్యుత్తరాలు, ఉత్తర్వులు కూడా తెలుగులో కొనసాగేలా చొరవ చూపాలన్నారు. న్యాయస్థానాల్లో వాదోపవాదాలు, తీర్పులు సైతం మాతృభాషల్లో వెలువరించాలన్న సంకల్పానికి కేంద్రం పూర్తి మద్దతు ప్రకటించిన విషయాన్ని ఈ సందర్భంగా ఆయన గుర్తుచేశారు. నూతన జాతీయ విద్యావిధానం ద్వారా మోదీ ప్రభుత్వం మాతృభాషలకు పెద్ద పీఠ వేసిందని, భారతీయ భాషల్లో ఉన్నత విద్య పాఠ్య ప్రణాళికలను, పాఠ్యపుస్తకాలను రూపొందించేందుకు కృషి చేస్తున్నట్లు కిషన్రెడ్డి తెలిపారు. రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలు నూతన విద్యావిధానాన్ని అమలు చేయాలని ఆకాంక్షించారు. ప్రముఖులకు సన్మానం కార్యక్రమంలో భాగంగా వివిధ రంగాలకు చెందిన ప్రముఖులను కేంద్ర మంత్రి కిషన్ రెడ్డి శాలువ, జ్ఞాపికలతో సత్కరించారు. వారిలో తోట తరణి(కళా దర్శకుడు), డాక్టర్ ఆళ్ల గోపాలకృష్ణ గోఖలే(వైద్యరంగం), ఉమామహేశ్వరి(హరికథాభాగవతారిణి), వోలేటి పార్వతీశం(సాహితీవేత్త), పరుచూరి నరేంద్ర(ప్రగతి ప్రింటర్స్), దివాకర్ల సురేఖామూర్తి(లలిత సంగీతం), గొట్టె కనకవ్వ(జానపద గాయని), వెత్స రాజేష్(క్రీడా రంగం), డీపీకే బాబు(సమాజ సేవ) తదితరులున్నారు. కార్యక్రమంలో ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య ప్రతినిధులు కవితా దత్, యార్లగడ్డ హరిశ్చంద్ర ప్రసాద్, పీవీ సాయి తదితరులు పాల్గొన్నారు. దివ్యాంగులకు నిధుల కొరత రానీయొద్దుదివ్యాంగులకు నిధుల కొరత లేకుండా చూడాల్సిన బాధ్యత ప్రభుత్వాలదే అని కిషన్రెడ్డి అన్నారు. ఏ ప్రభుత్వమైనా ప్రతీ వంద రూపాయల్లో మొదటి రూపాయిని దివ్యాంగులకోసం వెచ్చించాలని సూచించారు. లూయీస్ బ్రెయిలీ 216వ జయంతి సందర్భంగా శనివారం, బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో ఆయన చిత్రపటానికి కిషన్రెడ్డి,  నాయకులు నివాళులర్పించారు. మోదీ ప్రభుత్వం, దివ్యాంగులకు గతం లో ఉన్న 3 శాతం రిజర్వేషన్ను 4 శాతానికి పెంచిందని గుర్తుచేశారు. బీజేపీ సంస్థాగత ఎన్నికలపై కిషన్రెడ్డి సమీక్షబీజేపీ మండల పార్టీ ఎన్నికలపై పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కిషన్రెడ్డి సమీక్షించారు. శనివారం, పార్టీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో ఆయన, జాతీయ కార్యదర్శి అర్వింద్ మీనన్తో సమావేశమయ్యారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా బీజేపీ మండల అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రక్రియ శనివారం ప్రారంభమైంది. జిల్లా అధ్యక్షుల ఎన్నికకు సంబంధించి కీలక సమావేశం ఆదివారం జరగనుంది. పార్టీ రాష్ట్ర ఇంఛార్జి సునీల్ బన్సల్ ముఖ్యనేతలతో సమావేశం నిర్వహించనున్నారు. జిల్లా అధ్యక్షుల ఎన్నికకు సంబంధించి విధివిధానాలను ఆయన వివరించనున్నారని పార్టీవర్గాలు తెలిపాయి. బీజేపీ తమిళనాడు ఎన్నికల ఇన్చార్జిగా కిషన్రెడ్డిబీజేపీ తమిళనాడు సంస్థాగత ఎన్నికల ఇన్చార్జిగా కిషన్రెడ్డి నియమితులయ్యారు. రెండు, మూడు రోజుల్లో ఆయన తమిళనాడులో పర్యటించనున్నారని పార్టీవర్గాలు తెలిపాయి. కాంగ్రెస్ బేషరతుగా క్షమాపణ చెప్పాలిఎన్నికల సందర్భంగా ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చలేకపోతున్నందుకు కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రాష్ట్ర ప్రజలకు బేషరతుగా క్షమాపణ చెప్పాలని బీజేపీ రాష్ట్ర అధికార ప్రతినిధి ఎన్.వి.సుభాష్ డిమాండ్ చేశారు. అలవికాని హామీలు ఇచ్చి ప్రజలను మభ్యపెట్టి కాంగ్రెస్ అధికారంలోకి వచ్చిందని ఆరోపించారు. 
చట్టసభల్లో  మహిళల సంఖ్య పెరగాలి
ఎన్ని కష్టాలు ఎదురైనా రాజకీయాల్లో రాణించాలి● ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభ  మహిళా పారిశ్రామికవేత్తల సదస్సులో ఎంపీ డీకే అరుణహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): రాజకీయాల్లో మహిళలు రాణించడం అంత సులువు కాదని, ఎన్ని కష్టాలు ఎదురైనా వాటిని ఎదుర్కొని మహిళలు రాజకీయ రంగంలో రాణించాలని మహబూబ్నగర్ ఎంపీ డీకే అరుణ అన్నారు. చట్టసభల్లో మహిళల ప్రాధాన్యం పెరగాలని ఆకాంక్షించారు. ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల్లో భాగంగా శనివారం జరిగిన మహిళా పారిశ్రామికవేత్తల సదస్సులో డీకే అరుణ ముఖ్యఅతిథిగా పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె మాట్లాడుతూ.. రాజకీయ నేపథ్యం కలిగిన కుటుంబం నుంచి వచ్చినప్పటికీ ఈ రంగంలో నిలదొక్కుకునేందుకు తాను ఎంతో శ్రమించాల్సి వచ్చిందని తెలిపారు. కుటుంబాన్ని, నియోజకవర్గ ప్రజలను, పార్టీ కేడర్ను సమన్వయం చేసుకోవడం మహిళలకు చాలా కష్టమన్నారు. రాజకీయాల్లో అడుగడుగునా అవమానాలు సర్వసాధారణమని, వాటన్నింటితో పోరాడి మహిళలు రాజకీయాల్లో ముందుకు రావాలని ఆకాంక్షించారు. రాష్ట్రాలుగా విడిపోయినా భాషాపరంగా కలిసున్న తెలుగువారిని ఐక్యం చేసేందుకు ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య చేస్తున్న ప్రయత్నం అభినందనీయమని కొనియాడారు. ఇక, భారత్ బయోటెక్ ఎండీ సుచిత్ర ఎల్లా మాట్లాడుతూ.. మద్రాసులో పుట్టి, పెరిగినా వృత్తిరీత్యా అమెరికాలో కొన్నేళ్లు ఉన్నా.. తెలుగు భాష, సాహిత్యం, సంగీతాలతో తనకు ప్రత్యేక అనుబంధం ఉందన్నారు. 1996లో భారత్ బయోటెక్ను స్థాపించిన తాము దేశం వ్యాక్సిన్లను దిగుమతి చేసుకునే అవసరం లేకుండా చేశామని చెప్పుకునేందుకు గర్విస్తున్నానని తెలిపారు. బయోటెక్నాలజీ రంగంలో ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలను అమ్మాయిలు అందిపుచ్చుకోవాలని పిలుపునిచ్చారు. అలాగే, విశాక ఇండస్ట్రీస్ ఎండీ సరోజ వివేకానంద, పుల్లారెడ్డి విద్యాసంస్థల నిర్వాహకురాలు విద్యారెడ్డి, ఎలికో హెల్త్కేర్ సర్వీసెస్ ఎండీ వనిత దాట్ల, టోయర్స్ గ్రూప్ డైరెక్టర్ యర్రంశెట్టి పద్మజ, ప్లాటో గ్రీన్ టెక్ సీటీవో రైటా మోచర్ల (ఫిన్లాండ్కు చెందిన యువతి) తదితరులు ఈ సదస్సులో పాల్గొన్నారు. పారిశ్రామిక రంగంలో మహిళలు మరింతగా రాణించడానికి అనుకూలమైన విధానాలు, వెసులుబాట్లు కల్పించాలని వారంతా అభిలాషించారు. ఈ కార్యక్రమంలో తేజస్విని యార్లగడ్డ, కవితా దత్ తదితరులు అతిథులను శాలువ, జ్ఞాపికతో సత్కరించారు. చర్చా కార్యక్రమం అనంతరం ప్రముఖ గాయకుడు రామ్ మిరియాల నిర్వహించిన సంగీత విభావరి సభికులను ఆకట్టుకుంది. 
కేంద్రంలో చక్రం తిప్పుతాం
● చంద్రబాబు, నితీశ్లా మనకూ ఒక రోజు వస్తది● ఫార్ములా–ఈ కేసులో విచారణకు హాజరవుతా● బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్సిరిసిల్ల, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘పది, పదిహేను మంది ఎంపీలతో నితీష్కుమార్, చంద్రబాబు కేంద్రంలో చక్రం తిప్పుతున్నారు. వారిలాగే మనకూ ఒక రోజు వస్తుంది. తప్పకుండా కేంద్రంలో చక్రం తిప్పుతాం’’ అని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ వ్యాఖ్యానించారు. చిన్న, చిన్న పొరపాట్ల వల్ల గత అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో స్వల్ప మెజారిటీతో ఓడిపోయామని గుర్తు చేశారు. పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో ఏ కారణంతోనే మంచి వాళ్లను ప్రజలు కాదనుకుని, అటు బీజేపీకి, ఇటు కాంగ్రెస్కు ఎనిమిదేసి చొప్పున సీట్లు ఇచ్చారన్నారు. సంవత్సరం గడిచినా కేంద్రం నుంచి తెలంగాణకు వచ్చిన నిధులు గుండుసున్నా అని పేర్కొన్నారు. కాంగ్రెస్ సర్కారు వచ్చి నాలుగు వందల రోజులు గడిచినా.. ఆరు గ్యారెంటీలకు దిక్కు లేకుండా పోయిందని విమర్శించారు. సిరిసిల్లలో బీఆర్ఎస్ జిల్లా కార్యాలయంలో శనివారం ముఖ్య నాయకులు, కార్యకర్తలతో నిర్వహించిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. గతంలో మూడు పంటలకు రైతు బంధు ఇవ్వాలన్న రేవంత్రెడ్డి.. ఇప్పుడు రైతు భరోసాకు రైతుల నుంచి ప్రమాణ పత్రాలు అడగడం విడ్డూరంగా ఉందన్నారు. కేసీఆర్ ఉన్నప్పుడు రైతు బంధు కోసం ఎవరికీ దండం పెట్టలేదని, దరఖాస్తు ఇవ్వలేదని గుర్తు చేశారు. ఉద్యోగులకు, ఐటీ కట్టేటోళ్లకు భరోసా కట్ చేస్తానని చెప్పడం సరికాదన్నారు. సీఎం అంటే చీఫ్ మినిస్టర్ కాదు.. కటింగ్ మాస్టర్ అన్నట్టుగా పరిస్థితి ఉందన్నారు. మొహం బాగ లేక అద్దం పగులగొట్టినట్లు.. పరిపాలన చేతకాక రాష్ట్ర పరిస్థితి బాగా లేదని చెబుతున్నారని దుయ్యబట్టారు. రేవంత్రెడ్డి ఆరు గ్యారెంటీలపై ప్రతి నెలా ఒక్కో కార్యక్రమం పెట్టుకుందామని, కాం గ్రెస్ ప్రభుత్వాన్ని ఉక్కిరి బిక్కిరి చేసే బాధ్యత ప్రధాన ప్రతిపక్షంగా గులాబీ దండుదేనని అన్నారు. న్యాయ నిపుణుల సూచన మేరకు ఫార్ములా–ఈ కేసులో విచారణకు హాజరవుతానని తెలిపారు. ఏసీబీ, ఈడీ పెట్టినవి తప్పుడు కేసులేనని స్పష్టం చేశారు. ఆరు గ్యారంటీలు అమలు చేయకుండా తనపై ఆరు కేసులు పెట్టాలని చూస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. బీఆర్ఎస్ గెలిస్తే సీఎం రేసులో కేటీఆర్, కవిత ఉంటారంటూ జరుగుతున్న ప్రచారం తప్పని, కొందరు బుద్ధి తక్కువవాళ్లు చేసే ఇలా దుష్ప్రచారం చేస్తున్నారని మండిపడ్డారు. కేసీఆర్ సీఎం కావాలని తెలంగాణ ప్రజలు కోరుకుంటున్నారని, కచ్చితంగా అవుతారని పేర్కొన్నారు. మేడిగడ్డ కొట్టుకుపోవాలని, కేసీఆర్కు చెడ్డపేరు రావాలని కాంగ్రెస్ నాయకులు చూస్తున్నారని ఆరోపించారు. సంవత్సరం గడిచినా బ్యారేజీకి ఎందుకు మరమ్మతు చేయడం లేదని, బ్యారేజీని వీళ్లే ఏదో చేశారని తనకు అనుమానం ఉందని అన్నారు. 
అగ్గిపెట్టెలో.. ఐదున్నరడుగుల చీర
ఫొటోలో కనిపిస్తున్న ఈ చీర  పొడవు ఐదున్నర అడుగులు. వెడల్పు 48 ఇంచులు. ఇది అగ్గిపెట్టెలో ఇమిడిపోతుంది. సిరిసిల్లకు చెందిన చేనేత కార్మికుడు నల్లా విజయ్ దీన్ని తన స్వహస్తాలతో రూపొందించారు. తిరుమల శ్రీవారికి సమర్పించేందుకు దీన్ని 15 రోజులు కష్టపడి తయారు చేసినట్లు విజయ్ తెలిపారు. 
స్నేహం నటించి..
• రూ.48.38 లక్షలు కాజేత• స్నాప్ చాట్లో పరిచయం.. డబ్బుకోసం వంచన• ముఠాగా ఏర్పడి యువతికి బెదిరింపులు• విడతల వారీగా డబ్బులు డ్రా  చేయించిన సైబర్ క్రిమినల్స్• ఆటకట్టించిన సిటీ పోలీసులు, ముగ్గురికి బేడీలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఓ యువతికి స్నాప్ చాట్ ద్వారా పరిచయమైన యువకుడు స్నేహితులతో ముఠాగా ఏర్పడి పథకం ప్రకారం రూ. 48.38లక్షలు కొల్లగొట్టాడు. రంగంలోకి దిగిన ప్రత్యేక టీమ్ హైదరాబాద్కు చెందిన ముగ్గురు సైబర్ నేరగాళ్లను కటకటాల్లోకి నెట్టారు. సీపీ ఆనంద్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. నగరానికి చెందిన ఓ యువతికి స్నాప్చాట్లో అమన్ జోషి పరిచయమయ్యాడు. ముందుగా ఆమెతో స్నేహం నటించి పరిచయం పెంచుకున్నాడు. ఆ తర్వాత తన అవసరాలకోసం ఆమెనుంచి రూ. 15వేలు అప్పు తీసుకున్నాడు. ఆమెను బెదిరించి, భయపెట్టి, లక్షల్లో డబ్బులు లాగాలని పథకం వేశాడు. మరో ఇద్దరు స్నేహితులు ప్రశాంత్, రోహిత్ శర్మతో కలిసి ముఠాగా ఏర్పడ్డారు. రోహిత్శర్మ ఆమెను     ఆన్లైన్లో సంప్రదించి పోలీస్ ఆఫీసర్గా పరిచయం చేసుకున్నాడు. మీవద్ద అక్రమ బంగారం ఉందని, అమన్ జోషితో పాటు మీకూ అక్రమ బంగారంతో లింక్ ఉందని బెదిరించాడు. క్రిమినల్ కేసులు నమోదు చేసి అరెస్టు చేసి జైలుకు పంపుతానని బెదిరించాడు. అలా జరగకుండా ఉండాలంటే రూ. 2లక్షలు చెల్లించాలని డిమాండ్ చేశాడు. భయపడిన యువతి రూ. 2లక్షలు చెల్లించింది. అలా రోజుల తరబడి యువతిని మానసికంగా వేధించి, విడతల వారీగా రూ. 48.38లక్షలు కొట్టేశారు. తన ఉద్యోగాన్ని, కెరియర్ను దృష్టిలో పెట్టుకున్న యువతి వారి వేధింపులను మౌనంగా భరించి తీవ్ర మానసిక క్షోభను అనుభవించింది. వీరి వేధింపులకు తాళలేక ఆత్మహత్యకు యత్నించి చివరకు బయటపడింది. ఎవరో కావాలని ట్రాప్ చేసి, డబ్బుకోసం వేధిస్తున్నారని హైదరాబాద్ పోలీస్ కమిషనర్ సీవీ ఆనంద్కు ఫిర్యాదు చేసింది.  రంగంలోకి దిగిన సిటీ సైబర్ క్రైమ్ ఇన్స్పెక్టర్ నరేష్ టీమ్.. డీసీపీ ధార కవిత, ఏసీపీ శివమారుతి పర్యవేక్షణలో టెక్నికల్ ఎవిడెన్స్ ఆధారంగా నిందితులు హైదరాబాద్కు చెందిన వారిగా గుర్తించారు. రామ్కోఠికి చెందిన అమన్జోషి, షాహినాయత్గంజ్కు చెందిన ప్రశాంత్, కళాహనుమాన్కు చెందిన రోహిత్శర్మను అరెస్టు చేసి కటకటాల్లోకి నెట్టారు. నిందితులు ఈజీ మనీ కోసం స్నాప్చాట్లో వలవేసి, డబ్బున్న వారిని, అమాయకులను టార్గెట్ చేసి ఇలాంటి మోసాలకు పాల్పడుతున్నట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. తెలుగువారి ఆహార్యానికి  ఆధునిక  వస్త్రధారణను జత కలిపి నిర్వహించిన ఫ్యాషన్ షో నూత్నంగా సాగింది. ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల సందర్భంగా శనివారం హైటెక్స్లో  గుత్తా కవిత ఆధ్వర్యంలోఅమోఘం పేరిట ఈ ఫ్యాషన్ షో నిర్వహించారు. ఆధునిక వస్త్రధారణతో యువత హంస నడకలతోహొయలు పోతూ ప్రేక్షకులను ఆకర్షించారు. – హైదరాబాద్ సిటీ, ఆంధ్రజ్యోతి
కేక్ల ట్రేల్లో ఎలుకల మలం
• గడువు ముగిసిన ఆహార ఉత్పత్తులు• సికింద్రాబాద్, అల్వాల్ బేకరీల్లో అపరిశుభ్ర వాతావరణం• ఫుడ్సేఫ్టీ అధికారుల తనిఖీల్లో బయటపడిన వైనంఅల్వాల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): మీకు కేక్ అంటే ఇష్టమేనా.. లొట్టలేసుకుంటూ తింటారా... ఈ విషయం తెలిస్తే అసలు కేక్ జోలికి వెళ్లరేమో.. ట్రేలలో నిల్వ చేసిన కేక్ల చుట్టూ ఎలుకలు విసర్జించిన మలం  ఉందని తెలిస్తే వామ్మో అనక తప్పదు. అల్వాల్, సికింద్రాబాద్లోని వివిధ కేక్ షాప్లను తనిఖీ చేసిన ఫుడ్సేఫ్టీ అధికారుల బృందానికి ఈ విస్తుగొలిపే అంశాలు కనిపించడంతో అవాక్కయ్యారు. బేకరీ సిబ్బందిని మిగతా 8వ పేజీలో.. 
2,74,856 
• కొనసాగుతున్న ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వేహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలో శనివారం నాటికి 2,74,856 ఇందిరమ్మ ఇళ్లకు సంబంధించిన దరఖాస్తుల వెరిఫికేషన్ పూర్తి చేసినట్లు అధికారులు తెలిపారు. ప్రజాపాలన కార్యక్రమంలో 10 లక్షల 70,446 మంది ఇందిరమ్మ ఇళ్లకోసం దరఖాస్తు చేశారు. ఈ దరఖాస్తులను 2200మంది సర్వేయర్లు పరిశీలిస్తుండగా, డిప్యూటీ కమిషనర్లు, జోనల్ కమిషనర్లు సర్వేలో భాగస్వామ్యమవుతున్నారు. పరిశీలనలో భాగంగా ప్రతి అర్జీదారునిడికి ఫోన్ చేసి ఆధార్కార్డు, స్థలానికి సంబంధించిన పత్రాలు సిద్ధంగా పెట్టుకోవాలని సూచిస్తున్నట్లు అధికారులు తెలిపారు. 
ఇక.. హైడ్రా ‘ప్రజావాణి’
• ప్రతీ సోమవారం నిర్వహణహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): చెరువుల పరిరక్షణ, పునరుద్ధరణ, నాలాలు, ప్రభుత్వ, ప్రజావసరాలకు ఉద్దేశించిన స్థలాలను కాపాడడంలో భాగంగా హైడ్రా.. ఇకపై ప్రజల నుంచి నేరుగా ఫిర్యాదులను స్వీకరించేందుకు సిద్ధమైంది. ఈ మేరకు ప్రతీ సోమవారం (ప్రభుత్వ సెలవులు మినహాయించి) ఫిర్యాదులను తీసుకునేందుకు కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తున్నామని హైడ్రా కమిషనర్ ఏవీ రంగనాథ్ ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఉదయం 11 నుంచి మధ్యాహ్నం 2 గంటల వరకు, తిరిగి 3 నుంచి సాయంత్రం 5.30 గంటల వరకు రాణిగంజ్ బుద్ధభవన్లోని హైడ్రా కార్యాలయంలో కార్యక్రమం ఉంటుందన్నారు. ఫిర్యాదుకు సంబంధించిన తగిన ఆధార పత్రాలతో పాటు పూర్తి వివరాలు తీసుకురావాలని కమిషనర్ సూచించారు. సందేహాలుంటే 040– 29565758, 29560596 నంబర్లలో సంప్రదించాలని పేర్కొన్నారు. 
‘గృహజ్యోతి’తో పెరిగిన విద్యుత్ డిమాండ్
• చలికాలంలోనూ 60–65 మిలియన్ యూనిట్ల వాడకం• గ్రేటర్లో 10.5 లక్షల జీరో బిల్లులు• సంగారెడ్డిలో అత్యధికంగా 2.13 లక్షలు
రూ. 12.59 లక్షలు స్వాహా
• ట్రేడింగ్లో రెట్టింపు లాభాలంటూ సైబర్ మోసం
జీఎంఆర్ ఎయిర్పోర్టులో రన్ ఫన్ 
జెండా ఊపి ప్రారంభించిన సీఈవో ప్రదీప్ ఫణీకర్ శంషాబాద్ రూరల్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): శంషాబాద్ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయంలోని జీఎంఆర్ ఎరీనాలో జరిగిన రన్ ఫన్ శనివారం హుషారుగా సాగింది. సాయంత్రం 4.30 గంటలకు జీఎంఆర్ సీఈవో ప్రదీప్ ఫణీకర్ జెండా ఊపి 5కే, 10కే రన్ను ప్రారంభించారు. వివిధ ప్రాంతాలకు చెందిన మహిళలు, యువకులు, వృద్ధులు దాదాపు 4300 మంది రన్నర్లు పాల్గొన్నారు. రన్ పూర్తి అయిన తరువాత విజేతలకు బహుమతులు అందజేశారు. పుష్ప సింగర్ నకాశ్ అజీజ్ పాటలు పాటడగా, అందుకు అనుగుణంగా రన్నర్లు న్యత్యాలు చేశారు. ఈ సందర్భంగా జీఎంఆర్ సీఈవో ప్రదీప్ ఫణీకర్ మాట్లాడుతూ ప్రతి ఏడాది 5కే, 10కే రన్ నిర్వహిస్తున్నామన్నారు. శంషాబాద్ జోన్ ఏసీపీ శ్రీనివాస్రావు, ఆర్జీఐఏ సీఐ బాల్రాజు బందోబస్తూ ఏర్పాటు చేశారు. విమాన ప్రయాణికులకు ఎలాంటి ఇబ్బందులు కలగకుండా ట్రాఫిక్ పోలీసులు తగు జాగ్రతలు తీసుకున్నారు. రన్లో యువతతో పాటు, మహిళలు,వృద్దులు పాల్గొనడం విశేషం, వచ్చే ఏడాది మరింత క్రేజీ వచ్చే విధంగా రన్ను నిర్వహిస్తామని ఈసీవో తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో జీఎంఆర్ అధికారులు, స్పాన్సర్లు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ఉద్యోగులు బాధ్యతాయుతంగా పనిచేయాలి
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ శాఖల్లో పనిచేస్తున్న ఉద్యోగులు బాధ్యతాయుతంగా పనిచేయాలని కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి సూచించారు. గ్రూప్–4 పరీక్షలో జూనియర్ అసిస్టెంట్లుగా ఉద్యోగాలు పొందిన వారికి శనివారం కలెక్టరేట్లో ఓరియంటేషన్ కార్యక్రమా న్ని నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ అంకిభావంతో, జవాబుదారీతనంతో పనిచేస్తే గుర్తింపు లభిస్తుందన్నారు. ఆధునిక టెక్నాలజీని సద్వినియోగం చేసుకుని ప్రభుత్వానికి పేరు తీసుకురావాలన్నారు. సమావేశంలో జిల్లా రెవెన్యూ అధికారి వెంకటాచారి, కలెక్టరేట్ ఏవో సదానందం తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కాంట్రాక్ట్, ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగుల సమస్యలు పరిష్కరించాలి
నార్సింగ్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): మణికొండ, నార్సింగ్ మున్సిపాలిటీల్లో కాం ట్రాక్ట్, ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగుల సమస్యలు ప రిష్కరించాలని డిమాండ్ చేస్తూ సీఐటీ యూ ఆధ్వర్యంలో శనివారం మహాధర్నా చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆ సంఘం రాష్ట్ర కార్యదర్శి పాలడుగు సుధాకర్ మాట్లాడుతూ కాంట్రాక్ట్, ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగులను పర్మినెంట్ చేయాలని ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. పనిచేస్తున్న సమయంలో మృతిచెందిన కార్మికుల కుటుంబాలకు దహన ఖర్చులను ఇవ్వాలని ప్రభుతాన్ని కోరారు. కార్మికులకు కనీసవేతనం రూ.26 వేలు ఇవ్వాలని, రూ.10 లక్షల బీమా సౌకర్యం కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు. కార్యక్రమంలో సీఐటీయూ గండిపేట మండల కన్వీనర్ డప్పు ప్రవీణ్కుమార్, నార్సింగ్ మున్సిపల్ అధ్యక్షుడు మహిపాల్, హైమద్, జనార్దన్రెడ్డి, శ్రీధర్ పాల్గొన్నారు. స్వామిగౌడ్ మద్దతు బండ్లగూడ జాగీర్ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ పరిధిలో సీఐటీయూ జిల్లా ఉపాధ్యక్షుడు జాజాల రుద్రకుమార్ ఆధ్వర్యలో నిరసన చేపట్టిన కాంట్రాక్ట్, ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగులకు శాసనమండలి మాజీ చైర్మన్ కనకమామిడి స్వామిగౌడ్ మద్దతు తెలిపారు. కార్మికుల న్యాయమైన డిమాండ్లను ప్రభుత్వం పరిష్కరించాలని ఆయన డిమాండ్ చేశారు. కార్యక్రమంలో నాగరాజు, రవీందర్రెడ్డి, రాము యాదవ్, నాగుల నరేందర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
జాతీయ వాలీబాల్ పోటీల ఎంపికలో తెలంగాణకు అన్యాయం
• స్పోర్ట్స్ స్టూడెంట్స్ ఫెడరేషన్ అధ్యక్షుడు రాకేష్ బర్కత్పుర, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): జాతీయ వాలీబాల్ పోటీల ఎంపికలో తెలంగాణ క్రీడాకారులకు అన్యాయం జరిగిందని స్పోర్ట్స్ స్టూడెంట్స్ ఫెడరేషన్ అధ్యక్షుడు రాకేష్ ఆరోపించారు. సీనియర్ క్రీడాకారులను విస్మరించి ఇతర రాష్ట్రాలు, రైల్వే ఉద్యోగులను తెలంగాణ వాలీబాల్ జట్టుకు ఎంపిక చేశారని ఆయన ఆరోపించారు. శనివారం ఎల్బీ స్టేడియంలోని స్పోర్ట్స్ అథారిటీ కార్యాలయం వద్ద నిరసన తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ బడ్జెట్ తెలంగాణది వాలీబాల్ ఆడేది మాత్రం ఇతర రాష్ట్రాల ఉద్యోగులు అని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. రెండేళ్లుగా జాతీయ స్థాయి వాలీబాల్ పోటీలకు తెలంగాణ రాష్ట్రం నుంచి క్రీడాకారులను ఎంపిక చేయడం లేదని, ప్రస్తుతం జరిగిన ఎంపికలోనూ అన్యాయం చేశారని ఆరోపించారు. ఇప్పటికైనా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చొరవ తీసుకుని రాష్ట్ర క్రీడాకారులను ఎంపిక చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. కార్యక్రమంలో ఫెడరేషన్ ప్రతినిధులు నాగరాజుగౌడ్, వెంకటేష్, వినయ్కుమార్, అఖిల్, హర్ష, మహేందర్ పాల్గొన్నారు.  
మాది పీపుల్స్ ఫ్రెండ్లీ ప్రభుత్వం: డిప్యూటీ సీఎం భట్టి
రాజేంద్రనగర్, జనవరి4(ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ నగరాభివృద్ధికి పదివేల కోట్లు బడ్జెట్లో కేటాయించామని, రాష్ట్రంలో క్లీన్ అండ్ గ్రీన్ ఎనర్జీ ఉత్పత్తికి కొత్త విద్యుత్ పాలసీని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం త్వరలో తీసుకురాబోతుందని  మల్లు భట్టివిక్రమార్క పేర్కొన్నారు. మాది పీపుల్స్ ఫ్రెండ్లీ ప్రభుత్వమని గుర్తు చేశారు. శనివారం నగర శివారులోని గగన్పహడ్లోని సిటాడెల్ కన్వెన్షన్లో జరిగిన 30వ అంతర్జాతీయ సదస్సుకు ముఖ్యఅతిథిగా హాజరైన ఆయన మహవీర్ సేవ కార్యక్రమాలను పోస్టర్ను ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. సామాజిక పరివర్తన కోసం ఎటువంటి లాభాపేక్ష లేకుండా మహవీర్ జైన్ సంస్థ పనిచేయ డం అభినందనీయమన్నారు. తెలంగాణలో ప్రజా ప్రభుత్వం కూడా మహిళలను పారిశ్రామిక వేత్తలుగా తీర్చిదిద్దాలన్న లక్ష్యంతో ప్రతి సంవత్సరం రూ.20 వేల కోట్ల వడ్డీలేని రుణాలు అందిస్తున్నామన్నారు. ఉచితంగా నాణ్యమైన విద్యను అందించేందుకు ప్రభుత్వం ఏడాదికి రూ. 5వేల కోట్లు ఖర్చు చేస్తుందని తెలిపారు. ఢిల్లీలో విపరీతమైన కాలుష్యం నేపథ్యంలో.. ఆ ఇబ్బందులు నగరంలో తలెత్తకుండ క్లీన్ అండ్ గ్రీన్ సిటీగా హైదరాబాద్ను అభివృద్ధి చేస్తున్నామన్నారు. ఇందులో భాగంగా కాలుష్య కారకమైన పరిశ్రమలను హైదరాబాద్ నగరం నుంచి ఔటర్ రింగు రోడ్డు బయటకు తరలిస్తున్నామని తెలిపారు.
రోడ్డు ప్రమాదంలో గాయపడిన బాధితుడు
• సీపీఆర్ చేసిన స్టార్ ఆస్పత్రి నర్సింగ్ సిబ్బందిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): నానక్రాంగూడ టోల్గేట్ సమీపంలో శనివారం ఉదయం 8.30 గంటల సమయంలో బైక్పై వెళ్తున్న షేక్ సుభాన్ సాహెబ్(41)ని వేగంగా వస్తున్న ఆటో ఢీకొనడంతో కిందడిపోయాడు. అతడిపై బైక్ పడడంతో అపస్మారక స్థితికి చేరకున్నాడు. అదే సమయంలో అటుగా వెళ్తున్న స్టార్ ఆస్పత్రి నర్సింగ్ సిబ్బంది సుదీర్, ఇన్చార్జి నర్సు శాలిని ప్రాథమిక వైద్యం చేశారు. బాధితుడికి సీపీఆర్ చేసి ప్రాణాపాయం నుంచి తప్పించారు. వెంటనే సమీపంలోని స్టార్ ఆస్పత్రి అత్యవసర విభాగానికి తరలించారు. ఆ తర్వాత బాధితుడి కుటుంబ వివరాలు తెలుసుకుని సమాచారం అందించారు. దీంతో నర్సింగ్ సిబ్బందిని స్టార్ ఆస్పత్రి వైద్యులు అభినందించారు. 
కొత్త ఏడాదిలో ఉత్సాహంగా విధులు నిర్వహించాలి
• సీపీ అవినాష్ మహంతిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్త ఏడాదిలో అన్ని విభాగాల అధికారులు, సిబ్బంది రెట్టించిన ఉత్సాహంతో సమర్ధవంతంగా విధులు నిర్వహించి పనిచేయాలని సైబరాబాద్ సీపీ అవినాష్ మహంతి సూచించారు. గచ్చిబౌలి కమిషనరేట్లో శనివారం నిర్వహించిన సమీక్ష సమావేశంలో పాల్గొని అధికారులు, సిబ్బందికి దిశా నిర్దేశం చేశారు. కొత్త ఏడాదిలో నిర్ణయించుకున్న లక్ష్యాలను సాధించేందుకు అందరూ కలిసి పనిచేయాలన్నారు. జాయింట్ సీపీ ట్రాఫిక్ జోయల్ డేవిస్ మాట్లాడుతూ ట్రాఫిక్ ఎక్కువగా ఉండే ఐటీ కారిడార్లో పరిమిత సిబ్బందితో ట్రాఫిక్ను క్రమబద్దీకరిస్తున్నామని, రోడ్ల విస్తరణతో రవాణా వ్యవస్థ కొంత మెరుగుపడుతుందన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయా విభాగాల డీసీపీలు తమ పరిధిలో చేపట్టిన కార్యక్రమాల గురించి వివరించారు. కార్యక్రమంలో కమిషనరేట్ పరిధిలోని డీసీపీలు, ఏసీపీలు, ఇన్స్పెక్టర్లు పాల్గొన్నారు.
నందగిరిహిల్స్ పార్కు గురించి సమావేశం
బంజారాహిల్స్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): నందగిరిహిల్స్ బస్తీలోని హౌజింగ్ పార్కు విషయం గురించి హైడ్రా కమిషనర్ సమావేశం నిర్వహించారు. శనివారం గురుబ్రహ్మనగర్ బుద్దభవన్ హాల్లో పార్టీ నాయకులతో చర్చించారు. కార్యక్రమంలో కాంగ్రెస్ నాయకులు మామిడి నర్శింగరావు, బస్తీ కమిటీ సభ్యులు గోపాల్నాయక్, రాంచందర్, రవినాయక్, మోహన్నాయక్, నందగిరి సొసైౖటీ సభ్యులు బసవరాజ్, ఎంఎం రెడ్డి పాల్గొని అభిప్రాయాలను తెలిపారు. ఇరుపక్షాల అభిప్రాయాలు తెలుసుకుని, వారి నుంచి ధ్రువపత్రాలు తీసుకున్న అనంతరం హైడ్రా కమిషనర్ రంగనాథ్ ఇక్కడ ఉన్న 2 ఎకరాల స్థలంలోని 272 ఇళ్లు, ఫెన్సింగ్ పార్కు ప్రాంతాలు కాపాడేందుకు నివేదిక తయారు చేసి ప్రభుత్వానికి పంపుతానని హామీ ఇచ్చారు. 
జర్నలిస్టులకు ఇళ్ల స్థలాలపై సర్కార్ సానుకూలం
• మీడియా అకాడమీ చైర్మన్ శ్రీనివాస్రెడ్డి హైదరాబాద్,జనవరి4 (ఆంధ్రజ్యోతి): జర్నలిస్టులకు ఇళ్లు, ఇళ్ల స్థలాలు కేటాయించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సానుకూలంగా ఉందని రాష్ట్ర మీడియా అకాడమీ చైర్మన్ కె.శ్రీనివాస్రెడ్డి తెలిపారు. జవాహర్లాల్నెహ్రూ హౌజింగ్ సొసైటీ జర్నలిస్టుల స్థలాల కేటాయింపులపై సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాల నేపథ్యంలో అర్హులైన జర్నలిస్టులకు ఇళ్లు, ఇళ్ల స్థలాలపై ఉన్నతస్థాయిలో చర్చించి నిర్ణ యం తీసుకోవాల్సి ఉంటుందన్నారు. ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి, సమాచార శాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి జర్నలిస్టులకు ఇళ్లు, ఇళ్ల స్థలాల కేటాయింపులో ఎలాంటి విధానాన్ని అనుసరించాలో చర్చలు జరుపుతున్నట్టు పేర్కొన్నారు. త్వరలో ప్రభుత్వం నుంచి సానుకూల నిర్ణయం వెలువడుతుందని ఆశిస్తున్నట్టు తెలిపారు. శనివారం ప్రెస్క్లబ్లో టీయూడబ్య్లూజే ఆధ్వర్యంలో జరిగిన తెలంగాణ వీడియో జర్నలిస్ట్స్ అసోసియేషన్ సర్వసభ్య సమావేశంలో ముఖ్యఅతిఽథిగా పాల్గొన్న శ్రీనివాస్రెడ్డి మాట్లాడుతూ ప్రింట్, ఎలక్ట్రానిక్ మీడియా జర్నలిస్టులు అనే వ్యత్యాసం లేకుండా అర్హులైన జర్నలిస్టులందరికీ అక్రిడిటేషన్ జారీ చేయాలని ప్రభుత్వానికి నివేదిక సమర్పించినట్టు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో టీయూడబ్య్లూజే రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు విరాహత్అలీ, డిప్యూటీ ప్రధాన కార్యదర్శి రాములు, తెలంగాణ వీడియో జర్నలిస్టుల సంఘం అధ్యక్షుడు నాగరాజు, ప్రధాన కార్యదర్శి హరీష్, యాదగిరి, శ్రీకాంత్రెడ్డి పాల్గొన్నారు.
జగదాంబిక అమ్మవారి హుండీ లెక్కింపు 
నార్సింగ్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): చారిత్రక గోల్కొండ శ్రీ జగదాంబిక మహాకాళి అమ్మవారి హుండీ లెక్కింపును ఈవో వసంత ఆధ్వర్యంలో శనివారం నిర్వహించారు. మూడు నెలలకు సంబంధించి ఒక లక్షా 25 వేల, 394 రూపాయల ఆదాయం వచ్చిందని ఈవో తెలిపారు. గోల్కొండ కోటకు వచ్చే భక్తులను, పర్యాటకులను దృష్టిలో పెట్టుకొని కోటలో పలు అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు చేపడుతున్నామని ఆమె తెలిపారు. కార్యక్రమంలో ఆలయ అర్చకులు సర్వేష్, ఆలయ మాజీ చైర్మన్ కె.అరవింద్, వృత్తి పనివారి సంఘం ప్రతినిధులు ఆర్.నర్సింగ్రావు, బి.సాయిబాబా, కె.శంకర్ పటేల్, బి.నవీన్, బి.సురేష్, సంఘం అధ్యక్షుడు తంగడపల్లి శివశంకర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
‘పోలీస్ గ్రౌండ్లో ఉస్మానియా ఆస్పత్రి వద్దు’
గోషామహల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): గోషామహల్ పోలీస్ గ్రౌండ్లో ఉస్మానియా ఆస్పత్రి భవనం నిర్మించకుండా చూడాలని    తెలంగాణ జాగృతి అధ్యక్షులు, ఎమ్మెల్సీ కల్వకుంట్ల కవితను స్థానిక నాయకులు కోరారు. శనివారం వారు కవితను కలిసి ఉద్యమానికి మద్దతు తెలపాలని కోరారు. నెల రోజులుగా ఆందోళనలు చేస్తున్నామని వారు చెప్పారు. కార్యక్రమంలో గోషామహల్ పరిరక్షణ సమితి అధ్యక్షుడు ఆవుల వినోద్ యాదవ్, నాయకులు కోటి శైలేష్ కుమార్, దత్తు, పి.వీరేందర్, కిరణ్, వినోద్ యాదవ్, నరేష్, రాజేష్, నాగేష్, గణేశ్, సల్మాన్, స్వప్న తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అందరికీ అమ్మ పుస్తకాన్ని ఆవిష్కరించిన కేసీఆర్ 
హైదరాబాద్, జనవరి 1(ఆంధ్రజ్యోతి): సాహిత్య అకాడమీ మాజీ చైర్మన్ జూలూరు గౌరీశంకర్ తెలంగాణ తల్లిపై రాసిన ‘అందరికీ అమ్మ పుస్తకాన్ని’ బీఆర్ఎస్ అధినేత, మాజీ ముఖ్యమంత్రి కేసీఆర్ ఆవిష్కరించారు. నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకుని పలువురు బీఆర్ఎస్ మాజీ మంత్రులు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు, మాజీ ఎమ్మెల్యేలు, ప్రజాప్రతినిధులు శనివారం కేసీఆర్ను మర్యాదపూర్వకంగా కలిశారు. కేసీఆర్ను కలిసిన వారిలో మాజీ మంత్రులు జగదీశ్రెడ్డి, ప్రశాంత్రెడ్డి, ఎమ్మెల్సీలు తాతామధు, ఎంసీ కోటిరెడ్డితో పాటు పలువురు జడ్పీ చైర్మన్లు ఉన్నారు.
గవర్నర్ అధ్యక్షతన ‘స్పిక్ మాకే’ సలహామండలి సమావేశం
హైదరాబాద్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): స్పిక్ మాకే (సొసైటీ ఫర్ ది ప్రమోషన్ ఇండియన్ క్లాసికల్ మ్యూజిక్ అండ్ కల్చర్ యమాంగెస్ట్ యూత్) 10వ అంతర్జాతీయ సదస్సు నిమిత్తం.. సలహామండలి సమావేశం శనివారం రాజ్భవన్లో నిర్వహించారు. గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ అధ్యక్షతన జరిగిన ఈ సమావేశంలో సలహామండలి సభ్యులతో పాటు కళలు, సంస్కృతులు, విద్య, పరిపాలన  రంగాలకు చెందిన ప్రముఖులు పాల్గొన్నారు.
 యాప్ ద్వారా మోసం.. ఇద్దరి అరెస్ట్ 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రిండర్ డేటింగ్ యాప్ ద్వారా 25 సంవత్సరాల వయస్సు గల యువకుడికి ఫోన్ చేసి రూ.47వేలు దోచుకున్న ఇద్దరు వ్యక్తులను అత్తాపూర్ పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. బహదూర్పుర కిషన్బాగ్ ప్రాంతానికి చెందిన షోయబ్ఖాన్, మహ్మద్ సోహెల్  గ్రిండర్  డేటింగ్ యాప్ ద్వారా ఈ నెల 2వ తేదీ అర్ధరాత్రి  బాధితుడికి ఫోన్ చేసి కిషన్బాగ్ అర్షమహల్లోని ఒక నిర్మాణుష్య ప్రదేశానికి పిలిపించారు. బాధితుడు వచ్చాక అతడిని డబ్బులు డిమాండ్ చే శారు. కొట్టి చంపుతామని బెదిరించి రూ. 47వేలను ఆన్లైన్ ద్వారా దోపిడీ చేశారు. ఈ విషయమై బాధితుడు అత్తాపూర్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశాడు. కేసు నమోదు చేసుకున్న పోలీసులు 24 గంటల్లోపు శనివారం నిందితులను అరెస్ట్ చేశారు. వారి నుంచి ఒక బైక్, రూ. 31వేల నగదు, రెండు సెల్ఫోన్లు సీజ్ చేశారు. నిందితుల అరెస్ట్లో సహకరించిన సిబ్బందిని అభినందించారు. 
‘గృహజ్యోతి’తో పెరిగిన
• చలికాలంలోనూ 60–65 మిలియన్ యూనిట్లు..• గ్రేటర్లో 10.5 లక్షల జీరో బిల్లులు• సంగారెడ్డిలో అత్యధికంగా 2.13 లక్షలుప్రతినెలా రూ. 100 కోట్ల లబ్ధిగ్రేటర్లో ప్రతినెలా 10 లక్షల మంది విద్యుత్ వినియోగదారులు సుమారు రూ.100 కోట్ల వరకు గృహజ్యోతి పథకంతో లబ్ధిపొందుతున్నారని విద్యుత్శాఖ అధికారులు చెబుతున్నారు. ప్రతినెలా 200 యూనిట్లకు వచ్చే బిల్లు రూ.1150 – 1200 వరకు ఉంటుంది. వాటిలో ఎనర్జీ చార్జీలు, కస్టమర్ చార్జీలతో పాటు ఎలక్ట్రిసిటీ డ్యూటీ ఇతర చార్జీలుంటాయి. గృహజ్యోతి పథకం ప్రారంభం నుంచి నవంబరు పూర్తినాటికి 94 లక్షలా 71 వేల మంది జీరో బిల్లులతో లబ్ధిపొందినట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. గృహజ్యోతి కారణంగా ఫిబ్రవరి, మార్చి నుంచి విద్యుత్ డిమాండ్ మరింత పెరిగే అవకాశముంటుందని విద్యుత్శాఖ అంచనా వేస్తోంది. వేసవిలో నమోదయ్యే డిమాండ్ను దృష్టిలో పెట్టుకొని ఫిబ్రవరి మొదటి వారం కల్లా సమ్మర్యాక్షన్ ప్లాన్లో భాగంగా చేపట్టిన పనులు పూర్తిచేయాలని విద్యుత్శాఖ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.గ్రేటర్ పరిధిలోని 10 సర్కిళ్లలో 10.5 లక్షల మంది లబ్ధిదారులున్నారు. వారిలో గతంలో ప్రతీనెలా 100 యూనిట్లలోపు విద్యుత్ వినియోగించే లక్షల మంది కనెక్షన్దారులు గృహజ్యోతి అమలుతో ప్రతీనెలా 140–160 యూనిట్ల వరకు కరెంటు వినియోగాన్ని పెంచుకున్నారు. బస్తీలు, కాలనీల్లో కొంతమంది వినియోగదారులు 180 యూనిట్ల వరకు కరెంట్ వినియోగిస్తుండడంతో విద్యుత్కు డిమాండ్ పెరిగింది. గృహజ్యోతి పథకం ప్రారంభమైన మార్చి నెలలో పది సర్కిళ్లలో 8.71 లక్షల లబ్ధిదారులకు జీరో బిల్లులుండగా డిసెంబర్ నాటికి 10.52 లక్షల మందికి పెరిగింది.  గ్రేటర్ పరిధిలోని పది సర్కిళ్లలో అత్యధికంగా సంగారెడ్డి సర్కిల్లో 2.13 లక్షలమంది గృహజ్యోతి లబ్ధిదారులుండగా రాజేంద్రనగర్లో 1.33 లక్షలు, హబ్సిగూడ సర్కిల్లో 1.28 లక్షలు, మేడ్చల్ సర్కిల్లో 1.15 లక్షలమంది వినియోగదారులు ఉన్నారు. అత్యల్పంగా బంజారాహిల్స్ సర్కిల్లో 36 వేల మంది, హైదరాబాద్ సెంట్రల్లో 68 వేలు, సికింద్రాబాద్లో 70 వేలు, సైబర్సిటీలో 73 వేలు, హైదరాబాద్ సౌత్లో 98 వేలమంది గృహజ్యోతితో జీరో బిల్లులు పొందుతున్నారు. గృహజ్యోతి లబ్ధిదారులు ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్న సర్కిళ్లలో 2023 కంటే 2024లో 15–20 శాతం వరకు విద్యుత్ డిమాండ్ పెరిగింది. 
ఆలోచనాత్మకం.. స్ఫూర్తిదాయకం..!
• ఆలోచనలను పంచుకున్న స్టార్టప్లు, వ్యాపారవేత్తలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఔత్సాహిక వ్యాపారవేత్తలను ప్రోత్సహించడంతో పాటుగా వినూత్న ఆలోచనలను కలిగిన వ్యక్తులకు అవసరమైన నిధులను అందించడం ద్వారా వారి ఆలోచనలకు ఓ రూపం ఇవ్వాలనే లక్ష్యంతో అమెరికన్ ప్రోగ్రెసివ్ తెలుగు అసొసియేషన్ (ఆప్తా) నగరంలోని హైటెక్స్లో నిర్వహిస్తోన్న అప్తా క్యాటలిస్ట్ గ్లోబల్ బిజినెస్ కాన్ఫరెన్స్ రెండో రోజు పలు సదస్సులు జరిగాయి.రియల్ ఎస్టేట్పై..భారతదేశంలో రియల్ ఎస్టేట్ పెట్టుబడులు,  ధోరణులు, అవకాశాలు, సవాళ్లు అనే అంశంపై జరిగిన చర్చలో నోవస్ ఇన్ఫ్రా ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ అధినేత ధర్మేంద్ర వరద మాట్లాడుతూ భారతదేశపు జీడీపీలో 8.4% వాటాను రియల్ ఎస్టేట్రంగం కలిగి ఉందన్నారు. సైబర్సిటీ బిల్డర్స్ అండ్ డెవలపర్స్కు చెందిన కె.మురళీకృష్ణ మాట్లాడుతూ భవిష్యత్లో విజయవంతమైన రియల్ ప్రాజెక్ట్ అంటే 80% రెసిడెన్షియల్, మిగిలినది రిటైల్, కమర్షియల్, ఆతిధ్య రంగంతో పాటుగా ఇతర అంశాలు భాగంగా ఉంటాయని వివరించారు. హానర్ హోమ్స్కు చెందిన స్వర్ణ కుమార్ ఎనుగ మాట్లాడుతూ హైదరాబాద్లో లగ్జరీ హౌసింగ్ మార్కెట్ 16% నుంచి 34%కు వృద్ధి చెందిందని వివరించారు.పునరుత్పాదక ఇంధనంపై..పునరుత్పాదక ఇంధనంపై జరిగిన మరో సదస్సులో బొండాడ ఇంజినీరింగ్ లిమిటెడ్ అధినేత బోండాడ రాఘవేంద్రరావు మాట్లాడారు.  పునరుత్పాదక విద్యుత్ అంటే పవన, సౌర విద్యుత్ మాత్రమే కాదని, ఒక మెగావాట్ పునరుత్పాదక విద్యుత్ ఉత్పత్తి చేయాలంటే 80–95% విడిభాగాలు అవసరమవుతాయన్నారు. గ్రీన్కో సంస్థ అసోసియేట్ డైరెక్టర్ మౌర్య పైడా మాట్లాడుతూ మన దేశంలో పనికిరాకుండా ఉన్న భూముల్లో 5% వాడుకున్నా గణనీయమైన రీతిలో విద్యుత్ ఉత్పాదన చేయవచ్చని  అన్నారు. మహిళలకు వ్యాపార రంగం..మహిళలకు వ్యాపార రంగంలో ఉన్న అవకాశాలపై జరిగిన సదస్సులో ప్రవీణ నాయుడు, హిరణ్మయిలు మాట్లాడారు. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు ఎన్నో పథకాలు తీసుకువచ్చాయని, వాటి గురించి చాలామంది మహిళలకు తెలియక పోవడం బాధాకరమన్నారు. వీటి గురించి తెలుసుకుంటే పెట్టుబడి మొదలు, పన్నుల వర కూ ఎంతో ఆదా చేసుకోవచ్చని తెలిపారు.స్టార్టప్ల కోసం..స్టార్టప్ల కోసం నిర్వహించిన పోటీలో జియో స్పేషియల్ టెక్నాలజీలపై నూతన ఆవిష్కరణలను గురించి ఇండ్జియోస్ స్టార్టప్ ప్రతినిధులు వివరించారు. విద్య, డ్రోన్ సాంకేతికత తదితర రంరంగాలలో తమ వినూత్న ఆలోచనలను ఫిక్సిలిటీ ప్రతినిధులు వెల్లడించారు.
సినిమాలో కథ, కథనం బాగుంటేనే ఆదరణ
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): మనం తీసే సినిమాలో కథ, కథనం బాగుంటే తెలుగు ప్రేక్షకులు ఆ సినిమాకు బ్రహ్మరథం పడతారని, అలాంటి సినిమాలు నష్టపోయే అవకాశాలు చాలా తక్కువగానే ఉంటాయని సినీ నిర్మాత, నటి నిహారిక కొణిదెల అన్నారు. హైటెక్స్లో జరుగుతున్న ఆప్తా క్యాటలిస్ట్ గ్లోబల్ బిజినెస్ కాన్ఫరెన్స్ సదస్సులో ‘ఉమెన్ ఇన్ ద బిజినెస్ ఆఫ్ సినిమా (సినిమా వ్యాపారంలో మహిళలు)’ అనే అంశంపై సినీ నిర్మాత సునీత తాటితో కలిసి ఆమె పలు అంశాలపై మాట్లాడారు. ‘గుండమ్మ కథ’ లాంటి సినిమాల్లో మహిళల పాత్రలు చాలా బలంగా ఉండేవి. అక్కడ కథే రాజు. ఆ కథలో మహిళలు కీలకంగా ఉండేవారు. ఇప్పుడు అలాంటి పాత్రలు రావడం లేదు. హీరోయిన్లను హీరో–విలన్లు ముఖాముఖి తలపడటానికి సంధానకర్తలుగా మాత్రమే చూస్తున్నారని పేర్కొన్నారు. సినిమా స్క్రిప్ట్లో మొత్తంమీద అరపేజీ కూడా హీరోయిన్ క్యారెక్టర్ ఉండటం లేదన్నది ఇప్పటి నిజం అని పేర్కొన్నారు. ఇప్పటి కథలు హీరో నేపథ్యంలోనే ఎక్కువగా వస్తున్నాయని, అందుకు ప్రేక్షకులు హీరోలను అమితంగా అభిమానించడం ఓ కారణమని తెలిపారు. సినిమా అనేది మనీ మేకింగ్ బిజినెస్ అని వెళ్తే కష్టమని, అభిరుచి కూడా ఉండాలని ఆమె అభిప్రాయపడ్డారు.
టీజీఎస్పీని సందర్శించిన డీజీపీ
హైదరాబాద్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ స్పెషల్ పోలీసు (టీజీఎస్పీ) హెడ్ క్వార్టర్ను డీజీపీ జితేందర్ శనివారం సందర్శించారు. ఈ సందర్భంగా స్పెషల్ పోలీసు కమాండెంట్లతో డీజీపీ భేటీ అయ్యారు. విధి నిర్వహణలో వారు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను తెలుసుకున్నారు. తెలంగాణ స్పెషల్ పోలీసులు మరింత సమర్థవంతంగా విధులు నిర్వహించాలని డీజీపీ కోరారు. అనంతరం టీజీఎస్పీ కార్యాలయంలో జరిగిన నూతన సంవత్సర వేడుకల్లో ఆయన కేక్ కట్ చేసి సిబ్బందికి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో టీజీఎస్పీ చీఫ్ సంజయ్కుమార్ జైన్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
వ్యవసాయ, ఉద్యాన, వెటర్నరీ  డిగ్రీ కోర్సుల్లో ఖాళీ సీట్ల భర్తీకి రేపు కౌన్సెలింగ్ 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): వ్యవసాయ, ఉద్యాన, వెటర్నరీ(ఫిషరీస్) డిగ్రీ కోర్సుల్లో జనరల్, ప్రత్యేక కోటాలో ఉన్న ఖాళీ సీట్ల భర్తీ కోసం ఈనెల 6న స్పాట్ కౌన్సెలింగ్ నిర్వహించనున్నట్లు ప్రొఫెసర్ జయశంకర్ తెలంగాణ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం రిజిస్ట్రార్ డి.శివాజీ ఓ ప్రకటనలో తెలిపారు. జనరల్ కోటాలోని సీట్ల భర్తీ కోసం సోమవారం ఉదయం 10 గంటలకు రాజేంద్రనగర్లోని వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం ఆడిటోరియంలో కౌన్సెలింగ్ జరుగనుందని వెల్లడించారు. ప్రత్యేక కోటాలోని సీట్ల భర్తీ కోసం అదే రోజు మధ్యాహ్నం 2గంటలకు ఆడిటోరియంలోనే కౌన్సెలింగ్ నిర్వహించనున్నట్లు రిజిస్ట్రార్ శివాజీ తెలిపారు. ఎప్సెట్  2024లో ర్యాంకులు పొంది ఇది వరకే దరఖాస్తు చేసుకున్న అభ్యర్థులు ఈ కౌన్సెలింగ్కు హాజరు కావచ్చని పేర్కొన్నారు. వివిధ కోర్సుల్లోని ఖాళీలు, ఫీజులు తదితర పూర్తి వివరాల కోసం విశ్వవిద్యాలయం వెబ్సైట్ www.pjtsau.esu.in లో చూడవచ్చని రిజిస్ట్రార్ డి.శివాజీ పేర్కొన్నారు.
నేడు గ్రేటర్లో ‘ఆంధ్రజ్యోతి – ఏబీఎన్’  ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి సందర్భంగా ‘ఆంధ్రజ్యోతి – ఏబీఎన్’ నిర్వహిస్తున్న సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు.. గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్వారి పర్ఫెక్ట్.. ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) ఆధ్వర్యంలో ఆదివారం ఉదయం గ్రేటర్ 9జోన్ల పరిధిలో ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు జరుగనున్నాయి. ముగ్గుల పోటీలో పాల్గొనాలనుకునే మహిళలు ఉదయం 9గంట వరకు కేంద్రాల వద్దకు చేరుకోవాల్సి ఉంటుంది. మొదటి బహుమతి రూ.6 వేలు, రెండో బహుమతి రూ.4 వేలు, మూడో బహుమతి రూ.3 వేలు అందజేయనున్నారు. కాగా, చార్మినార్ జోన్ అలే నరేంద్ర స్పోర్ట్స్ కాంప్లెక్స్ (మిత్ర క్లబ్)లో శనివారం నిర్వహించిన ముత్యాల ముగ్గుల పోటిల్లో పెద్దసంఖ్యలో మహిళలు పాల్గొన్నారు. 
కమ్యునికేషన్ స్కిల్స్ను పెంపొందించుకోవాలి
ఘట్కేసర్ రూరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్ర జ్యోతి): విద్యార్థులు కమ్యునికేషన్ స్కిల్స్ను పెంపొందించుకోవాలని అనురాగ్ యూనివర్సిటీ వైస్చాన్సలర్ డాక్టర్ అర్చన సూచించారు. వెంకటాపూర్ అనురాగ్ యూనివర్సిటీలో శనివారం జరిగిన కమ్యునికేషన్ మరథాన్ ముగింపు కార్యక్రమానికి ఆమె ముఖ్యఅతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు. నలుగురితో మాట్లాడే సమయంలో జంకు, బిడియం, ఎవరు ఏమి అనుకుంటున్నారో అనే భయం లేకుండా మాట్లాడే ప్రయత్నం చేయాలన్నారు. కమ్యునికేషన్ మారథాన్లో ప్రిపేర్ స్పీచ్, సెంట్ అండ్ వీక్నేస్ టాపిక్ లాంటి సెషన్లను నిర్వహించారు. కార్యక్రమంలో అనురాగ్ యూనివర్సిటీ డీన్లు బాలాజీ ఉట్ల, విష్ణువందన, అధ్యాపకులు, విద్యార్థులు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ఎస్బీలో ఏం జరుగుతోంది..?
(5వ పేజీ తరువాయి) దండుకుంటున్నారు. ఇటీవల కొంతమంది అవినీతి అధికారుల అక్రమాలు వెలుగులోకి వచ్చాయి. వారి అక్రమాలపై ఎస్బీ అధికారులు నివేదికలు సైతం సమర్పించినా ఉన్నతాధికారులు చర్యలు తీసుకోలేదు. దీంతో అసలు సదరు కమిషనరేట్లో ఏం జరుగుతోంది..? రూల్ బుక్కు మారుపేరు వంటి అధికారి ఉన్నా.. ఎందుకు అవినీతి అక్రమాలు రాజ్యమేలుతున్నాయి..? ఎన్ని ఆరోపణలు వచ్చినా ఎందుకు చర్యలు తీసుకోవడంలేదు..? అంటూ గుసగుసలాడుకుంటున్నారు. చివరకు మినిస్టీరియల్ స్టాఫ్లో కొంతమంది అక్రమాలకు పాల్పడినట్లు  తేలినా.. వారిపైనా ఉన్నతాఽధికారులు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదని తెలుస్తోంది. ఈ నేపథ్యంలో కమిషనరేట్లో అసలు ఎస్బీ అధికారులు ఉన్నట్టా..? లేనట్టా..? అని పోలీస్ వర్గాల్లో చర్చ జరుగుతోంది.
జైళ్లశాఖ రిటైర్డ్ ఐజీ నర్సింహారెడ్డి కన్నుమూత
చాదర్ఘాట్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో జైళ్ల శాఖలో పలు సంస్కరణల అమలులో కీలకంగా వ్యవహరించిన రిటైర్డ్ ఐజీ పి.నర్సింహారెడ్డి(77) శనివారం ఉదయం బంజారాహిల్స్లోని ఆయ న నివాసంలో కన్నుమూశారు. ఆయనకు భార్య, కూతురు ఉన్నారు. చర్లపల్లి, విశాఖపట్నం కేంద్ర కారాగారాల ఏర్పాటులో నర్సింహారెడ్డి క్రీయాశీలకంగా వ్యవహరించారు. 2010లో ఆయన ఐజీ హోదాలో ఉద్యోగ విరమణ చేశారు. సోమవారం ఉదయం జూబ్లీహిల్స్లోని మహాప్రస్థానంలో అంత్యక్రియలు జరగనున్నాయని కుటుంబ సభ్యులు తెలిపారు. నర్సింహారెడ్డి పార్ధీవ దేహాన్ని జైళ్లశాఖ అధికారులు సందర్శించి నివాళులర్పించారు. 
ముత్యాల ముగ్గు 
17 చుక్కలు9 వచ్చేవరకుసంధు చుక్కలుసుజాతహైదరాబాద్ఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
చెరసాల చెప్పిన కథ
జైల్ పాలిటిక్స్ నేపథ్యంలో తెరకెక్కిన హిందీ సిరీస్ ‘బ్లాక్ వారెంట్’. సునీల్ గుప్తా, సునేత్రా చౌధురి రాసిన ‘బ్లాక్వారెంట్: ఏ కన్ఫెషన్స్ ఆఫ్ ఏ తీహార్ జైలర్’ పుస్తకం ఆధారంగా ఈ సిరీస్ తెరకెక్కించారు. బాలీవుడ్ నటదిగ్గజం శశికపూర్ మనవడు జహన్ కపూర్ హీరోగా నటించాడు. ‘తీహార్ జైలుకు కొత్త జైలర్గా బాధ్యతలు తీసుకున్న తర్వాత అతను పై నుంచి ఎలాంటి ఒత్తిళ్లు ఎదుర్కొన్నాడు, జైలు సిబ్బంది, నేరస్తులు పన్నిన కుట్రలను ఎలా ఛేదించాడు, తీహార్ జైలు నిర్వహణను రాజకీయాలు ఎలా ప్రభావితం చేస్తున్నాయి లాంటి వెలుగులోని రాని పలు అంశాలను ఈ సిరీస్లో ఆవిష్కరిస్తున్నాం’ అని దర్శకుడు చెప్పారు. 
ఏపీ మంత్రిగారి మంత్రాంగం!
● తెలంగాణ భూవ్యవహారాల్లోనూ జోక్యం● మంత్రి తీరుపై తెలంగాణ సర్కారు నిఘా● మరీ శ్రుతి మించిపోతున్నారంటూ సీఎం బాబుకు సమాచారం(అమరావతి – ఆంధ్రజ్యోతి)ఆయన తొలిసారి మంత్రి.. బాగా కీలకమైన మంత్రి. ఈ పదవిని ఆయనకు కట్టబెట్టినప్పుడే పొరుగురాష్ట్రం తెలంగాణతోపాటు, ఏపీలోను చర్చోపచర్చలు సాగాయి. ‘‘ఈయనకు ఆ పోర్టుఫోలియో(శాఖ) ఇచ్చారా? చంద్రబాబుకు అన్నీ తెలిసే నిర్ణ యం తీసుకున్నారా? ఆయన ఇక్కడ ఏం పనులు చేస్తారో తెలిసే ఆయన్ను క్యాబినెట్లోకి తీసుకున్నారా?’’ అని తెలంగాణలోని ప్రభుత్వ పెద్దలు, రాజకీయవర్గాల్లో చర్చలు జరిగాయి. ఆ తర్వాత ఇవే చర్చలు చంద్రబాబుకు చేరాయి. కానీ, అప్పటికే ఆయనకు పదవి ఇచ్చేయడంతో చంద్రబాబు ఏమీచేయలేని పరిస్థితి. ఫిర్యాదులున్నాయి.. పనితీరులో మంచి ఫలితాలతో ముందడుగు వేయాలని బాబు సూచన చేసినట్లు తెలిసింది. అధినే త సూచనను ఆ చెవితో విని, ఈ చెవితో వదిలేసినట్లుంది ఆ ‘డార్లింగ్ మంత్రి’. విశ్వసనీయ వర్గాల సమాచారం ప్రకారం.. వారంలో రెండు రోజులు నియోజకవర్గం.. రెండు రో జులు అమరావతి, మరో మూడు రోజులు హైదరాబాద్లో మకాం.. ఇదీ సదరు మంత్రి షెడ్యూల్. శుక్రవారం నుంచే ఆ మంత్రి హైదరాబాద్లోని ఓ ప్రముఖ స్టార్ హోటల్లో దిగిపోతారు. మంత్రికి ఆల్ ఇన్వన్గా ఒకరున్నారు. ఆయన షాడో మంత్రి గా వ్యవహరిస్తున్నారు. వ్యవహారాలన్నీ ఆయనే చక్కదిద్దుతారు. శుక్రవారం వచ్చిందంటే చాలు మంత్రి, ఆయన ఆల్ ఇన్వన్, మరో ఇద్దరు కలిసి హైదరాబాద్లో తేలుతారు. స్టార్ హోటల్లో నాలు గు రూమ్లు బుక్ చేస్తారు. ఏపీలో ఆ మంత్రితో పనులున్నవారు, కీలక వ్యవహారాలు చక్కబె ట్టుకోవాల్సినవారు ఆ హోటల్లో బారులు తీరతారు. ఇప్పుడిప్పుడు తెలంగాణలోని భూ వ్యవహారాల్లోనూ వేలు పెడుతున్నట్టు చెబుతున్నారు. ఒక రోజంతా ఒక రూమ్లో పంచాయితీలు, పరిష్కారాలు, సెటిల్మెంట్లు. ఇవన్నీ మంత్రి ఆల్ ఇన్వన్ చూస్తుంటారు. మరో రూమ్లో మంత్రి దర్జాగా విలాసాన్ని ప్రదర్శిస్తుంటారు. శనివారం సాయంత్రం నుంచి ఆదివారం అర్ధరాత్రి వరకు అంతా ఇన్విజిబుల్. గానాభజానా.. కళా ప్రదర్శనలతో హోరెత్తిస్తుంటారు.  తొలినుంచీ కళా పోషకుడే..నిజానికి మంత్రి కాకముందే, ఓ సాధారణ ఎమ్మెల్యేగా ఉన్నసమయంలో ఇదే జోరుండేది. మంత్రి అయ్యాక ఆ జోరు మరింత పెరిగింది. హైదరాబాద్లో ఆ మంత్రికి రియల్ ఎస్టేట్, ఇతర వ్యాపార సంబంధాలున్నాయి. అదే సమయంలో ఏపీలోనూ పలు వ్యాపారాలున్నాయి. ఆయన హైదరాబాద్లో కాలుపెట్టారంటే బ్యాచ్కు పండగే. ఇది రానురాను ఓ పెద్ద అంశంగా మారిపోయింది. గత ఆరు నెలలుగా ఆ మంత్రి, ఆయన ఆల్ ఇన్వన్ ఎక్కడా తగ్గకుండా వీకెండ్ జోరుతోపాటు హైదరాబాద్ కేం ద్రంగా వ్యవహారాలు అనేకం చక్కబెడుతున్న సమాచారం తెలంగాణ ప్రభుత్వ పెద్దలకు పక్కా ఆధారాలతో సహా చేరింది. దీంతో పూర్తిస్థాయి నిఘాపెట్టారు. అప్పుడే విస్మయం గొలిపే అంశాలు వారి దృష్టికి వెళ్లాయి. ఇక లాభం లేదనుకొని ఇటీవల సీఎం చంద్రబాబుకు తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఓ లిఖితపూర్వక సమాచారం అందించింది. దాంతోపాటు మౌఖిక సూచనలతో ఒక కాల్ వచ్చినట్లు తెలిసింది. ఆ మంత్రి సాధారణ ఎమ్మెల్యేగా ఉన్నప్పుడు ఏం చేశా రు? మంత్రి అయ్యాక ఏం చేస్తున్నారనేది ఆ నోట్లో సవివరంగా పేర్కొన్నట్లు తెలిసింది. ’’మీ మంత్రిని జర చూసుకోండి. ఆయన ఇక్కడ చేస్తున్న పనులేవీ బాగోలేవు. తెలంగాణ భూముల వ్యవహారాల్లో వేలు పెడుతున్నారు. సెటిల్మెంట్లకు కౌంటర్ తెరిచారు. మీరు కంట్రోల్లో పెట్టుకోండి. అ పనులేవో అక్కడే (ఏపీలో) చేసుకోమనండి’’ అని సూటి గా చంద్రబాబుకు సూచన చేసినట్లు తెలిసింది. ఆ తర్వాత ఆ మంత్రి లీలలు, పనితీరుపై చంద్రబాబు పూర్తి నివేదిక తెప్పించుకున్నారని తెలిసింది. ఈ సందర్భంగా ఆ మంత్రి పేషీలో ఆల్ఇన్వన్ చేస్తున్న పనులు వెలుగుచూశాయి. మంత్రికి సన్నిహితుడు, వ్యాపార భాగస్వామిగా ఉన్న వ్యక్తే ఆ శాఖకు ఆల్ ఇన్వన్గా వ్యవహరిస్తున్నారని బయటకొచ్చింది.  
అసైన్డ్ భూముల అక్రమాలపై  సర్కారు సీరియస్ 
● సిరిసిల్ల జిల్లాలో 500 ఎకరాల దాకా అక్రమ పట్టాలుసిరిసిల్ల, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): అసైన్డ్ భూములు అన్యాక్రాంతమవ్వడంపై ప్రభుత్వం సీరియస్గా ఉన్నట్లు సమాచారం. సాగుభూములు లేని పేద రైతులకు ఇచ్చిన అసైన్డ్ భూములు పెద్దల పంచనకు చేరాయనే ఆరోపణలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ హయాం లో సిరిసిల్ల జిల్లాలో జరిగిన భూ భాగోతాలపై కలెక్టర్ సందీప్కుమార్ ఝా ఆరాతీయడం కలకలం రేపుతోంది. జిల్లాలో దాదాపు 300 నుంచి 500 ఎకరాల అసైన్డ్ భూములను అక్రమంగా పట్టాలు చేయించుకున్నట్లు తెలుస్తోంది. ఇప్పటికే జిల్లా కేంద్రంలోని పెద్దూర్, సర్ధాపూర్, తంగళ్లపల్లి మండలం గోపాల్రావుపల్లె, అంకుసాపూర్, తాడూర్, లక్ష్మీపూర్, పాపయ్యపల్లె, ఎల్లారెడ్డిపేట మండలం వెంకటాపూర్ గ్రామాల్లో 250 ఎకరాల వరకు అసైన్డ్ భూములపై గత ప్రభుత్వ హయాంలో అక్రమంగా పట్టాలు పొందినట్లు గుర్తించారు. ఈ భూముల విలువ దాదాపు రూ.100 కోట్లకు పైగానే ఉంటుందని భావిస్తన్నారు. అసైన్డ్ భూముల అక్రమాలపై అధికారులు దృష్టి సారించడంతోపాటు ఇప్పటికే పలువురు బీఆర్ఎస్ నాయకులను అరెస్ట్ చేశారు. ఇప్పటికే తంగళ్లపల్లి మండలం లక్ష్మీపూర్ బీఆర్ఎస్ మాజీ సర్పంచ్ మిట్టపల్లి పద్మ తన అధీనంలో ఉన్న రెండెకరాల భూమిని కలెక్టర్ ద్వారా ప్రభుత్వానికి వాపసు చేశారు. కాగా, గతంలో అతి తక్కువ ధరకు అసైన్డ్ భూములను పేదల నుంచి నయానా, భయానా బీఆర్ఎస్ నాయకులు పొందారనే ఆరోపణలు ఉన్నా యి. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రావడంతోనే భూములు కోల్పోయిన పేదలు ప్రజావాణిలో జిల్లా కలెక్టర్కు, పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయడంతో అక్రమాలపై విచారణ మొదలైంది.  ఒక్కొక్కరి సంగతి చూసుకుందాం: కేటీఆర్ సిరిసిల్లలో ఎవరెవరో భూ కబ్జాలయ్యాయని రాస్తున్నారని, మళ్లీ మనకు మంచి రోజులు వస్తాయని, ఒక్కొక్కరి సంగతి మళ్లీ చూసుకుందామని బీఆర్ఎస్ కార్యకర్తలను ఉద్దేశించి ఆ పార్టీ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ అన్నారు. శనివారం సిరిసిల్ల కార్యకర్తల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు.  కేసులైతే ఒకటో రెండో కేసులు అవుతాయని, అంతకంటే ఏం చేయగలరని అన్నారు.  సిరిసిల్ల జిల్లాలో అక్రమ పట్టాలు, అన్యాకాంత్రమైన భూములపై సీనియర్ ఐఏఎస్ అధికారితో విచారణ చేపట్టాలని సీపీఐ జాతీయ కార్యవర్గసభ్యుడు చాడ వెంకట్రెడ్డి అన్నారు. శనివారం తంగళ్లపల్లి మండలంలో అక్రమ పట్టాలు పొందిన భూములను ఆయన పరిశీలించారు. అక్రమ ప ట్టాలు పొందిన బీఆర్ఎస్ నేతలు, రెవెన్యూ అధికారులపై క్రిమినల్ కేసులు నమోదు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. 
సాగర్ డ్యాం స్పిల్వేను పరిశీలించిన సీడబ్య్లూసీ, కేఆర్ఎంబీ సభ్యులు
● స్టాప్ లాక్ గేట్ల ఏర్పాటుకు కేంద్రానికి నివేదిస్తామని వెల్లడినాగార్జునసాగర్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): నాగార్జునసాగర్ ప్రాజెక్టు స్పిల్వేను శనివారం కేంద్ర జల సంఘం(సీడబ్య్లూసీ), కృష్ణా నది యాజమాన్య బోర్డు(కేఆర్ఎంబీ) సభ్యులు పరిశీలించారు. ఈ నెల 1వ తేదీన ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ ప్రధాన సంచికలో ‘సాగర్ స్పిల్వేపై మళ్లీ గుంతలు’ అనే శీర్షికన కథనం ప్రచురితమైంది. ఈ కథనానికి స్పందించిన సీడబ్య్లూసీ, కేఆర్ఎంబీ సభ్యులు శనివారం సాగర్ ప్రాజెక్టును పరిశీలించారు. ప్రాజెక్టు నడక మార్గం పై నుంచి దెబ్బతిన్న స్పిల్వేని పరిశీలించి ఫొటోలు తీసుకున్నారు. ఈ విషయంపై కేంద్ర జలశక్తి శాఖకు నివేదికలు అందజేస్తామని సీడబ్ల్యూసీ సభ్యులు తెలిపారు. అనంత రం ప్రధాన జల విద్యుత్ కేంద్రాన్ని, గ్యాలరీలను, క్రస్ట్ గేట్లను పరిశీలించారు. ప్రధాన జల విద్యుత్ కేం ద్రంలో మరమ్మతులు చేస్తున్న రెండో నంబరు టర్బైన్నూ పరిశీలించారు. అనంతరం విజయవిహార్ అతిథి గృహంలో సీడబ్య్లూసీ సీనియర్ జాయింట్ కమిషనర్ విలేకరులతో మా ట్లాడారు. సాగర్ ప్రాజెక్టును పరిశీలించి పటిష్టతకు చేపట్టాల్సిన పనుల గురించి, అలాగే ఏపీ, తెలంగాణ మధ్య నె లకొన్న నీటి వివాదాల గురించీ తెలుసుకున్నట్లు చెప్పారు. సాగర్ ప్రాజెక్టు బలోపేతానికి గతంలో రూ.160 కోట్లు కావాలని నీటిపారుదలశాఖ అధికారులు ప్రతిపాదనలు పంపినట్లు పేర్కొన్నారు. ఈ నిధుల మంజూరు, స్పిల్వే మరమ్మతులు, డ్యాంకు స్టాప్ లాక్ గేట్లు అమర్చడంపై నివేదికలు తయారుచేసి కేంద్ర జలశక్తి శాఖ ఉన్నతాధికారులకు అందజేస్తామని తెలిపారు. కాగా, సాగర్ ప్రధాన జలవిద్యుత్ కేంద్రం పటిష్ఠంగానే ఉందని సాగర్ జలవిద్యుత్ కేంద్రం సీఈ మంగేష్కుమార్ తెలిపారు. ఇటీవల శ్రీశైలం ఎడమగట్టు జలవిద్యుత్ కేంద్రంలో జీరో ఫ్లోర్లోని ఒకటో యూనిట్లో డ్రాఫ్ట్ ట్యూబ్ నుంచి నీరు లీకవుతున్న నేపథ్యంలో శనివారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’తో ఆయన మాట్లాడుతూ.. టర్బైన్లు నిరంతరాయంగా తిరగడం వల్లే శ్రీశైలంలో జీరో ఫ్లోర్లో నీటి లీకేజీలు కనిపించాయని, కానీ సాగర్ ప్రధాన జల విద్యుత్ కేంద్రంలో ఉన్న ఎనిమిది టర్బైన్లలో ఆ సమస్య లేదని పేర్కొన్నారు. 
‘గేమ్ ఛేంజర్’.. ‘డాకూ మహారాజ్’ టిక్కెట్ల ధర పెంపు
సంక్రాంతికి విడుదలవుతున్న చిత్రాలు ‘గేమ్ ఛేంజర్’, ‘డాకూ మహారాజ్’. ఈ సినిమాల టిక్కెట్ల ధర పెంపునకు ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం అనుమతినిచ్చింది. రామ్చరణ్ హీరోగా దర్శకుడు శంకర్ దర్శకత్వంలో దిల్రాజు నిర్మించిన ‘గేమ్ ఛేంజర్’ ఈ నెల 10న విడుదలవుతోంది. ఆరోజు మొత్తం 6 షోలు ఉంటాయి. మరోవైపు, బాలకృష్ణ హీరోగా బాబీ కొల్లి దర్శకత్వంలో సూర్యదేవర నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య నిర్మించిన చిత్రం ‘డాకూ మహారాజ్’. ఈ నెల 12న విడుదలవుతోంది. ఈ మేరకు హోమ్శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి శనివారం ఉత్తర్వులు జారీచేశారు.సినిమా బెనిఫిట్ షో అదనపు షోలు పెరిగిన టిక్కెట్ ధరలు ఎన్ని రోజులు                     (సమయం.. టిక్కెట్ ధర)గేమ్ ఛేంజర్ అర్థరాత్రి ఒంటి గంటకు.  ఒకటి(రోజుకు) సింగిల్ స్క్రీన్స్ రూ.135 జనవరి 11 – 23 వరకు రూ.600    మల్టీప్లెక్స్ రూ.175 డాకూ మహరాజ్ ఉదయం నాలుగు గంటలకు..   ఒకటి(రోజుకు)    సింగిల్ స్క్రీన్స్ రూ.110  జనవరి 12 – 25 వరకు                      రూ.500      మల్టీప్లెక్స్ రూ.135
క్యారెక్టర్ను నమ్ముకున్న  ప్రతి ఒక్కరికీ నచ్చుతుంది
– హీరో కిరణ్ అబ్బవరం‘స్ట్రాంగ్ మ్యాన్ డోంట్ హ్యావ్ ఆటిట్యూడ్..దే హ్యావ్ క్యారెక్టర్ అని ‘దిల్ రూబా’లో సిద్ధు డైలాగ్ చెబుతాడు. క్యారెక్టర్ను నమ్ముకున్న ప్రతీ ఒక్కరికీ మా సినిమా నచ్చుతుంది’ అని హీరో కిరణ్ అబ్బవరం అన్నారు. ‘క’ చిత్రం తరవాత కిరణ్ నటిస్తున్న తాజా చిత్రం ‘రిల్ రూబా’. రుక్సర్ థిల్లాన్ హీరోయిన్. విశ్వ కరుణ్ దర్శకత్వం వహిస్తున్న ఈ చిత్రానికి రవి, జోజో జోస్, రాకేశ్ రెడ్డి నిర్మాతలుగా వ్యవహరిస్తున్నారు. సినిమా ఫిబ్రవరిలో విడుదలకు సిద్ధం అవుతోంది. ఈ సందర్భంగా నిర్వహించిన టీజర్ రిలీజ్ ఈవెంట్లో కిరణ్ అబ్బవరం మాట్లాడుతూ ‘ఈ సినిమాలో నేను చేసిన సిద్దు, సిద్ధార్ట్ క్యారెక్టర్ చాలా ప్రత్యేకంగా ఉంది. తను నమ్మిన సిద్ధాంతం కోసం జీవితాంతం కట్టుబడి ఉంటాడు. ఆ పాయింట్ నాకు బాగా నచ్చింది’ అని అన్నారు. చిత్రదర్శకుడు విశ్వకరణ్ మాట్లాడుతూ ‘మనందరి జీవితాల్లో ప్రేమను స్ఫూర్తిగా తీసుకుని ఈ చిత్రాన్ని చేశా’ అని అన్నారు. నిర్మాత రవి మాట్లాడుతూ ‘ కిరణ్ అబ్బవరంను ఇప్పటి వరకు చూడని విధంగా ఈ సినిమాలో చూస్తారు’ అని చెప్పారు.
అల్లు అర్జున్ బెయిల్ పత్రాల సమర్పణ
హీరో అల్లు అర్జున్ నాంపల్లి కోర్టులో బెయిల్ పత్రాలను సమర్పించారు. ‘పుష్ప2’ సినిమా విడుదల సందర్భంగా సంధ్య థియేటర్ వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాట కేసులో ఏ11గా ఉన్న అర్జున్కు నాంపల్లి కోర్టు శుక్రవారం షరతులతో కూడిన బెయిల్ను మంజూరు చేసిన విషయం తెలిసిందే. శనివారం ఈ బెయిల్కు సంబంధించిన పత్రాలను సమర్పించడానికి మామ చంద్రశేఖర్ రెడ్డితో కలసి అర్జున్ కోర్టుకు హాజరయ్యారు. న్యాయస్థానం రెండు రూ.50 వేల పూచీకత్తులు అడిగిన నేపథ్యంలో ఒకటి అర్జున్ స్వీయ పూచీకత్తు ఇవ్వగా, మరొకటి తన మేనేజర్ పేరిట దాఖలు చేశారు. పత్రాలపై సంతకాలు చేసి మేజిస్ట్రేట్కు సమర్పించారు. ఇక, రెండు నెలల పాటు ఈ కేసుకు సంబంధించి పూర్తి ఎఫ్ఐఆర్ దాఖలు చేసే వరకు ప్రతీ ఆదివారం చిక్కడపల్లి పోలీస్స్టేషన్కు అర్జున్ హాజరు కావాలి. అలానే కోర్టు నుంచి ముందస్తు అనుమతి లేకుండా దేశం విడిచి వెళ్లడానికి వీలు లేదు.– మంగళ్హాట్, ఆంధ్రజ్యోతి
నేటి నుంచి పీసీసీ చీఫ్ జిల్లాల పర్యటన
హైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల కోసం కార్యకర్తలను సమాయత్తం చేయడంతో పాటు ప్రచార కార్యక్రమాలకు టీపీసీసీ ఆదివారం శ్రీకారం చుడుతోంది. అలాగే ప్రజాపాలన మొద టి వార్షికోత్సవాలను ఆయా స్థాయుల్లో నిర్వహించనుంది. ఆదివారం నల్లగొండ జిల్లా నాగార్జునసాగర్ నుంచి జిల్లాల పర్యటనను టీపీసీసీ చీఫ్ మహేశ్ కుమార్ గౌడ్ ప్రారంభించనున్నారు. ఈనెల 6న ఆదిలాబాద్, 7న నిజామాబాద్ జిల్లాల్లో ఆయన పర్యటించనున్నట్టు పీసీసీ వర్గాలు పేర్కొన్నాయి. కాగా, స్థానిక సంస్థల్లో బీసీలకు 42% రిజర్వేషన్లు పెంచేందుకు ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉందని కాంగ్రెస్ సీనియర్ నేత వి.హన్మంతరావు చెప్పారు. గాంధీభవన్లో టీపీసీసీ చేనేత విభాగం చైర్మన్ శ్రీనివాస్తో కలిసి వీహెచ్ మీడియాతో మాట్లాడారు. కాగా, బీఆర్ఎస్ నేత హరీశ్రావు ‘ప్రజావాణి’ కార్యక్రమంపై బురద జల్లడం మానుకోవాలని, తన గౌరవాన్ని కాపాడుకోవాలని రాష్ట్ర ప్రణాళికా సంఘం ఉపాధ్యక్షుడు, ప్రజావాణి ఇన్చార్జి జి.చిన్నారెడ్డి హితవు పలికారు. సచివాలయ మీడియా సెంటర్లో ఆయన మాట్లాడుతూ.. ఇప్పటివరకు 92 సదస్సులు నిర్వహించి, 92,115 ఆర్జీలను స్వీకరించామని, అందులో 63 శాతం సమస్యలను పరిష్కరించామని చెప్పారు. 
రైతు భరోసా 12 వేలు
(మొదటిపేజీ తరువాయి)భాగంగా ‘రైతు భరోసా’ ఒకటి. దీనిపై ఎవరికి వారే ఊహించుకుని రకరకాల సమాచారంతో రైతుల్లో గందరగోళం సృష్టిస్తున్నారు. ఆ గందరగోళాన్ని దూరం చేస్తూ రైతులకు ఒక శుభవార్త వినిపించాలని నిర్ణయించాం. ‘రైతు భరోసా’ పథకం కింద వ్యవసాయ యోగ్యమైన భూములన్నింటికీ పెట్టుబడి సాయం అందజేస్తాం. గత ప్రభుత్వం రైతుబంధు కింద ఏటా రూ.10 వేలు ఇస్తే.. మా ప్రభుత్వ ప్రజా పాలనలో ఏడాదికి రూ.12 వేలు ఇవ్వాలని నిర్ణయించింది’’ అని సీఎం రేవంత్ వివరించారు. భూమి లేనివారికి ఏడాదికి రూ.12 వేలుతండాలు, గూడేలు, మారుమూల పల్లెల్లో ఉంటూ వ్యవసాయ పనులు చేసుకుని జీవించే భూమి లేని కుటుంబాలకు ఏడాదికి రూ.12 వేల చొప్పున సాయం చేయాలని నిర్ణయించినట్లు ముఖ్యమంత్రి తెలిపారు. ఈ పథకానికి ‘ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా’గా నామకరణం చేసినట్లు చెప్పారు. రేషన్ కార్డులు లేనివారందరికీ నూతన కార్డులు ఇవ్వాలని మంత్రివర్గ సమావేశం నిర్ణయించినట్లు తెలిపారు. ఈ పథకాలన్నీ ఈ నెల 26 నుంచి ప్రారంభిస్తామని పేర్కొన్నారు.అలాంటి భూములకు రైతుభరోసా ఇవ్వంవ్యవసాయ యోగ్యంకాని భూములకు రైతు భరోసా ఇవ్వబోమని సీఎం రేవంత్రెడ్డి స్పష్టం చేశారు. ‘‘రాళ్లు, రప్పలు, గుట్టలు ఉన్న భూములు, రోడ్లు, మైనింగ్ కింద పోయిన భూములకు, నాలా కన్వర్షన్ కింద రియల్ ఎస్టేట్గా మారిన భూములకు, పరిశ్రమలకు తీసుకున్న భూములకు, రైతుల నుంచి ప్రభుత్వం సేకరించిన భూములకు రైతు భరోసాను వర్తింపజేయం. ఇందులో ఎలాంటి గందరగోళ ఉండాల్సిన పనిలేదు. దీనికి సంబంధించి మా రెవెన్యూ అధికారులు గ్రామాలవారీగా సమాచారాన్ని సేకరించి, గ్రామసభల ద్వారా ప్రజలకు వివరిస్తారు. పరిశ్రమలుగా, రియల్ ఎస్టేట్ వెంచర్లుగా మారిన, ప్రభుత్వం సేకరించిన భూములకు ఇకపై రైతు భరోసా ఇవ్వడం జరగదు. గతంలో ధరణి లోపాల వల్ల ఇలాంటి కొన్ని భూములకు కూడా రైతుబంధు సొమ్ము అందింది. ఇలాంటి భూముల విషయంలో ప్రజలే స్వచ్ఛందంగా ముందుకొచ్చి ప్రభుత్వానికి ఆ వివరాలు అందించడం ద్వారా సహకరించాలని కోరుతున్నాను. ఇప్పటి ఆర్థిక పరిస్థితులు, వెసులుబాటును దృష్టిలో పెట్టుకుని గతంలో రైతుబంధు కింద ఇచ్చిన రూ.10 వేల నుంచి మా రైతు భరోసా కింద రూ.12 వేలకు పెంచాం. అదే విధంగా భూమి లేని వ్యవసాయ కుటుంబాలకు కూడా రూ.12 వేలు ఇవ్వాలని నిర్ణయించాం. ప్రభుత్వ ఆదాయాన్ని పెంచడం, పేదలకు పంచడం అనే భావనతో.. ఎంత వెసులుబాటు ఉంటే అంత వెసులుబాటుతో రైతులకు మేలు చేయాలన్నదే మా ఆలోచన. ఈ పథకాలను జనవరి 26 నుంచి అమలు చేయాల్సి ఉన్నందున.. ప్రస్తుతం అధికారుల వద్ద ఉన్న సమాచారం మేరకు రైతు భరోసా, ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా పథకాలను అమలు చేయాలని మంత్రివర్గం నిర్ణయించింది. గతంలో ఏం జరిగిందో వెనక్కి వెళ్లి చూస్తే... కేసీఆర్ కుటుంబం వెయ్యి సంవత్సరాల జైలుశిక్ష అనుభవించాల్సి వస్తుంది. వాటికంటే భవిష్యత్తులో నిజమైన రైతులకు మేలు చేయాలన్నదే మా ప్రభుత్వ విధానం. వ్యవసాయ యోగ్యమైన ప్రతిఎకరాకు రైతుభరోసా వస్తుంది’’అని అన్నారు. కారుణ్య నియామకాలకు మోక్షం..పంచాయతీరాజ్ గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖలో ఎంతో కాలంగా పెండింగ్లో ఉన్న రాష్ట్ర క్యాబినెట్ శనివారం ఆమోదం తెలిపింది. మొత్తం 588 కారుణ్య నియామకాలకు మంత్రివర్గం ఆమోద ముద్ర వేసింది. ఈ శాఖలో పనిచేస్తూ అనారోగ్యం, ఇతర కారణాలతో 588 మంది సిబ్బంది మరణించగా.. వారి కుటుంబ సభ్యులకు ఆ ఉద్యోగాలు కల్పించేలా మంత్రివర్గం నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇందుకు మంత్రి సీతక్క ఎంతో కృషి చేశారంటూ కారుణ్య నియామకం పొందే అభ్యర్థులు ఆమెకు, ప్రభుత్వానికి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. ఇక ములుగు జిల్లా కేంద్రాన్ని మునిసి పాలిటీగా మారుస్తూ క్యాబినెట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. గ్రామపంచాయతీగా ఉన్న ములుగును మునిసిపాలిటీగా మారుస్తూ 2022లోనే అసెంబ్లీ తీర్మానం చేసినా.. బిల్లులో పలు లోపాలు ఉండడంతో నాటి గవర్నర్ ఆమోదించలేదు. ప్రస్తుత మంత్రివర్గం ఆ బిల్లును రీకాల్ చేసి ఆమోదం తెలపడంతో ములుగు మునిసిపాలిటీగా అవతరించేందుకు మార్గం సుగమమైంది. దీంతోపాటు ప్రస్తుతం మునిసిపాలిటీగా ఉన్న భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా కేంద్రమైన కొత్తగూడెం పట్టణాన్ని మునిసిపల్ కార్పొరేషన్గా మారుస్తూ క్యాబినెట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. కొత్తగూడెం, పాల్వంచ పట్టణాలను కలిపి కొత్తగూడెం కార్పొరేషన్గా ఏర్పాటు చేయనున్నారు. నార్లాపూర్ అంచనాల సవరణకు ఆమోదంపాలమూరు–రంగారెడ్డి ఎత్తిపోతల పథకంలో భాగంగా చేపట్టిన 6.4 టీఎంసీల సామర్థ్యం కలిగిన నార్లాపూర్ రిజర్వాయర్ సవరణ అంచనాలకు మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది. తొలుత రూ.884 కోట్లతో దీన్ని చేపట్టగా.. ఆ తర్వాత రూ.1448 కోట్లకు సవరించారు. తాజాగా రూ.1784 కోట్ల సవరణ అంచనాలకు ఆమోదముద్ర వేశారు. ఇదే పథకంలోని ప్యాకేజీ–3 నార్లాపూర్ నుంచి ఏదులకు నీటిని తీసుకెళ్లే ఓపెన్ కెనాల్ సవరణ ప్రతిపాదనలు నిబంధనల ప్రకారం లేని క్రమంలో.. మంత్రివర్గం వాటిని తిరస్కరించింది. మరోవైపు డిండి ఎత్తిపోతల పథకంలో  రూ.1788.89 కోట్లతో ఏదుల రిజర్వాయర్ నుంచే నీటిని తరలించే(ఏదుల–డిండి) అలైన్మెంట్కు మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది. ఈ పథకంలో ఏదుల నుంచి శివన్నగూడెం రిజర్వాయర్కు నీటిని తరలించనున్నారు.
పోలవరం ముంపుపై అధ్యయనం
● గోదావరి–బనకచర్ల అనుసంధానంపై అభ్యంతరాలను ఏపీ దృష్టికి తీసుకెళ్లాలి● జలశక్తి శాఖకు ఫిర్యాదు చేయాలి● అధికారులకు సీఎం రేవంత్ ఆదేశంహైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్లో నిర్మిస్తున్న పోలవరం ప్రాజెక్టు బ్యాక్ వాటర్తో తెలంగాణలో ఏర్పడే ముంపుపై ఐఐటీ హైదరాబాద్తో అధ్యయనం చేయించాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి అధికారులను ఆదేశించారు. ఇందుకు సంబంధించి నెల రోజుల్లో సమగ్ర నివేదికను సిద్ధం చేయాలన్నారు. ఐఐటీ హైదరాబాద్తో సమన్వయం కోసం ప్రత్యేక అధికారిని నియమించాలని నిర్దేశించారు. శనివారం నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి, ఆ శాఖ సలహాదారు ఆదిత్యనాథ్ దాస్, కార్యదర్శి రాహుల్ బొజ్జా, ఈఎన్సీ (జనరల్) జి.అనిల్కుమార్తో ముఖ్యమంత్రి సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించారు. పోలవరం బ్యాక్వాటర్తో 954 ఎకరాలు ముంపునకు గురవుతాయని, అంతేకాకుండా భద్రాచలం ఆలయంతోపాటు మణుగూరు హెవీ వాటర్ ప్లాంట్పై ప్రభావం పడే అవకాశాలున్నాయని అధికారులు సీఎంకు వివరించారు. ఈ సందర్భంగా సీఎం మాట్లాడుతూ.. పోలవరం నిర్మాణంతో భద్రాచలం దేవాలయానికి ఏర్పడే ముప్పుపై సమగ్ర అధ్యయనం చేయించాలన్నారు. 1986లో గోదావరికి 27 లక్షల క్యూసెక్కుల వరద వస్తే.. భద్రాచలం వద్ద 76.5 అడుగుల ఎత్తుతో నది ప్రవహించిందని, అదే 2022 ఆగస్టులో 24.50 లక్షల క్యూసెక్కుల వరద రాగా.. 71 అడుగుల ఎత్తుతో గోదావరి ప్రవహించిందని అధికారులు ముఖ్యమంత్రికి తెలిపారు. 2022లో వచ్చిన  వరదతో ఏకంగా 106 గ్రామాలు ముంపునకు గురయ్యాయని, 16 వేల ఇళ్లు నీట మునిగాయని వివరించారు. 1986లో వచ్చిన వరద కన్నా 2022 ఆగస్టు వరద తక్కువే ఉన్నప్పటికీ ముంపు తీవ్రత అధికంగా ఉందని గుర్తు చేశారు. దాంతో సమగ్ర అధ్యయనం కోసం ఐఐటీ హైదరాబాద్తో సర్వే చేసి, ఒక అభిప్రాయానికి రావాలని అధికారులను సీఎం ఆదేశించారు. ఈ సందర్భంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం కొత్తగా ప్రతిపాదించిన గోదావరి–బనకచర్ల అనుసంధానాన్ని కూడా అధికారులు సీఎం దృష్టికి తీసుకొచ్చారు. వరద జలాల ఆధారంగా ఈ ప్రాజెక్టును ఏపీ ప్రతిపాదించిందని, దీనికి ఇప్పటిదాకా ఎలాంటి అనుమతులు లేవని తెలిపారు. అనుమతుల కోసం ఇటీవలే కేంద్రానికి ప్రతిపాదనలు సమర్పించిందని చెప్పారు. దీంతో ఈ విషయంలో అభ్యంతరాలు ఏమున్నా ఏపీ సీఎస్ దృష్టికి తీసుకెళ్లాలని సీఎం అన్నారు. దీని వల్ల రాష్ట్ర ప్రయోజనాలు దెబ్బతింటే.. వ్యతిరేకిస్తూ కేంద్ర జలశక్తి శాఖకు ఫిర్యాదు చేయాలన్నారు. 
పెట్టుబడులకు విశ్వనగరం 
● ఆప్తా అంతర్జాతీయ సదస్సులో సీఎం రేవంత్ ● ‘స్పీడ్ ఆఫ్ డూయింగ్ బిజినెస్’  మా విధానం: ఏపీ మంత్రి నాదెండ్లహైదరాబాద్/హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): విశ్వనగరంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న హైదరాబాద్లో పెట్టుబడులు పెట్టాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి ప్రవాసులను కోరారు. పెట్టుబడులు పెట్టి, రాష్ట్ర అభివృద్ధిలో భాగస్వాములు కావాలని, సినిమా, రాజకీయ రంగాల్లో అవకాశాలు కల్పిస్తామని చెప్పారు. రాష్ట్రంలో ఐటీ, ఫార్మా, మౌలిక వసతుల రంగంతో పాటు ఏఐ, ఫ్యూచర్ సిటీ, మూసీ రివర్ఫ్రంట్లో అపరిమిత అవకాశాలు ఉన్నాయన్నారు. అమెరికన్ ప్రోగ్రెసివ్ తెలుగు అసోసియేషన్ (ఆప్తా) అంతర్జాతీయ వ్యాపార సదస్సు శనివారం హెచ్ఐసీసీలో జరిగింది. ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొన్న రేవంత్ రెడ్డి మాట్లాడుతూ ప్రజా ప్రభుత్వంలో ఎవరికీ ఎలాంటి ఇబ్బందులు ఉండవని, పెట్టే పెట్టుబడులకు సంపూర్ణ రక్షణ ఉంటుందని చెప్పారు. స్థానికంగా స్థిరపడ్డ ఆప్తా మిత్రులకు పార్టీ, ప్రభుత్వం తరపున రాజకీయపరమైన అవకాశాలు కూడా కల్పిస్తామని, పూర్తి భరోసా ఇస్తామని తెలిపారు. పరిశ్రమల స్థాపనకు సింగిల్ విండో విధానం అమలు చేస్తున్నామని, ఇప్పటికే పర్యాటక విధానం ప్రకటించామని చెప్పారు. ఈరోజు విద్యుత్తు విధానానికి సంబంధించి క్యాబినెట్లో అనుమతి తీసుకున్నామన్నారు. పెట్టుబడులకు మరిన్ని అవకాశాలు కల్పించడానికి నూతన విధానాలు తోడ్పడతాయన్నారు. కాగా, ఆప్తా సదస్సులో పలువురు రాజకీయ, సినీ, వ్యాపార వర్గాల ప్రతినిధులు, అధికారులు పాల్గొన్నారు. ఏపీ మంత్రి నాదెండ్ల మనోహర్ మాట్లాడుతూ తెలంగాణ, ఆంధ్రప్రదేశ్ అపూర్వంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నాయన్నారు. పెట్టుబడులు, పరిశ్రమలు వస్తున్నాయని, అదే రీతిలో అవకాశాలు పెరుగుతున్నాయన్నారు. విదేశాల్లో ఉన్న మనవాళ్లు ఇండియాకు తిరిగి వచ్చి ఇక్కడ పెట్టుబడులు పెట్టాలని కోరారు. ఏపీలో విధానాలను సరళీకృతం చేసి అవకాశాలను పెంచామన్నారు. రాష్ట్రంలో పరిస్థితులను చక్కదిద్దుతున్నామని చెప్పారు. ‘ఈజీ ఆఫ్ డూయింగ్ బిజినెస్ కాదు.. స్పీడ్ ఆఫ్ డూయింగ్ బిజినెస్’ అనే రీతిలో తమ ప్రభుత్వం పనిచేస్తోందని, 21 రోజుల్లోనే ఎంవోయూలు చేసుకుంటున్నామని తెలిపారు. బీజేపీ ఓబీసీ మోర్చా జాతీయ అధ్యక్షుడు కే లక్ష్మణ్ మాట్లాడుతూ భారతీయులు ఏ దేశంలో ఉన్నా స్వదేశంలో పెట్టుబడులు పెట్టాలని కోరారు. ప్రధాని మోదీ నాయకత్వంలో ఇండియా మూడో అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థగా అవతరిస్తుందన్నారు. ‘హైడ్రా’ కమిషనర్ ఏవీ రంగనాథ్ మాట్లాడుతూ మన దేశాన్ని మనమే బాగు చేసుకోవాలని, మనమే వ్యవస్థను సరిదిద్దుకోవాలన్నారు. ఇదే తెలంగాణలో హైడ్రా ఏర్పాటుకు కారణమని చెప్పారు. ప్రపంచమంతా కూడా ఈ మోడల్ను అనుసరించాలని అనుకుంటోందని ఐఎస్బీలో వ్యాసం రావడం సంతృప్తి కలిగించిందని తెలిపారు. 
దరఖాస్తులేకుండానే ‘భరోసా’
సాగుకు యోగ్యమైన భూములన్నింటికీ రైతు భరోసా1.38 కోట్ల ఎకరాలకు రూ.8,300 కోట్లు అవసరం26 నుంచి విడతల వారీగా రైతుల ఖాతాల్లో జమ12లక్షల మంది కూలీలు.. ఉపాధి కార్డే ప్రాతిపదిక  ఉగాది నుంచి సన్నబియ్యం.. క్యాబినెట్లో చర్చ హైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): పంటల సాగుతో సంబంధం లేకుండా సాగుకు యోగ్యమైన భూములన్నింటికీ రైతుభరోసా ఇవ్వాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయం నిర్ణయించింది. పెట్టుబడి సాయం కోసం రైతుల నుంచి దరఖాస్తులు స్వీకరించరు. రాష్ట్రంలో సాగు యోగ్యమైన భూములు ఎన్ని ఉన్నాయో అన్నింటికీ రైతు భరోసా ఇచ్చేందుకు ప్రభుత్వం సన్నద్ధమైంది. సాగు భూములు ఎన్ని ఎకరాలు అనేది తేల్చేందుకు వ్యవసాయ, రెవెన్యూ శాఖల సమన్వయంతో పది రోజుల్లో సర్వే పూర్తి చేయాలని నిర్ణయించారు. రైతు భరోసాపై చర్చ సందర్భంగా గతంలో రైతుబంధు కింద 1.53 కోట్ల ఎకరాలకు సాయం అందిందని, అందుకు అయిన ఖర్చు రూ.7,665 కోట్లు అని లెక్క తేలింది. ప్రస్తుతం కొండలు, గుట్టలు, లేఅవుట్లు, సాగునీటి ప్రాజెక్టుల కోసం సేకరించిన భూములను తొలగించి రైతుభరోసా ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు.. ఇలాంటి భూములు పది శాతం ఉంటాయని ప్రభుత్వ అంచనా. ఇవి పోనూ సాగుభూములు సుమారు 1.38 కోట్ల ఎకరాలు ఉంటాయని ఇందుకు రైతు భరోసా కింద సుమారు రూ.8,300 కోట్లు అవసరపడతాయని శనివారం జరిగిన మంత్రి మండలి సమావేశంలో అంచనా వేశారు. ఈ మొత్తాన్ని జనవరి 26 నుంచి దశల వారీగా రైతుల ఖాతాల్లో వేయనున్నారు. ఐటీ, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు మినహాయింపు అనేది లేకుండా సాగులో ఉన్న అన్ని భూములకు పథకాన్ని వర్తింపజేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. రైతు కూలీల విషయంపైనా మంత్రి మండలిలో చర్చ జరిగింది. ఉపాధి హామీ పథకం కింద నమోదు చేసుకున్న భూమిలేని కూలీలందరినీ ఈ పథకానికి అర్హులుగా గుర్తించాలని, ఇలాంటి వారు రాష్ట్రంలో 10 నుంచి 12 లక్షల మంది ఉంటారని అంచనా వేశారు. వీరికి ఒక విడతలో రూ.6 వేల చొప్పున, రెండు విడతల్లో ఏడాదికి రూ.12 వేలు ఇవ్వనున్నారు. మరోవైపు రేషన్ ద్వారా సన్నబియ్యం  ఇవ్వడాన్ని త్వరలోనే అమల్లోకి తీసుకువచ్చే అంశంపైనా చర్చ జరిగినట్లు తెలిసింది. ఫిబ్రవరి లేదా మార్చిలో ఈ సన్నబియ్యం ఇవ్వడం ప్రారంభించాలని నిర్ణయించారు.ఈ ఏడాది  ఎలాంటి ఆంక్షలు లేకుండానే రైతు భరోసా అంశంపై గతంలో రూ.10 వేలు ఉండగా దాన్ని రూ.2వేలు పెంచి రూ.12వేలు చేయడంపై చర్చ జరిగింది. రూ.14 వేలు ఇవ్వాలా? రూ.15 వేలు ఇవ్వాలా? అనే చర్చలో రాష్ట్ర ఆర్థిక పరిస్థితి మెరుగుపడ్డాక రాబోయే సంవత్సరాల్లో పెంచేలా చర్చ జరిగినట్లు తెలిసింది. ఈ ఏడాదికి అయితే ఎలాంటి ఆంక్షలు లేకుండా రైతులకు రైతు భరోసా పథకాన్ని వర్తింపజేయాలని మంత్రి మండలి నిర్ణయించింది. రాష్ట్రంలో క్లీన్ అండ్ గ్రీన్ ఎనర్జీని ప్రొత్సహించడానికి వీలుగా నూతన ఇంధన విధానానికి మంత్రి వర్గం ఆమోదం తెలిపింది. రానున్న కాలంలో 20వేల మెగావాట్ల ఉత్పత్తి సామర్థ్యంగా సోలార్, పంప్డ్ స్టోరేజ్, పవన విద్యుత్తు, బ్యాటరీ స్టోరేజ్ల రూపంలో గ్రీన్ ఎనర్జీకి ప్రొత్సాహం అందివ్వనుంది. దీని కోసం ప్రభుత్వం రాయితీలను కూడా అందించాలని నిర్ణయించింది. 
రోడ్డు ప్రమాదాల్లో  రోజుకు 20 మంది మృతి
● రోడ్డు భద్రతపై అవగాహన కల్పించండి● కలెక్టర్లతో సమీక్షలో మంత్రి పొన్నం హైదరాబాద్/హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రోడ్డు ప్రమాదాల్లో ప్రతి రోజూ రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 20 మంది ప్రాణాలు కోల్పోతున్నారని మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. నిర్లక్ష్యం, అతివేగం, మద్యం సేవించి వాహనాలు నడపడం, సెల్ఫోన్ మాట్లాడుతూ డ్రైవింగ్, హెల్మెట్, సీటు బెల్ట్ ధరించకపోవడం వంటి కారణాల వల్లే ఎక్కువ ప్రమాదాలు జరుగుతున్నాయన్నారు. రోడ్డు ప్రమాదాల్లో మృతి చెందుతున్న వారిలో యువతే ఎక్కువగా ఉండడం ఆందోళన కలిగించే అంశమని అన్నారు. రోడ్డు భద్రతా విభాగంతోపాటు పోలీస్, ఇతర ప్రభుత్వ శాఖలు సమన్వయంతో పని చేసినప్పుడే ఈ పరిస్థితిలో మార్పు వస్తుందన్నారు. రోడ్డు భద్రతా మాసోత్సవాల సందర్భంగా అన్ని జిల్లాల కలెక్టర్లు, ఇతర ఉన్నతాధికారులతో మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ శనివారం సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ ప్రమాదాల నివారణకు జిల్లాల్లో అవగాహన సదస్సులు, వర్క్షాప్లు నిర్వహించాలని అధికారులకు సూచించారు. పాఠశాల, కాలేజీలు, గురుకులాలు, వృత్తి శిక్షణ సంస్థల్లో ప్రత్యేక అవగాహన కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. మరోవైపు.. బీసీ సంక్షేమ శాఖలో అమలవుతున్న వివిధ పథకాలకు అవసరమైన నిధులు కేటాయించేందుకు నిర్దుష్టమైన ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేయాలని మంత్రి పొన్నం అధికారులను ఆదేశించారు. కాగా ఆర్టీసీ ఉద్యోగుల ఆధ్వర్యంలో నూతన సంవత్సర వేడుకలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి పొన్నం కేక్ కట్ చేసి ఉద్యోగులకు శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. 
ఎకరానికి 12 వేలే ఇస్తామనడం దుర్మార్గం
● రైతు భరోసాపై కాంగ్రెస్ దగా: కేంద్ర మంత్రి బండి సంజయ్ హైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): భరోసా పేరుతో రైతులకు ఎకరాకు రూ.12వేలే ఇస్తామని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ప్రకటించడం అన్నదాతలను దగా చేయడమేనని కేంద్ర హోంశాఖ సహాయ మంత్రి బండి సంజయ్ విమర్శించారు. దొంగ హామీలు ఇచ్చి అధికారంలోకి రావడం, ఆ తర్వాత ప్రజలను దారుణంగా మోసం చేయడం కాంగ్రెస్ డీఎన్ఏలోనే ఉందన్నారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ అభయ హస్తం పేరుతో ప్రకటించిన మ్యానిఫెస్టోలో ప్రతి రైతుకు, కౌలు రైతుకు ఎకరానికి రూ.15 వేలు, వ్యవసాయ కూలీలకు ఏడాదికి రూ.12 వేల చొప్పున ఇస్తామని హామీ ఇచ్చారని ఆయన గుర్తు చేశారు. గతంతో పోలిస్తే కాంగ్రెస్ పాలనలో రైతులు ఎకరాకు మరో రూ.2 వేలు నష్టపోయినట్లయిందన్నారు. భరోసా మొత్తాన్ని ఎంతమంది రైతులకు చెల్లిస్తారో ప్రకటించకపోవడం విడ్డూరమని సంజయ్ చెప్పారు. మ్యానిఫెస్టోలో ప్రకటించినట్లుగా వెంటనే రూ.15 వేలు ఇవ్వకపోతే పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కిషన్రెడ్డి నాయకత్వంలో ఉద్యమం చేసి, ప్రభుత్వం మెడలు వంచుతామని హెచ్చరించారు. ఓట్ల కోసం అందరినీ వాడుకుని, అధికారంలోకి వచ్చాక అన్ని వర్గాలను మోసం చేసిన కాంగ్రెస్కు స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో తగిన గుణపాఠం చెప్పాలని బండి సంజయ్ పిలుపునిచ్చారు.
ఖాళీ అయిన వెంటనే  ఉద్యోగాల భర్తీ: దుద్దిళ్ల
హైదరాబాద్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఖాళీ అయిన వెంటనే ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలను భర్తీ చేసేలా ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకుంటుందని రాష్ట్ర ఐటీ, పరిశ్రమల శాఖ మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్ బాబు అన్నారు. రంగారెడ్డి జిల్లా వట్టినాగులపల్లిలోని ‘టీజీ ఫైర్ సర్వీసెస్, సివిల్ డిఫెన్స్ ట్రైనింగ్ ఇనిస్టిట్యూట్లో శనివారం జరిగిన 196 మంది అగ్నిమాపక శాఖ డ్రైవర్ ఆపరేటర్ల పాసింగ్ ఔట్ పరేడ్కు మంత్రి ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. ‘‘గత పదేళ్లుగా నిలిచిపోయిన ఉద్యోగాల భర్తీని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి నేతృత్వంలోని ప్రజా ప్రభుత్వం తిరిగి పట్టాలెక్కించింది. భర్తీ ప్రక్రియలో ఏర్పడిన న్యాయపరమైన ఇబ్బందులను ఒక్కొక్కటిగా పరిష్కరిస్తూ నియామక పత్రాలను అందజేస్తున్నాం. ఈ అంశంలో మా ప్రభుత్వం చిత్తశుద్ధితో వ్యవహరిస్తుంది. హోంశాఖలో ఉన్న ఖాళీలను భర్తీ చేయడంపై సీఎం రేవంత్ ప్రత్యేకంగా దృష్టి సారించారు’’ అని పేర్కొన్నారు. అగ్నిమాపక శాఖ సిబ్బంది సేవలు అభినందనీయమని, ముఖ్యంగా ఖమ్మంలో వరదలు తలెత్తినప్పుడు వీరు కీలకంగా వ్యవహరించారని కొనియాడారు. 
సచివాలయ సంఘం కోశాధికారిగా కైలాసం
● సంయుక్త కార్యదర్శిగా రాజేశ్వర్.. కొనసాగుతున్న లెక్కింపుహైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): డాక్టర్ బీఆర్ అంబేడ్కర్ తెలంగాణ సచివాలయ సంఘం కోశాధికారిగా జీఏడీ సెక్షన్ ఆఫీసర్(ఎస్వో) వి.కైలాసం ఘన విజయం సాధించారు. ఉద్యోగుల సంఘానికి శనివారం మధ్యాహ్నం వరకు ఎన్నికలు జరగ్గా.. 1,101కు గాను.. 1,059 (96.18%) ఓట్లు పోలయ్యాయి. సాయంత్రం నుంచి కౌంటింగ్ కొనసాగుతోంది. తొలి ఫలితం కోశాధికారి విభాగానికి రాగా.. తన సమీప ప్రత్యర్థి ముత్తారెడ్డి(126 ఓట్లు)పై కైలాసం(377) భారీ మెజారిటీని సాధించారు. సంయుక్త కార్యదర్శిగా రాజేశ్వర్(283 ఓట్లు) తన సమీప ప్రత్యర్థి రవీందర్(198)పై విజయం సాధించారు. కడపటి వార్తలందేసరికి అధ్యక్షుడు, కార్యదర్శితోపాటు.. మరో 7 పోస్టులకు కౌంటింగ్ కొనసాగుతోంది.
మేరీటైమ్ గేట్వేగా విశాఖ 
● నేవీ విన్యాసాల్లో ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు● మనవడితో కలిసి హాజరు● ఆకట్టుకున్న తూర్పు నౌకాదళ విన్యాసాలువిశాఖపట్నం, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖను మేరీటైమ్ గేట్వేగా అభివృద్ధి చేస్తామని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబునాయుడు చెప్పారు. నాలెడ్జ్ హబ్గా విశాఖకు పేరు తీసుకువస్తామన్నారు. శనివారం విశాఖ సాగరతీరంలో నిర్వహించిన నేవీ విన్యాసాలకు ఆయన ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు. ఆయనతోపాటు, భార్య భువనేశ్వరి, మనవడు దేవాన్ష్ ఆఖరి వరకూ ఉండి నేవీ సాహసోపేత ప్రదర్శనను తిలకించి అభినందించారు. ఈ సందర్భంగా చంద్రబాబు మాట్లాడుతూ విశాఖపట్నం ఎప్పుడూ వస్తుంటానని, కానీ నేవీ ప్రదర్శన ఇంతవరకూ వీక్షించలేదని, ఇదే మొదటిసారని పేర్కొన్నారు. భారత సముద్ర జలాల పరిరక్షణలో ఎంత తెగువ చూపిస్తారో... అదే ధైర్యం ఈ ప్రదర్శనలో చూపించారన్నారు.  విశాఖ సాగర తీరాన తూర్పు నౌకాదళం ప్రదర్శించిన సాహస విన్యాసాలు అబ్బురపరిచాయి. ఆద్యంతం అద్భుతంగా సాగిన ప్రదర్శనలు చూపరుల కళ్లు తిప్పుకోనివ్వకుండా చేశాయి.  మెరైన్ కమెండోలు ఆకాశం నుంచి ఎనిమిది వేల అడుగుల ఎత్తు నుంచి పారాచ్యూట్ సాయంతో దిగడం, తీరంలో యుద్ధట్యాంకులు మోహరించడం తదితర విన్యాసాలు ఆకట్టుకున్నాయి. వాస్తవానికి నేవీ డే సందర్భంగా డిసెంబరు 4న ఈ విన్యాసాల ప్రదర్శన పూరీ తీరంలో రాష్ట్రపతి ఎదుట నిర్వహించారు. విశాఖ ప్రజల కోసం ప్రత్యేకంగా మరోసారి శనివారం సాయంత్రం ఇక్కడి ఆర్కే బీచ్లో ప్రదర్శించారు. 
ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్లో పేలుడు
● ఒకరి మృతి, ముగ్గురికి గాయాలు ● యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా పెద్దకందుకూర్లో ఘటనయాదగిరిగుట్ట రూరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా యాదగిరిగుట్ట మండలం పెద్దకందుకూర్లోని ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్ కంపెనీలో శనివారం భారీ పేలుడు సంభవించింది. ఈ ఘటనలో ఒక కార్మికుడు మృతి చెందగా, మరో ముగ్గురు గాయాలపాలయ్యారు. శనివారం ఉదయం 9.45 గంటల ప్రాంతంలో పీఆర్డీసీ విభాగం–3లోని (ఎంటీవీ) మెగ్నీషియం, టెఫ్లాన్, వైటాన్ అనే మూడు రసాయన పదార్థాలను (మొత్తం 450 గ్రాములు) కొలిచే సందర్భంలో భారీ పేలుడు సంభవించింది. ఈ సమయంలో విధులు నిర్వహిస్తున్న జనగాం జిల్లా బచ్చన్నపేట మండల కేంద్రానికి చెందిన మార్క కనకయ్య (54) మృతి చెందగా.. యాదగిరిగుట్ట మండలం రామాజీపేట గ్రామానికి చెందిన మొగిలిపాక ప్రకాష్, వగపల్లి గ్రామానికి చెందిన నర్సింహులు, వేణుగోపాల్ తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. దీంతో హుటాహుటిన వారిని చికిత్స నిమిత్తం భువనగిరి ఏరియా ఆస్పత్రికి తరలించారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు, ఫైర్స్టేషన్ అధికారులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకొని సహాయక చర్యలు చేపట్టారు. ఎంటీవీ రసాయన పదార్థాలను కొలిచే సందర్భంలో గ్యాస్ ఎనర్జీతో పేలుడు సంభవించిందని కంపెనీ ఆపరేషన్ డైరెక్టర్ దుర్గాప్రసాద్ తెలిపారు. ఈ విభాగంలో 16 మంది పనిచేస్తుండగా.. 10మంది కార్మికులు భోజనానికి బయటికి వచ్చారని, మరో నలుగురు అక్కడే ఉండి విధులు నిర్వహిస్తున్నారని చెప్పారు. ఘటనపై పూర్తి విచారణ తర్వాత ప్రమాదానికి కారణాలు వెల్లడిస్తామన్నారు. కాగా, మృతిచెందిన కార్మికుడు కనకయ్యకు భార్య, ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు. కుమారుడు హైదరాబాద్లో ఉద్యోగం చేస్తుండగా.. కుమార్తె లండన్లో ఉద్యోగం చేస్తున్నారు. కనకయ్య 30 ఏళ్లుగా ఈ కంపెనీలో పని చేస్తున్నాడు. కాగా, ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్ కంపెనీని 1985లో స్థాపించారు. నాటి నుంచి ఇప్పటివరకు పలుమార్లు ప్రమాదాలు జరిగాయి. 2011లో పేలుడు సంభవించినప్పుడు ఇద్దరు కార్మికులు, 2019లో మరో కార్మికుడు, ప్రస్తుత ప్రమాదంలో కనకయ్య మృతిచెందారు. దీంతో కార్మికుల్లో కొంత భయాందోళన మొదలైంది. ఈ కంపెనీ ప్రధానంగా ఎంటీవీని ఉత్పత్తి చేసి భారత రక్షణ దళాలకు సరఫరా చేస్తుంది.చర్యలు తీసుకుంటాం: బీర్ల అయిలయ్యప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్లో పేలుడువిషయం తెలుసుకున్న ప్రభుత్వ విప్ బీర్ల అయిలయ్య ఘటనా స్థలానికి చేరుకొని కంపెనీ డైరెక్టర్ దుర్గాప్రసాద్ను వివరాలు అడిగి తెలుసుకున్నారు. కంపెనీ కేవలం లాభాలకోసం చూస్తుందే తప్ప కార్మికుల భద్రతను పట్టించుకోకపోవడం సరికాదన్నారు. కంపెనీ యాజమాన్యంపై చర్యలు తీసుకుంటామని ఆయన చెప్పారు. అనంతరం భువనగిరిలో చికిత్స పొందుతున్న కార్మికులను ఆయన పరామర్శించారు. కాగా పేలుడు విషయం తెలుసుకున్న స్థానిక ఏసీపీ  ఘటనాస్థలానికి చేరుకొని వివరాలుతెలుసుకున్నారు. 
బాలికల వాష్రూంలో సెల్ కెమెరా! 
● పాలమూరు పాలిటెక్నిక్ కాలేజీలో ఘటన● ప్రిన్సిపాల్కు ఫిర్యాదు చేసినా మౌనం● ఏబీవీపీ నేతలు, విద్యార్థుల ఆందోళన● నిందితుడి అరెస్టు.. ప్రిన్సిపాల్పైనా చర్యలకు డిమాండ్.. మహబూబ్నగర్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): వసతి గృహం వాష్రూంకు వెళ్లిన బాలిక అక్కడ కెమెరా ఆన్ చేసి ఉన్న సెల్ఫోన్ కనిపించడంతో దిగ్భ్రాంతికి గురైంది. ఆ వ్యక్తి ఎవరో గుర్తించి.. పోలీసులకు పట్టిస్తారనే ఆశతో తండ్రి వయసున్న ప్రిన్సిపల్కు  ఫిర్యాదు చేసింది. ఆ ప్రిన్సిపల్ మాత్రం ఆ ఫోన్ను తీసుకొని, తన దగ్గరే అట్టి పెట్టుకొని, ఏమీ జరగనట్టుగా ఉండిపోయాడు. ఫిర్యాదు చేసి రెండు గంటలైనా పోలీసులకు ప్రిన్సిపల్ సమాచారం ఇవ్వకపోవడం.. అప్పటికే ఘటనపై కలకలం రేగడంతో కళాశాల విద్యార్థులంతా ప్రిన్సిపల్ గది ఎదుట బైఠాయించారు.  పాలమూరు పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలో శనివారం ఈ దారుణం వెలుగుచూసింది. ఏబీవీపీ నాయకులు పెద్ద సంఖ్యలో అక్కడికి చేరుకొని విద్యార్థులకు మద్దతుగా ధర్నా నిర్వహించారు. కరీంనగర్కు చెందిన సిద్ధార్థ్ అనే పాత విద్యార్థి బ్యాక్ లాగ్స్ రాయడానికి రెండ్రోజుల క్రితమే ఈ కళాశాలకు వచ్చాడు. అతడే తన సెల్ఫోన్ కెమెరా ఆన్చేసి హాస్టల్ వాష్రూమ్లో ఉంచాడని, అతడిపై కఠినచర్యలు తీసుకోవాలని ఏబీవీపీ నేతలతో పాటు విద్యార్థులు డిమాండ్ చేశారు. దాదాపు రెండు గంటలపాటు చేపట్టిన ధర్నాతో కళాశాల దద్దరిల్లింది. పోలీసులు, కళాశాల నిర్వాహకులు నిందితుడిని కాపాడే ప్రయత్నం చేస్తున్నారని విద్యార్థులు ఆరోపించారు. తాము ఫిర్యాదు చేశాక, సెల్ఫోన్ను గమనించి 2గంటలైనా కూడా పోలీసులకు సమాచారం ఇవ్వకుండా ప్రిన్సిపల్ కాలయాపన చేశారని, గదిలోకి ఎవ్వరినీ రానివ్వలేదని, ఆయనపైనా చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు.  డీఎస్పీ వెంకటేశ్వర్లు అక్కడికి చేరుకొని ఆందోళనకారులకు నచ్చజెప్పారు. జరిగిన ఘటనపై విచారణ చేస్తామని, కేసు నమోదుచేసి నిందితుడిని రిమాండ్కు తరలిస్తామని హామీ ఇచ్చారు. కాగా ఆందోళన జరుగుతుండగానే ఓ వ్యక్తి తన సెల్ఫోన్ పోయిందని ప్రిన్సిపల్కు ఫిర్యాదు చేయడంతో అతడే ఈ పనిచేసి ఉంటాడనే అనుమానం వ్యక్తమైంది. వాష్రూమ్లో లభించిన ఫోన్ అతడిదేనని తేలడంతో పోలీసులు సదరు వ్యక్తిని అదుపులోకి తీసుకున్నారు. 
రక్తదానంతో ఆ పిల్లల్ని బతికించరూ!
● తలసీమియా బాధితులకు రక్తం కొరత● దాతలు ముందుకు రావాలని సికిల్సెల్ సొసైటీ విజ్ఞప్తిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): తలసీమియా చిన్నారులు రక్తం దొరక్క గడ్డు పరిస్థితి ఎదుర్కొంటున్నారు. ప్రతి 15 నుంచి 20 రోజులకు ఒకసారి రక్తం ఇస్తే తప్ప ఆ చిన్నారుల మనగడ ముందుకు సాగదు. అయితే దాతలు పెద్దగా ముందుకు రాకపోవడంతో రక్తానికి ఇప్పుడు తీవ్ర కొరత ఏర్పడింది. ప్రతి నెల 2500 నుంచి 3000 యూనిట్ల రక్తం అవసరమవుతుండగా ప్రస్తుతం కేవలం 1000 నుంచి 1200 యూనిట్ల వరకే రక్తం లభిస్తోందని రాజేంద్రనగర్లోని సికిల్సెల్ సొసైటీ నిర్వాహకులు పేర్కొంటున్నారు. తలసీమియా అండ్ సికిల్ సెల్ సొసైటీలో ప్రస్తుతం 4200 మంది బాధితులు చికిత్స పొందుతున్నారు. ఇందులో ప్రతిరోజు 60 నుంచి 70 మంది వరకు పిల్లలకు రక్తం ఇస్తుండాలి. కానీ ప్రస్తుతం 20 నుంచి 30 మంది చిన్నారులకు మాత్రమే రక్తం లభిస్తోంది. 14 ఏళ్ల లోపు పిల్లలకైతే ఒక యూనిట్, 15 ఏళ్లుపైబడిన వారికైతే  రెండు యూనిట్ల రక్తం అవసరమవుతుంది.  కొంత మందికి రెండు వారాలకు ఒకటి నుంచి రెండు యూనిట్ల రక్తం ఇస్తే కానీ వారి మనగడ కష్టం. ఇలా ఏడాదికి కనీసం 12 నుంచి 24 సార్లు రక్తం ఎక్కించాల్సిందే. రక్తం కొరత ఏర్పడటంతో తెలిసిన వారిని ఒప్పించి మరీ రక్తదానం చేయించాల్సిన పరిస్థితి ఏర్పడిందని తలసీమియా  అండ్ సికిల్ సెల్ సొసైటీ నిర్వాహకులు చెబుతున్నారు. రక్తదానానికి ప్రజలు స్వచ్ఛందంగా ముందుకొచ్చి తలసీమియా బాధితులకు  అండగా నిలవాలని, బ్లడ్ బ్యాంక్ నిర్వాహకులూ ముందుకొచ్చి బాదితులకు రక్తం అందించాల్సిగా కోరుతున్నారు. ఆ పిల్లలకు రక్తం అత్యవసరంతలసీమియా సికిల్ సెల్ సొసైటీ బ్లడ్ బ్యాంక్లో రక్తం కొరత తీవ్రంగా ఉంది. దీంతో తలసీమియా బాధితులకు అత్యవసరంగా రక్తదానం అవసరమైంది. అన్ని బ్లడ్ గ్రూప్ దాతలు ముందుకొచ్చి బాధితులను ఆదుకోవాలి. దాతల సాయం కోసం ప్రతి చిన్నారి ఎదురుచూస్తున్నారు. రక్తదాన శిబిరాలు నిర్వహించి బాధితులకు అందించేందుకు స్వచ్ఛంద సంస్థలు ముందుకు రావాలి. కాలేజీల విద్యార్థులు, కార్పొరేట్ సంస్థల్లో ఉద్యోగులు సహకరించాలి. రక్తదాన శిబిరాలు ఏర్పాటు చేసి దానం చేయాలి. ఆసక్తి గల వారు 9246534913, 8885534913 నంబర్లకు సంప్రందిస్తే అవసరమైన ఏర్పాట్లు చేస్తాం. –అలీంబేగ్, సంయుక్త కార్యదర్శి, తలసీమియా అండ్ సికెల్సెల్ సొసైటీ   
గజగజ
● సంగారెడ్డి జిల్లా కోహీర్లో 6 డిగ్రీలు  ● ఈ సీజన్లోనే అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రత నమోదు● సిర్పూర్లో 6.1 డిగ్రీలు● రాష్ట్రంలో విజృంభిస్తోన్న చలిపులి(ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్ నెట్వర్క్)రాష్ట్రంలో చలి తీవ్రత రోజురోజుకి అధికమవుతోంది. ముఖ్యంగా రాత్రి పూట అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రతలు నమోదవుతున్నాయి. సంగారెడ్డి జిల్లా కోహీర్ మండలంలో శనివారం ఉదయం 6 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది. ఈ సీజన్లో ఇప్పటిదాకా రాష్ట్రంలో నమోదైన అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రత ఇదే. కోహీర్లో గత ఏడాది ఇదే రోజున 13 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదైంది. కాగా, శుక్రవారం రాత్రి నుంచి శనివారం ఉదయం వరకు రాష్ట్రంలోని పలు ప్రాంతాల్లో నమోదైన కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు ఇలా ఉన్నాయి. కోహీర్లో 6 డిగ్రీలు, కుమరం భీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లా సిర్పూర్(యూ)లో 6.1, తిర్యాణి మండలం గిన్నెధరిలో 6.2, అదిలాబాద్ జిల్లా అర్లి(టి)లో 6.2, సంగారెడ్డి జిల్లా న్యాల్కల్లో 6.3, కామారెడ్డి జిల్లా దొంగ్లి మండలం 6.8, రంగారెడ్డి జిల్లా మొయినాబాద్ మండలం రెడ్డిపల్లిలో 6.8, షాబాద్ మండలం చందనవల్లిలో 6.8, అదిలాబాద్ జిల్లా బేల మండలంలో 6.9 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. దాదాపు 15 జిల్లాల్లో రాత్రిపూట ఉష్ణోగ్రతలు పది డిగ్రీలలోపునకు పడిపోయాయి. మరోవైపు, రాష్ట్రంలో పలు జిల్లాల్లో శీతలగాలులు వీచే అవకాశం ఉందని హైదరాబాద్ వాతావరణ కేంద్రం శనివారం హెచ్చరించింది. ఆదిలాబాద్, అసిఫాబాద్, నిర్మల్, సంగారెడ్డి, మెదక్ జిల్లాలో శనివారం శీతల గాలులు వీచాయని తెలిపింది. అలాగే రాబోయే మూడు రోజులు రాష్ట్రంలో సాధారణం కంటే 2 నుంచి 4 డిగ్రీలు తక్కువగా కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదుయ్యే అవకాశం ఉందని చెప్పింది. అలాగే, రాబోయే ఐదు రోజులు పలు జిల్లాల్లో ఉదయం వేళ పొగ మంచు ప్రభావం ఉంటుందని వాతావరణ కేంద్రం తెలిపింది.  
హెచ్ఎంపీవీపై భయం వద్దు
● రాష్ట్రంలో ఒక్క కేసు కూడా లేదు: వైద్య, ఆరోగ్య శాఖ హైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): హెచ్ఎంపీవీ (హ్యూమన్ మెటానిమో వైరస్) అనే వైరస్ కరోనా మాదిరిగా చైనాలో విజృంభిస్తోందన్న వార్తల నేపథ్యంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అప్రమత్తం అయింది. తెలంగాణలో ఇప్పటి వరకు హెచ్ఎంపీవీ కేసు ఒక్కటి కూడా నమోదు కాలేదని, ప్రజలు భయపడాల్సిన అవసరం లేదని స్పష్టం చేసింది. ఇందుకు సంబంధించి శనివారం ఓ ప్రకటన జారీ చేసిన వైద్య, ఆరోగ్య శాఖ.. శ్వాసకోశ సంబంధిత అనారోగ్య సమస్యల వ్యాప్తి నేపథ్యంలో ప్రజలకు పలు సూచనలు చేసింది. ఫ్లూ లక్షణాలతో బాధపడుతున్న వారు తక్షణమే మాస్కులు ధరించాలని కోరింది. జలుబు, దగ్గు వంటి సమస్యలతో ఇబ్బంది పడుతున్న వారు రద్దీ ఎక్కువుగా ఉన్న ప్రాంతాలకు దూరంగా ఉండాలని సూచించింది. అస్వస్థతకు గురైన వారు ఇంటికి పరిమితమవ్వాలని కోరింది. కరచాలనాలు వద్దని, అనారోగ్యంతో ఉన్న వారికి దూరంగా ఉండాలని ప్రజలకు సూచించింది.  చైనా వైరస్ సీజనల్ సమస్యే : కేంద్రంహెచ్ఎంపీవీ వైరస్ వ్యాప్తితో చైనాలో ప్రస్తుతం నెలకొన్న పరిస్థితి సీజనల్ సమస్యేనని, ఆందోళన చెందాల్సినది ఏమీ లేదని కేంద్ర ప్రభుత్వం పేర్కొంది. హెచ్ఎంపీవీ ముప్పుపై అంచనాకు డైరెక్టరేట్ జనరల్ ఆఫ్ హెల్త్ సర్వీసెస్ నేతృత్వంలో శనివారం ఓ కీలక సమావేశం జరిగింది. ఇన్ఫ్లూయెంజ వైరస్, ఆర్ఎస్వీ, హెచ్ఎంపీవీ వ్యాప్తి ఈ సీజన్లో చైనాలో సాధారణమేనని సమావేశంలో పాల్గొన్న బృందం తేల్చిందని ప్రభుత్వం ప్రకటించింది. అయినప్పటికీ చైనాలో పరిస్థితిని సమీక్షిస్తున్నామని వెల్లడించింది.
ఆదర్శనగర్ ఎమ్మెల్యే క్వార్టర్స్ ఖాళీ చేయండి 
● ప్రజాప్రతినిధులకు సర్కారు నోటీసులు  హైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆదర్శనగర్ ఎమ్మెల్యే క్వార్టర్స్లో నివాసం ఉంటున్న ప్రజాప్రతినిధులు, మంత్రులకు తెలంగాణ అసెంబ్లీ అధికారులు శనివారం నోటీసులు ఇచ్చారు. వసతి సముదాయాన్ని ఖాళీ చేయాలని కోరారు. సిటింగ్ ఎమ్మెల్యేలకు హైదరగూడలోని నూతన వసతి సముదాయాన్ని కేటాయిస్తామని వెల్లడించారు. ప్రస్తుతం ఆదర్శనగర్లో ఉన్న సముదాయ ఆవరణలో కాన్స్టిట్యూషనల్ క్లబ్ నిర్మించబోతున్నట్లు అధికారులు పేర్కొన్నారు. మంత్రి శ్రీధర్బాబు, మాజీ మంత్రి తలసాని శ్రీనివాస్ యాదవ్, మాజీ ఎంపీ అంజన్ కుమార్ యాదవ్, ఎమ్మెల్యే దానం నాగేందర్ సహా అన్ని క్వార్టర్స్లో ఉంటున్న వారికి నోటీసులు ఇచ్చారు. ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలతోపాటు సముదాయంలో ఉన్న దుకాణాలను కూడా ఖాళీ చేయాలని నోటీసులు జారీ చేశారు. ప్రస్తుత ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు, ఎమ్మెల్సీలు, మాజీల కోసం ప్రభుత్వం కాన్స్టిట్యూషన్ క్లబ్ను ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించిందని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ ముందే చెప్పింది. ఇదే విషయాన్ని ప్రస్తావిస్తూ జనవరి 1న ‘ప్రజాప్రతినిధులకు కాన్స్టిట్యూషన్ క్లబ్’  శీర్షికతో పత్రికలో కథనం ప్రచురితమైంది. ఆదర్శనగర్లో ఉన్న ఎమ్మెల్యే క్వార్టర్స్ ఆవరణలో 4 ఎకరాల్లో ఈ క్లబ్ నిర్మించనున్నట్లు ప్రభుత్వం వెల్లడించింది. మేథోపరమైన చర్చలు, సమావేశాలకు ఈ క్లబ్ వేదిక కానుందనేది అధికారుల సమాచారం.
అక్రమ నిర్మాణాన్ని పరిశీలించిన హైడ్రా కమిషనర్
హైదరాబాద్, బేగంపేట, మోతి నగర్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాదాపూర్ అయ్యప్ప సొసైటీలో నిబంధనలు ఉల్లంఘించి అక్రమంగా నిర్మించిన భవనాన్ని హైడ్రా కమిషనర్ ఏవీ రంగనాథ్ శనివారం పరిశీలించారు. జీహెచ్ఎంసీ నోటీసులు, హైకోర్టు ఉత్తర్వులు పట్టించుకోకుండా సెల్లార్, గ్రౌండ్ ఫ్లోర్తో కలిపి ఐదంతస్తుల భవనాన్ని నిర్మించడంపై స్థానికులు హైడ్రాకు ఫిర్యాదు చేశారు. దీంతో జీహెచ్ఎంసీ అధికారులతో కలిసి హైడ్రా కమిషనర్ ఆ భవనాన్ని పరిశీలించారు. నోటీసులు ఇచ్చినా లెక్క చేయకుండా నిర్మించినందుకు త్వర లోనే చర్యలు తీసుకోనున్నట్లు తెలిపారు.
తల్లి మృతిని తట్టుకోలేక కుమారుడి ఆత్మహత్య
● రెండు రోజులుగా గదిలోనే మృతదేహాలుఅడ్డగుట్ట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇన్నాళ్లూ తల్లే లోకంగా బతికిన ఆ కుమారుడు ఆమె మరణాన్ని జీర్ణించుకోలేక నీ వెంటే నేనంటూ ఫ్యాన్కు ఉరేసుకుని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. ఈ ఘటన సికింద్రాబాద్లోని లాలాపేట్లో జరిగింది. లాలాపేట్లో నివాసముండే లక్షి కొద్ది నెలలుగా ఆనారోగ్యంతో బాధపడుతోంది. ఆమె కుమారుడు అభినవ్ (28)కు కూడా ఆరోగ్యం సరిగా లేకపోవడంతో ఇద్దరు మానసికంగా కుంగిపోతున్నారు. మంచానపడి ఉన్న తల్లి రెండు రోజుల క్రితం తీవ్ర ఆనారోగ్యంతో మృతి చెందింది. దాంతో ఆవేదనకు గురైన అభినవ్ ఫ్యాన్కు ఉరేసుకుని ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. శనివారం ఇంట్లో నుంచి దుర్వాసన వస్తుండడంతో స్థానికులు పోలీసులకు సమాచారం ఇచ్చారు. వారు ఇంటి తలుపులు బద్దలు కొట్టి చూడగా.. మంచంపై లక్ష్మి శవం, ఫ్యాన్కు వేలాడుతూ అభినవ్కనిపించారు. మృతదేహాలను గాంధీ ఆస్పత్రి మార్చురీకి తరలించారు.
లగచర్ల ఘటనలో విచారణ వేగవంతం 
● రెండోసారి పోలీసుల కస్టడీకి ఏ–2 సురేశ్రాజ్ బొంరాస్పేట్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా సంచలనం రేపిన వికారాబాద్ జిల్లా దుద్యాల మండలం లగచర్లలో అధికారులపై దాడి ఘటనలో అసలు విషయం రాబట్టేందుకు పోలీసులు విచారణను వేగవంతం చేశారు. ఈ ఘటనలో ఏ2 నిందితుడు బోగమోని సురేశ్రాజ్తో పాటు శివకుమార్ను కస్టడీలోకి తీసుకున్న పోలీసులు.. శనివారం జిల్లా కేంద్రంలోని పోలీసు శిక్షణ కేంద్రంలో విచారించినట్లు సమాచారం. దాడికి ఎవరు ప్రేరేపించారు? ఎందుకు దాడికి పాల్పడాల్సిన అవసరం వచ్చింది, దాడులకు సూత్రధారులు ఎవరు? ఎవరికి రాజకీయ ప్రయోజనం చేకూరుతుందని అనుకున్నారు? అనే కోణాల్లో వారిని విచారించినట్లు సమాచారం. పూర్తి విచారణ కోసం సురేశ్రాజ్ను మూడు రోజులు, శివకుమార్ను మరో రెండు రోజులు పోలీసులు విచారించనున్నారు. 
15న బీటెక్ పరీక్షలు రద్దు
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెల 15న (కనుమ పండగ) ఇంజనీరింగ్ సెమిస్టర్ పరీక్షలు నిర్వహించడంలేదని, ఆ రోజు జరగాల్సిన పరీక్షలను ఈ నెల 30వ తేదీకి వాయిదా వేసినట్లు జేఎన్టీయూ అధికారులు స్పష్టం చేశారు. ఈమేరకు కొత్త టైంటేబుల్ను శనివారం పరీక్షల విభాగం పోర్టల్లో పొందుపరిచారు. ’పండుగ వేళ పరీక్షలు.. విద్యార్థుల మండిపాటు‘ శీర్షికన శనివారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ మెయిన్లో ప్రచురితమైన వార్తకు జేఎన్టీయూ ఉన్నతాధికారులు స్పందించారు. ఈ నెల 15న నిర్వహించతలపెట్టిన సెమిస్టర్ పరీక్షలను రద్దు చేయాలని పరీక్షల విభాగం అధికారులను ఆదేశించారు.  
తెలుగు మీడియంపై అపోహలు
ఉద్యోగాలు రావన్నది నిజం కాదుమెడిసిన్, ఇంజనీరింగ్ విద్యా బోధన తెలుగులో జరగాలిశాస్త్ర, సాంకేతిక రంగాలలో తెలుగు పదకోశాలు పెరగాలితెలంగాణ, ఏపీల్లో పరిపాలనాభాషగా అమలు చేయాలితెలుగు సమాఖ్య మహాసభల్లోకేంద్ర మంత్రి కిషన్రెడ్డిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి4(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఇంజనీరింగ్, మెడిసిన్ తదితర కోర్సులను పూర్తిగా తెలుగు మాధ్యమంలో బోధించేందుకు పెద్ద ఎత్తున కృషి జరగాలని కేంద్ర మంత్రి కిషన్రెడ్డి అభిలషించారు. శాస్త్ర, సాంకేతిక రంగాలకు సంబంధించిన పదకోశాలు తెలుగులో మరిన్ని రావాల్సిన అవసరం ఉందని చెప్పారు. ఆంగ్లం మోజులో పడి తెలుగును నిర్లక్ష్యం చేయడం భావ్యం కాదన్నారు. తెలుగు మీడియంలో చదివితే ఉద్యోగాలు రావన్న అపోహను వీడాలన్నారు. చైనా, జపాన్, దక్షిణ కొరియా తదితర దేశాల్లో ఆయా దేశాల మాతృ భాషల్లోనే విద్య, పరిపాలనమిగతా 3వ పేజీలో... 
బాలికల వాష్రూంలో సెల్ఫోన్ కెమెరా! 
మహబూబ్నగర్ పాలిటెక్నిక్ కాలేజీలో ఘటనప్రిన్సిపాల్కు బాధితురాలు ఫిర్యాదు చేసినా మౌనంవిద్యార్థుల ఆందోళనతో దద్దరిల్లిన ప్రాంగణం పూర్వ విద్యార్థి పనే.. నిందితుడి అరెస్టు
తెలుగు మీడియంపై అపోహలు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)సంబంధిత వ్యవహారాలను కొనసాగిస్తూనే అభివృద్ధి చెందాయని గుర్తు చేశారు. ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల సందర్భంగా శనివారం హైటెక్స్లోని నోవొటెల్ హోటల్ వేదికగా సాగుతున్న రెండో రోజు సమావేశానికి ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన కిషన్రెడ్డి కీలకోపన్యాసం చేశారు. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ ప్రభుత్వాలు తెలుగు అధికార భాషగా కొనసాగించడంపై మరింత శ్రద్ధ పెట్టాలని కిషన్ రెడ్డి సూచించారు. ప్రభుత్వ ఉత్తర, ప్రత్యుత్తరాలు, ఉత్తర్వులు కూడా తెలుగులో కొనసాగేలా చొరవ చూపాలన్నారు. న్యాయస్థానాల్లో వాదోపవాదాలు, తీర్పులు సైతం మాతృభాషల్లో వెలువరించాలన్న సంకల్పానికి కేంద్రం పూర్తి మద్దతు ప్రకటించిన విషయాన్ని ఈ సందర్భంగా ఆయన గుర్తుచేశారు. నూతన జాతీయ విద్యావిధానం ద్వారా మోదీ ప్రభుత్వం మాతృభాషలకు పెద్ద పీఠ వేసిందని, భారతీయ భాషల్లో ఉన్నత విద్య పాఠ్య ప్రణాళికలను, పాఠ్యపుస్తకాలను రూపొందించేందుకు కృషి చేస్తున్నట్లు కిషన్రెడ్డి తెలిపారు. రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలు నూతన విద్యావిధానాన్ని అమలు చేయాలని ఆకాంక్షించారు. ప్రముఖులకు సన్మానం కార్యక్రమంలో భాగంగా వివిధ రంగాలకు చెందిన ప్రముఖులను కేంద్ర మంత్రి కిషన్ రెడ్డి శాలువ, జ్ఞాపికలతో సత్కరించారు. వారిలో తోట తరణి(కళా దర్శకుడు), డాక్టర్ ఆళ్ల గోపాలకృష్ణ గోఖలే(వైద్యరంగం), ఉమామహేశ్వరి(హరికథాభాగవతారిణి), వోలేటి పార్వతీశం(సాహితీవేత్త), పరుచూరి నరేంద్ర(ప్రగతి ప్రింటర్స్), దివాకర్ల సురేఖామూర్తి(లలిత సంగీతం), గొట్టె కనకవ్వ(జానపద గాయని), వెత్స రాజేష్(క్రీడా రంగం), డీపీకే బాబు(సమాజ సేవ) తదితరులున్నారు. కార్యక్రమంలో ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య ప్రతినిధులు కవితా దత్, యార్లగడ్డ హరిశ్చంద్ర ప్రసాద్, పీవీ సాయి తదితరులు పాల్గొన్నారు. దివ్యాంగులకు నిధుల కొరత లేకుండా చూడాలిదివ్యాంగులకు నిధుల కొరత లేకుండా చూడాల్సిన బాధ్యత ప్రభుత్వాలదే అని కిషన్రెడ్డి అన్నారు. ఏ ప్రభుత్వమైనా ప్రతీ వంద రూపాయల్లో మొదటి రూపాయిని దివ్యాంగులకోసం వెచ్చించాలని సూచించారు. లూయీస్ బ్రెయిలీ 216వ జయంతి సందర్భంగా శనివారం, బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో ఆయన చిత్రపటానికి కిషన్రెడ్డి, పార్టీ నాయకులు నివాళులర్పించారు.  మోదీ ప్రభుత్వం, దివ్యాంగులకు గతంలో ఉన్న 3 శాతం రిజర్వేషన్ను 4 శాతానికి పెంచిందని గుర్తుచేశారు. బీజేపీ సంస్థాగత ఎన్నికలపై కిషన్రెడ్డి సమీక్షబీజేపీ మండల పార్టీ ఎన్నికలపై పార్టీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కిషన్రెడ్డి సమీక్షించారు. శనివారం, పార్టీ రాష్ట్ర కార్యాలయంలో ఆయన, జాతీయ కార్యదర్శి అర్వింద్ మీనన్తో సమావేశమయ్యారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా బీజేపీ మండల అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రక్రియ శనివారం ప్రారంభమైంది. జిల్లా అధ్యక్షుల ఎన్నికకు సంబంధించి కీలక సమావేశం ఆదివారం జరగనుంది. పార్టీ రాష్ట్ర ఇంఛార్జి సునీల్ బన్సల్ ముఖ్యనేతలతో సమావేశం నిర్వహించనున్నారు. జిల్లా అధ్యక్షుల ఎన్నికకు సంబంధించి విధివిధానాలను ఆయన వివరించనున్నారని పార్టీవర్గాలు తెలిపాయి. బీజేపీ తమిళనాడు  సంస్థాగత ఎన్నికల ఇంఛార్జిగా కిషన్రెడ్డిబీజేపీ తమిళనాడు సంస్థాగత ఎన్నికల ఇంఛార్జిగా కిషన్రెడ్డి నియమితులయ్యారు. రెండు, మూడు రోజుల్లో ఆయన తమిళనాడులో పర్యటించనున్నారని పార్టీవర్గాలు తెలిపాయి. కాంగ్రెస్ బేషరతుగా క్షమాపణ చెప్పాలిఎన్నికల సందర్భంగా ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చలేకపోతున్నందుకు కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రాష్ట్ర ప్రజలకు బేషరతుగా క్షమాపణ చెప్పాలని బీజేపీ రాష్ట్ర అధికార ప్రతినిధి ఎన్.వి.సుభాష్ డిమాండ్ చేశారు. అలవికాని హామీలు ఇచ్చి ప్రజలను మభ్యపెట్టి కాంగ్రెస్ అధికారంలోకి వచ్చిందని ఆరోపించారు.
కేంద్రంలో చక్రం తిప్పుతాం
(మొదటి పేజీ తరువాయి)చొప్పున సీట్లు ఇచ్చారన్నారు. సంవత్సరం గడిచినా కేంద్రం నుంచి తెలంగాణకు వచ్చిన నిధులు గుండుసున్నా అని పేర్కొన్నారు. కాంగ్రెస్ సర్కారు వచ్చి నాలుగు వందల రోజులు గడిచినా.. ఆరు గ్యారెంటీలకు దిక్కు లేకుండా పోయిందని విమర్శించారు. సిరిసిల్లలో బీఆర్ఎస్ జిల్లా కార్యాలయంలో శనివారం ముఖ్య నాయకులు, కార్యకర్తలతో నిర్వహించిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. గతంలో మూడు పంటలకు రైతు బంధు ఇవ్వాలన్న రేవంత్రెడ్డి.. ఇప్పుడు రైతు భరోసాకు రైతుల నుంచి ప్రమాణ పత్రాలు అడగడం విడ్డూరంగా ఉందన్నారు. కేసీఆర్ ఉన్నప్పుడు రైతు బంధు కోసం ఎవరికీ దండం పెట్టలేదని, దరఖాస్తు ఇవ్వలేదని గుర్తు చేశారు. ఉద్యోగులకు, ఐటీ కట్టేటోళ్లకు భరోసా కట్ చేస్తానని చెప్పడం సరికాదన్నారు. సీఎం అంటే చీఫ్ మినిస్టర్ కాదు.. కటింగ్ మాస్టర్ అన్నట్టుగా పరిస్థితి ఉందన్నారు. మొహం బాగ లేక అద్దం పగులగొట్టినట్లు.. పరిపాలన చేతకాక రాష్ట్ర పరిస్థితి బాగా లేదని చెబుతున్నారని దుయ్యబట్టారు. రేవంత్రెడ్డి ఆరు గ్యారెంటీలపై ప్రతి నెలా ఒక్కో కార్యక్రమం పెట్టుకుందామని, కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వాన్ని ఉక్కిరి బిక్కిరి చేసే బాధ్యత ప్రధాన ప్రతిపక్షంగా గులాబీ దండుదేనని అన్నారు. న్యాయ నిపుణుల సూచన మేరకు ఫార్ములా–ఈ కేసులో విచారణకు హాజరవుతానని తెలిపారు. ఏసీబీ, ఈడీ పెట్టినవి తప్పుడు కేసులేనని స్పష్టం చేశారు. ఆరు గ్యారంటీలు అమలు చేయకుండా తనపై ఆరు కేసులు పెట్టాలని చూస్తున్నారని ధ్వజమెత్తారు. బీఆర్ఎస్ గెలిస్తే సీఎం రేసులో కేటీఆర్, కవిత ఉంటారంటూ జరుగుతున్న ప్రచారం తప్పని, కొందరు బుద్ధి తక్కువవాళ్లు చేసే ఇలా దుష్ప్రచారం చేస్తున్నారని మండిపడ్డారు. కేసీఆర్ సీఎం కావాలని తెలంగాణ ప్రజలు కోరుకుంటున్నారని, కచ్చితంగా అవుతారని పేర్కొన్నారు. మేడిగడ్డ కొట్టుకుపోవాలని, కేసీఆర్కు చెడ్డపేరు రావాలని కాంగ్రెస్ నాయకులు చూస్తున్నారని ఆరోపించారు. సంవత్సరం గడిచినా బ్యారేజీకి ఎందుకు మరమ్మతు చేయడం లేదని, బ్యారేజీని వీళ్లే ఏదో చేశారని తనకు అనుమానం ఉందని అన్నారు. మళ్లీ మంచి రోజులు వస్తాయని ఒక్కొక్కరి సంగతి చూసుకుందామని కార్యకర్తలకు భరోసా ఇచ్చారు. 
రారండి.. ముగ్గులు వేయగ..
 ప్రభుత్వ కాకతీయ డిగ్రీ కళాశాల (కేడీసీ) మైదానం, కొత్తబస్టాండ్ రోడ్, హనుమకొండ  ఉదయం 9 గంటల నుంచిమధ్యాహ్నం 12గంటలవరకు సమయం :మహిళలు మాత్రమే పాల్గొనాలి. ముగ్గు, రంగులు, పువ్వులు, తదితర సామగ్రి వారే తెచ్చుకోవాలి. చుక్కల ముగ్గులు మాత్రమే వేయాలి. ఎన్ని చుక్కలు, ఎన్నివరుసలో చెప్పగలిగి ఉండాలి. ముగ్గు వేయడానికి గరిష్ఠ సమయం రెండు గంటలు. విజేతల ఎంపికలో న్యాయనిర్ణేతలదే తుదినిర్ణయం. గొట్టాలు, బద్దలు, ఇతర పరికరాలు ఏమీ ఉపయోగించకుండా కేవలం చేతితోనే ముగ్గు వేయాల్సి ఉంటుంది. ఇక ముగ్గు అందంగా కనపడేందుకు సంప్రదాయరీతిలో గొబ్బెమ్మలు, బతుకమ్మలను అమర్చవచ్చు. వేదిక :హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సంక్రాంతి సందర్భంగా ప్రతీ సంవత్సరం లాగే ఈ ఏడాది కూడా ‘ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్’ సంతూర్ ముత్యాలముగ్గుల పోటీలను నిర్వహిస్తోంది. ఆదివారం హనుమకొండ కొత్త బస్టాండ్ రోడ్డులోని ప్రభుత్వ కాకతీయ డిగ్రీ కళాశాల (కేడీసీ) మైదానంలో ఉదయం 9 గంటల నుంచి 12గంటల వరకు ఈ పోటీలు జరగనున్నాయి. ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్.. సంతూర్ ముత్యాలముగ్గుల పోటీలు గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్ వారి పర్ఫెక్ట్, ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) సౌజన్యంతో మహిళల్లో దాగి ఉన్న ప్రతిభను వెలికితీసేందుకు నిర్వహిస్తున్న ఈ పోటీల్లో పాల్గొనేందుకు ఆసక్తి ఉన్న మహిళలు 9గంటలకల్లా గ్రౌండ్కు చేరుకోవాల్సి ఉంటుంది. ఇక జిల్లా స్థాయిలో విజేతలకు ప్రథమ బహుమతిగా రూ.6వేలు, ద్వితీయ బహుమతిగా రూ.4వేలు, తృతీయ బహుమతిగా రూ.3వేలు అందజేయనున్నారు. పోటీల్లో పాల్గొన్న ప్రతీ మహిళకు ప్రోత్సాహక బహుమతి ఉంటుంది.
నేడు మొగిలిచర్లకు డిప్యూటీ సీఎం రాక
ఏర్పాట్లను పరిశీలించిన పరకాల ఎమ్మెల్యే రేవూరిగీసుగొండ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ జిల్లా గీసుగొండ మండ లం మొగిలిచర్లకు శనివారం డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క వస్తున్నట్లు ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి తెలిపారు. మొగిలిచర్లలో విద్యుత్ సబ్స్టేష న్లకు డిప్యూటీ సీఎం శంకుస్థాపన చేస్తారని తెలిపారు. ఈ మేరకు సబ్ స్టేషన్ స్థలాన్ని ఎమ్మెల్యే శుక్రవారం పరిశీలించి మాట్లాడారు. రూ.8.4కోట్లతో నిర్మించే మూడు 33/11 కేవీ విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లకు డిప్యూటీ సీఎం శంకుస్థాపన చేయనున్నట్లు చెప్పారు. మొగిలిచర్ల, గొర్రెకుంట, విశ్వనా థపురం గ్రామాల్లో ఈ మూడు విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లను ఏర్పాటు చేయ నున్నట్లు వివరించారు. దీంతో మండలంలో లోవోల్టేజీ సమస్య పూర్తిగా తీరనుందని చెప్పారు. శంకుస్థాపన సందర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన సభకు ప్రతీ గ్రామం నుంచి కార్యకర్తలను అధికసంఖ్యలో తరలించి విజయవంతం చేయాలని నాయకులకు ఎమ్మెల్యే సూచించారు. ఈ కార్యక్రమంలో తహసీల్దార్ రియాజుద్దిన్, పీసీసీ కార్యదర్శి భీమగోని సౌజన్య, పీసీసీ ప్రచార కమిటీ కన్వీనర్ ప్రొఫెసర్ గాదె దయాకర్, కాంగ్రెస్ పార్టీ మండల అధ్యక్షుడు శ్రీనివాస్, నాయకులు కొండేటి కొమురారెడ్డి, చాడా కొమురారెడ్డి, దూపాకి సంతోష్, పాలకుర్తి సంపత్, కొమ్ము శ్రీకాంత్, ఆకుల రుద్రప్రసాద్, క్లైమెంట్, పోలెపాక సుమన్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.  
రోడ్డు ప్రమాదాల  నియంత్రణకు పటిష్ఠ చర్యలు 
• వీడియోకాన్ఫరెన్స్లో మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రం లో రోడ్డు ప్రమాదాలను నియంత్రించేందుకు పటిష్ఠ చర్యలు తీసుకోవాలని, ప్రతీ ఒక్కరికి రోడ్డు భద్రత ప్రమాణాలపై అవ గాహన కల్పించేలా రోడ్డు భద్రతా వారోత్సవాలను విజయ వం తంగా నిర్వహించాలని రాష్ట్ర బీసీ, రవాణాశాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ సూచించారు. హైదరాబాద్ నుంచి రోడ్లు భవనాల శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రెటరీ వికాస్రాజ్తో కలిసి మంత్రి పొన్నం శనివారం రోడ్డు భద్రతా వారోత్సవాల నిర్వహ ణపై జిల్లా కలెక్టర్లు, ఎస్పీలతో వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా సమీక్షించారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి పొన్నం మాట్లాడుతూ.. గతంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం రోడ్డు భద్రతా వారోత్సవాలు నిర్వ హించేదని, దీని ప్రాధాన్యతను దృష్టిలో ఉంచుకుని నేడు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రోడ్డు భద్రతా మాసోత్సవం చేపడుతోందని అన్నా రు. ఈ ప్రత్యేక కార్యక్రమంలో ప్రతీ శాఖను భాగస్వా మ్యం చేస్తూ ప్రజలకు చేరేలా అవగాహన కార్యక్రమాలు నిర్వహించా లన్నారు. అదేవిధంగా గురుకులాల్లో పిల్లలకు అం దించే ఆహా ర నాణ్యతపై తనిఖీలు నిర్వహించాలన్నారు. రోడ్లు భవనాల శాఖ స్పెషల్ సీఎస్ వికాస్ రాజ్ మాట్లాడుతూ.. జనవరి నెల మొత్తం రోడ్డు భద్రతా ప్రమాణాల కార్యక్రమాల ను నిర్వహిం చాలని సంబంధిత అధికారులను ఆదేశించారు. ఈ వీడియోకా న్ఫరెన్స్లో హనుమకొండ కలెక్టరేట్ నుంచి జిల్లా కలెక్టర్ ప్రావీ ణ్య మాట్లాడుతూ.. జిల్లాలో అన్ని పాఠశాలల ప్రిన్సిపాళ్లతో వాట్సాప్ గ్రూపులు ఏర్పాటు చేసి ప్రతీరోజు వారికి రహదా రుల భద్రతపై ఒక సందేశాన్ని పంపిస్తామని, దానిని వారు పాఠశాల్లో ఉదయం జరిగే అసెంబ్లీలో పిల్లలకు వివరిస్తారన్నా రు. ఈ నెలలో ప్రతీరోజు రహదారి భద్రతపై పిల్లలకు అవగా హన కల్పిస్తామన్నారు. వీడియెకాన్ఫరెన్స్లో డీఎంహెచ్వో అప్పయ్య, జిల్లా విద్యాశాఖ అధికారి వాసంతి, ఆర్టీసీ ఆర్ఎం బానుప్రాద్, ఆర్అండ్బీ ఈఈ సురేష్, నేషనల్ హైవే ఈఈ మనోహర్తోపాటు ఇతర శాఖల అధికారులు పాల్గొన్నారు.
అన్నదాతలకు అందని సాగునీరు
● వరి నాట్లకు నీరందక ముదురుతున్న వైనం ● కాలువల ద్వారా నీరందించాలని వేడుకోలు● పట్టించుకోని అధికారులు, ప్రజాప్రతినిధులుహనుమకొండ టౌన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): అన్నదాతలకు సమయానికి సాగుకు నీరు అందకపోవడంతో వరినాట్లు వేసే రైతులు ఆందోళనకు గురవుతున్నారు. శిథిలావస్థలో ఉన్న ఎస్పా రెస్పీ ఉప కాలువలను రైతులు తమ సొంత డబ్బులతో పూడిక మట్టి పనులు చేపట్టి సాగునీటి కోసం ఎదురు చూస్తున్నారు. ప్రధాన కాల్వల నుంచి సాగునీరు పోతున్నా.. ఉప కాలువల ద్వా రా సాగునీరు అందించకపోవడంతో రైతులు నీరు విడుదల కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు. హనుమకొండ జిల్లా కమలాపూర్ మండలం అంబాల,శ్రీరాములపల్లి, గోపాలపూర్, హసన్పర్తి మం డలంలోని ముచ్చర్ల నాగారం, సుదాన్పల్లి గ్రామాలకు చెందిన రైతులు నెల కిందట కాలువల మరమ్మతుల కోసం అధికారుల ను కలిశారు. కాలువలు సరిగా లేక సాగునీరు రావడం లేదని, నీరు అందక యాసంగి సమయంలో పంట పొలాలు ఎండిపో తున్నట్లు గోడు వెల్లబోసుకున్నారు. అధికారుల నుంచి ఎలాంటి స్పందన రాకపోవడంతో కమలాపూర్ మండలం అంబాల, శ్రీరా ములపల్లి, హసన్పర్తి మండలం నాగారం గ్రామాల రైతులు డబ్బులు వసూలు చేసి సొంతంగా రూ.3 నుంచి 4 లక్షల వరకు ఖర్చు చేసి శిథిలావస్థలో ఉన్న కాలువలోని పూడిక మట్టిని జేసీబీల ద్వారా తొలగించి కాలువ మరమ్మతుల పనులు చేశారు.అందని సాగునీరురైతులు ఖరీఫ్లో వరి నారు కోసి నాటు కోసం సిద్ధం చేశారు. సమయానికి సాగునీరు రాకపోవడంతో వరినార్లు ముదిరిపోతున్నట్లు రైతులు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఎస్సారెస్పీ, డీబీఎం 24 కాలువ ద్వారా రైతుల పంటలకు సాగునీరు అందించే ఉప కాలువలు శిథిలావస్థలోకి చేరినప్పటికీ అధికారులు పట్టించుకోవడంలేదని ఆయా గ్రామాల రైతులు వాపోతున్నారు. అధికారుల చుట్టూ తిరిగినా స్పందించడం లేదని కొంత మంది రైతులు చెబుతున్నారు.
ఫిర్యాదులపై తక్షణమే స్పందించాలి
● వరంగల్ పోలీస్ కమిషనర్ అంబర్కిషోర్ ఝాలింగాలఘణపురం, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పోలీస్ స్టేషన్కు వచ్చే ఫిర్యాదులపై తక్షణమే స్పందించాలని వరంగల్ పోలీస్ కమి షనర్ అంబర్కిషోర్ ఝా స్పష్టం చేశారు. శనివారం లింగాలఘణ పురం మండలకేంద్రంలోని పోలీస్ స్టేషన్ను సీపీ వార్షిక తనిఖీల్లో భాగంగా సందర్శించారు. రిసెప్షన్ కౌంటర్ సిబ్బంది పనితీరును పరిశీలించారు. స్టేషన్కు సంబంధించిన పలు రికార్డులను తనిఖీ చేయడంతో పాటు స్టేషన్ పరిసరాలను పరిశీలించారు. ఫిర్యాదుల పై తీసుకున్న చర్యలపై ఆరా తీశారు. పెండింగ్ కేసులు, నిందితు ల అరెస్ట్, కేసుల దర్యాప్తు వివరాలను, రోడ్డు ప్రమాదాల నివారణ కు చేపడుతున్న చర్యలు, కోర్టులో పెండింగ్లో ఉన్న కేసుల వివరా లను ఎస్సై బండి శ్రవణ్కుమార్ను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఆవరణలో మొక్కలను నాటిన అనంతరం ఆయన మాట్లాడు తూ పోలీస్ స్టేషన్కు వచ్చే ప్రజలు, అధికారులతో పోలీస్ సిబ్బంది మర్యాదగా ప్రవర్తించాలన్నారు. ప్రధాన రోడ్డు మార్గాల్లో అత్యధికం గా జరిగే రోడ్డు ప్రమాదాల ప్రాంతాల్లో  నివారణ చర్యలు చేపట్టా లని, సైన్ బోర్డులను ఏర్పాటు చేయాలని సూచించారు. కేసుల దర్యాప్తు విషయంలో ఎట్టిపరిస్థితుల్లో అలసత్వం చేయొద్దన్నారు. పోలీస్స్టేషన్ను ఆశ్రయించే ఫిర్యాదుదారులకు సమస్య పరిష్కారం అవుతుందనే నమ్మకాన్ని పోలీసులు కల్పించాలన్నారు. ప్రతీ పోలీస్ సిబ్బంది నీతి నిజాయితీతో విధులు నిర్వర్తించాలని సూచించారు. అనంతరం సిబ్బందికి పోలీస్ శాఖ మంజూరు చేసిన కిట్ ఆర్టికల్స్ ను పంపిణీ చేశారు. కాగా, సీపీకి సాయుధ పోలీసులు గౌరవ వం దనంచేసి ఘనంగాస్వాగతించారు. కార్యక్రమంలో జనగామ డీసీపీ రాజమహేంద్రనాయక్, స్టేషన్ఘన్పూర్ ఏసీపీ భీంశర్మ, జనగామ రూరల్ సీఐ శ్రీనివాస్రెడ్డి, ఎస్సై శ్రవణ్కుమార్ పాల్గొన్నారు.
సుదర్శన్కు యూనివర్సల్ ఎక్సలెన్స్ అవార్డు
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సుబేదారిలోని యూనివర్సిటీ న్యాయ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్, విభాగాఽఽధిపతి ప్రొఫెసర్ నిమ్మ సుదర్శన్కు ఉత్తమ న్యాయకత్వ ప్రిన్సిపాల్ కేట గిరిలో యూనివర్సల్ ఎక్స్లెన్స్ అవార్డు లభిం చింది. ఈ మేరకు శనివారం సోషల్ క్రాప్ సొల్యూషన్ సంస్థ వివిధ రంగాల్లో విశిష్ట సేవ లను అందించిన వ్యక్తులను ఎంపిక చేసి ఏటా ఈ అవార్డులను ప్రకటిస్తోంది. 2024 ఏడాదికి గత డిసెంబరు 30న ఈ అవార్డులను ప్రకటిం చింది. ఈ అవార్డు కింద ప్రశంసాపత్రం, ట్రోఫీ ని సుదర్శన్ అందుకున్నారు. ప్రొఫెసర్ నిమ్మ సుదర్శన్ వర్సిటీ పాలక మండలి సభ్యుడిగా పనిచేస్తున్నారు. గతంలో లా హాస్టల్ జాయింట్ డైరెక్టర్గా, బీవోఎస్ స్టడీస్ ఛైర్మన్గా, ఎన్ఎస్ ఎస్ పీవోగా, ఆర్టీఐ లైజెన్ అధికారిగా, టీఎస్ లాసెట్ వరంగల్ ప్రాంత కోర్డినేటర్గా విధులు నిర్వహించారు. 2010లో ఉద్యోగంలో నియమి తులైన గతంలో 11 న్యాయ శాస్త్ర గ్రంథాలకు ఎడిటర్గా వ్యవహరించారు. తాను ఎడిట్ చేసి న రీలిజియస్ ఫ్రీడం అండ్ సెక్యులరిజం – థియరీ అండ్ ప్రాక్టీస్ అనే గ్రంథాన్ని భారత మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి కేజీ బాలకృష్ణణ్ 2017లో న్యూఢిల్లీలో ఆవిష్కరించారు. సుదర్శన్ 4 అంతర్జాతీయ న్యాయ జర్నల్స్కు ఎడిటోరియల్ సభ్యులుగా వ్యవహరిస్తు న్నారు. ఇంత వరకు సుదర్శన్ 14 అవార్డుల ను అందుకున్నారు. ఓయూ నుంచి న్యాయ శాస్త్రంలో, బాటనీలో పీజీ, న్యాయశాస్త్రంలో పీహెచ్డీ, హైదరాబాద్ సెంట్రల్ యూనివర్సిటీ సైబర్ లాస్, మేధోసంపత్తి లాస్ సబ్జెక్టులో పీజీ డిప్లొమో చేశారు. 2005లో యూజీసీ నెట్ అర్హత ఉత్తీర్ణత సాధించారు. కేయూలో వర్సిటీ సర్వీసుకు ముందు కేంద్ర ప్రభుత్వ ఇంటెలిజెన్స్, రాష్ట్ర ఫారెస్టు రేంజ్ అధికారిగానూ ఎంపికయ్యారు. 2019లో మాతృభాషలో న్యాయశాస్త్ర అవగాహన అనే కార్యక్రమాన్ని వరంగల్ జిల్లా పరిషత్ హాల్లో నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో హైకోర్టు మాజీ న్యాయ మూర్తి జస్టిస్ బి.చంద్రకుమార్ ముఖ్యఅతిథిగా రూ.80వేల విలువగల న్యాయ శాస్త్ర గ్రంథాల ను గ్రామీణ నేపథ్యంలో కలిగిన ఎల్ఎల్బీ కోర్సులను చదువుతున్న తెలుగు మీడియం విద్యార్థులకు ఉచితంగా అందచేశారు. 
కొత్తగా మూడు గ్రామ పంచాయతీలు
● హనుమకొండ జిల్లాలో రెండు, వరంగల్ జిల్లాలో ఒకటి● ప్రతిపాదనలు పంపిన అధికారులుహనుమకొండ, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కొత్త పంచాయతీల ఏర్పాటుకు ప్రభుత్వం సమాయత్తమైంది. ఎక్కడెక్కడ కొత్తగా గ్రామ పంచాయతీలను ఏర్పాటు చేయాల్సిన అవసరం ఉందో ఆరా తీసింది. సంబంధిత అధికారులు నుంచి ఇటీవల ప్రతిపాదన లు స్వీకరించింది. ఆయా ప్రతిపాదనలను స్థానిక నియోజకవర్గ ఎమ్మెల్యేల ద్వారా కలెక్టర్లు, సంబంధిత పంచాయతీరాజ్ శాఖ మం త్రి పేషికి సైతం పంపారు. తాజా ప్రతిపాదనల ప్రకారం హను మకొండ, వరంగల్ జిల్లాల్లో అదనంగా మూడు కొత్త పంచాయతీ లు ఏర్పాటు కానున్నాయి. వీటిలో హనుమకొండ జిల్లాలో రెండు, వరంగల్ జిల్లాలో ఒక పంచాయతీ కొత్తగా ఏర్పాటవుతుంది. హనుమకొండ జిల్లా ధర్మసాగర్ మండలంలో ఒక గ్రామ పంచా యతీని, అలాగే ఆత్మకూరు మండలంలో ఒక గ్రామ పంచాయతీ కొత్తగా ఏర్పాటయ్యే అవకాశాలు ఉన్నాయి. వరంగల్ జిల్లా రాయ పర్తి మండలంలో రెండు తండాలను కలిపి ఒక గ్రామ పంచాయ తీని చేయనున్నారు. పంచాయతీ కేంద్రానికి దూరంగా ఉన్న, గ్రామాలను కలిపి లేదా గతంలో పంచాయతీల పునఃవ్యవస్థీకరణ లో భాగంగా రెండుగా విడిపోయిన తండాలను ఒక గ్రామ పంచా యతీగా చేసేందుకు వీలుగా సంబంధిత మంత్రిత్వశాఖ ప్రతిపాదనలు పంపారు. ఓటర్లు, జనాభా ప్రాతిపదకన అన్ని విధాలుగా అర్హత ఉన్న గ్రామాలనే పంచాయతీల ఏర్పాటు కోసం ఎంపిక చేశారు. కొత్త గ్రామ పంచాయతీల ఏర్పాటుపై త్వరలోనే ప్రభుత్వం అధికారిక ప్రకటన చేయనున్నది. హనుమకొండ జిల్లాలో ప్రస్తుతం 208 గ్రామ పంచాయతీలు ఉన్నాయి. కొత్తగా ఏర్పాటయ్యే పంచాయతీ లను కలుపుకొని వీటి సంఖ్య 210కి చేరనున్నది. అలాగే వరంగల్ జిల్లాలో ప్రస్తుతం మొత్తం 325 పంచాయతీలు ఉన్నాయి. కొత్త దానిని కలుపుకుంటే వీటి సంఖ్య 326కు చేరుకుంటుంది.
వర్గీకరణ చేయకుంటే మాదిగల గుండె చప్పుడు వినిపిస్తాం
● ప్రజా వాగ్గేయకారుడు గిద్దె రాంనర్సయ్యజనగామ కల్చరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సీ వర్గీకరణ అమలు చేయ కపోతే మాదిగల గుండె చప్పుడు వినిపించేందుకు డప్పులై మోగుతామని, ఫిబ్రవరి 7న హైదరాబాద్లో సాంస్కృతిక మహా ప్రదర్శన నిర్వహిస్తామని మహా ప్రదర్శన కమిటీ కోఆర్డినేటర్, ప్రజా వాగ్గేయకారుడు గిద్దె రాంనర్సయ్య పిలుపునిచ్చారు. శనివారం జనగామ జిల్లా కేంద్రంలోని ఓ ఫంక్షన్ హాల్లో దండోరా కళామండలి, ఎమ్మార్పీఎస్, అనుబంధ విభాగాల ఆధ్వర్యంలో జనగా మ జిల్లా కవులు, కళాకారుల సన్నాహక సమావేశం దండోరా కళామండలి జిల్లా అధ్యక్షుడు గజవెల్లి ప్రతాప్ అధ్యక్షతన జరిగింది. సమావేశానికి రాంనర్స య్య ముఖ్య అతిథిగా హాజరై మాట్లాడుతూ సామాజిక న్యాయాన్ని రక్షించేం దుకు కలాలు, గళాలను కలిపి ఉద్యమించాలన్నారు. జిల్లాలో కవులు, కళాకారు లు ఏకమై వర్గీకరణ అమలుకు పోరాడాలన్నారు. సుప్రీంకోర్టు నిర్ణయాన్ని సైతం విభేదిస్తూ కొందరు కుట్రలు చేస్తున్నారన్నారు. కుట్రలను తిప్పికొట్టేం దుకు మాదిగ, మాదిగ ఉపకులాలు డప్పు చేతబట్టి హైదరాబాద్కు తరలి రావాలన్నారు. సమావేశంలో ఎమ్మార్పీఎస్ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి రాగల్ల ఉపేందర్ మాదిగ, కొయ్యడ మల్లేష్, డాక్టర్ రాజమౌళి, గద్దల కిషోర్, పైసా రాజశేఖర్, గట్టగల్ల సంజీవ, బరిగెల బాబు, జనగామ శంకర్, గుగ్గిల్ల నర్సయ్య, సురేష్, ఎర్ర సూర్య, మేడ సుధాకర్ పాల్గొన్నారు.
ఇండియన్ అకౌంటింగ్ అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడిగా రాజేశం
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇండియన్ అకౌంటింగ్ అసోసి యేషన్ వరంగల్ చాప్టర్ నూతన అధ్యక్షుడిగా ప్రొఫెసర్ చింతకింది రాజేశం  ఎంపికయ్యారు. ఈ మేరకు శనివారం కేయూ కామర్స్ అండ్ బిజినెస్ మేనేజ్ మెంట్ కళాశాలో జరిగిన జనరల్ బాడీ సమావేఽశంలో నూతన కమిటీని ఎం పిక చేశారు. ఇండియన్ అకౌంటింగ్ అసోసియేషన్ వరంగల్ చాప్టర్ అధ్యక్షు డిగా ప్రొఫెసర్ చింతకింది రాజేశం, జనరల్ సెక్రటరీగా ప్రొఫెస్ కట్ల రాజేం దర్, టైజరర్గా డాక్టర్ ఫణింద్ర, కార్యవర్గ సభ్యులుగా డాక్టర్ ఎమ్డీ యాకుబ్, డాక్టర్ పి.రాజిరెడ్డి, డాక్టర్ బి.ప్రగతి, ఎం.సదాశివుడులు ఎంపికయ్యారు. ప్యాటరన్స్గా అమరవేణి, వరలక్ష్మి, నరసింహచారి, రాజశేఖర్, దత్తత్రేయులు, చంద్రశేఖర్, చంచల్ అగర్వాల్లు వ్యవరించారు. కాగా, నూతనంగా ఎంపికైన కార్యవర్గం మూడేళ్లపాటు బాధ్యతలు నిర్వహిస్తారు. ఇండియన్ అకౌంటింగ్ అసోసియేషన్ బైలాస్, 2023–24 ఏడాది ఆడిట్ నివేదికలు, 2024–25 ఏడాది అకడమిక్ కార్యకలాపాలపై చర్చించారు.
పెళ్లి కావడం లేదని యువతి ఆత్మహత్య
నల్లబెల్లి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పెళ్లి కావడం లేదని ఓ యువ తి పురుగుల మందు తాగి అత్మహత్య చేసుకున్న ఘటన మండలం లోని రుద్రగూడెంలో శుక్రవారం రాత్రి చోటు చేసుకుంది. పోలీసుల, కుటుంబ సభ్యుల కథనం మేరకు.. అజ్మీర కళమ్మ – అర్జీ దంపతులకు ముగ్గురు కుమారైలు, ఒక కుమారుడు. అందరి కంటే పెద్దదైన అజ్మీర వసంత(32)కి ఇంకా పెళ్లి కాలేదు. వసంత కన్నా చిన్నవారైనా ముగ్గు రికీ వివాహాలయ్యాయి. కాగా, ఎన్ని పెళ్లి సంబంధాలు వచ్చినా కుదరకపోవడంతో తీవ్ర మనస్తాపానికి గురైన వసంత.. శుక్రవారం సాయంత్రం ఇంటి వద్ద పురుగుల మందు తాగింది. అవస్థను భరించ లేక పురుగుల మందు తాగానని కుటుంబ సభ్యులకు తెలిపింది. కుటుంబ సభ్యులు వెంటనే ద్విచక్ర వాహనంపై నర్సంపేటలోని ఓ ప్రైవేటు దవాఖానాకు తరలించగా, వసంత మరణించి నట్లు వైద్యులు నిర్ధారించారు. మృతురాలి తమ్ముడు అజ్మీర రమేష్ ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమో దు చేసుకొని దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు ఎస్సై గోవర్ధన్ వెల్లడించారు.వసంత (ఫైల్)
ఆత్మకూరు సీఐ సంతోష్పై డీజీపీకి ఫిర్యాదు
వరంగల్ క్రైం, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పోలీస్స్టేషన్కు వెళ్లిన తనను ఆత్మకూరు సీఐ సంతోష్ అవమానించారని నల్లబెల్లి మండలం నందిగామకు చెందిన తేజావత్ సమ్మయ్య నాయక్ శనివారం రాష్ట్ర డీజీపీకి  ఫిర్యాదు చేశా డు. బాఽధితుడు సమ్మయ్య నాయక్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. గుడుంబా రవాణాకు సంబంధించి నందిగామకు చెందిన ఓ యువకుడిపై ఆత్మకూరు పోలీస్స్టేషన్లో ఫిర్యాదు రాగా, సదరు యువకుడిని పోలీస్స్టేషన్కు తీసుకు రావాలని నల్లబెల్లి కాంగ్రెస్ మండల పార్టీ మాజీ అధ్యక్షుడు సమ్మయ్య నాయక్కు ఆత్మకూరు పోలీసులు పలుమార్లు ఫోన్ చేశారు. ఈ క్రమంలో శనివారం ఉదయం యువకుడితో పాటు మరో 10మంది గ్రామస్థులను పట్టు కొని సమ్మయ్యనాయక్ ఆత్మకూరు పోలీస్స్టేషన్కు వెళ్లాడు. యువకుడిపై వచ్చిన ఫిర్యాదు గురించి సీఐతో మాట్లాడుతున్న తరుణంలో ఎలాంటి కార ణం లేకుండానే సమ్మయ్యనాయక్పై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తూ ‘నిన్ను స్టేషన్ లోపలికి ఎవరు రానిచ్చారు..’ అని గట్టిగా అరుస్తూ సిబ్బందితో ఫొటోలు తీయిస్తూ స్టేషన్ నుంచి బయటికి పంపించారన్నారు. గిరిజన బిడ్డనైన తన ను అవమానించిన సీఐపై చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకోవాలని రాష్ట్ర డీజీపీ తో పాటు జాతీయ, రాష్ట్ర ఎస్సీ, ఎస్టీ కమిషన్కు, రాష్ట్ర ఇంటెలిజెన్స్ చీఫ్, వరంగల్ పోలీస్ కమిషనర్కు రిజిస్టర్ పోస్టులో ఫిర్యాదు చేసినట్లు తెలిపాడు. 
రోడ్డు ప్రమాదాల నియంత్రణకు పటిష్ఠ చర్యలు
● రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ జనగామ రూరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో రోడ్డు ప్రమాదాలను నియంత్రించేందుకు పటిష్ట చర్యలు తీసుకోవాలని బీసీ సంక్షేమ, రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ అన్నారు. రోడ్డు ప్రమాదాల ప్రమాణాలపై హైదరాబాద్ నుంచి రోడ్లు భవనాల శాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ వికాస్రాజ్తో కలిసి శనివారం వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా అన్ని జిల్లాల కలెక్టర్లతో సమావేశం నిర్వహించారు. మంత్రి మాట్లాడుతూ రోడ్డు ప్రమాదాలను నియంత్రణకు పటిష్ఠ చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. సంక్రాంతి సెలవుల తర్వాత విద్యర్థులతో ప్రతి జిల్లా కేంద్రం, మండల కేంద్రాలలో ర్యాలీలు చేపట్టాలన్నారు. రోడ్డుభద్రత నియమా లను పాఠ్య పుస్తకాల్లో కూడా పెట్టేలా చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు. సమావే శంలో కలెక్టర్ షేక్ రిజ్వాన్ బాషా, అదనపు కలెక్టర్ రోహిత్సింగ్, స్పెషల్ డిప్యూటీ కలెక్టర్ సుహాసిని, అధికారులు పాల్గొన్నారు.
పోటీ పరీక్షలకు ఉచిత శిక్షణ
వడ్డెపల్లి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్ర మైనారిటీస్ స్టడీ సర్కి ల్(టీజీఎంఎస్సీ), హైదరాబాద్ వారి ఆధ్వర్యంలో గ్రూప్స్ –1, 2, 3, 4తోపాటు రైల్వే రిక్రూట్మెంట్ బోర్డు, స్టాఫ్ సెలక్షన్ కమిటీ, బ్యాంకింగ్ మొదలైన వివిధ పోటీ పరీక్షలకు సంబంధించి నాలుగు నెలల పాటు బేసిక్ ఫౌండేషన్ కోర్సును ఉచితంగా అందిస్తున్నట్లు జిల్లా మైనారిటీల సంక్షేమ అధికారి డి.మురళీధర్ రెడ్డి తెలిపారు. జిల్లాలోని అర్హులైన మైనారిటీ అభ్యర్థులు తమ దరఖాస్తులను ఈనెల 16లోపు హనుమకొండ సుబేదారిలోని సమీకృత కలెక్టరేట్లోని జిల్లా మైనారిటీస్ సంక్షేమ శాఖ కార్యాలయంలో విద్యార్హత సర్టిఫికెట్లు జతపర్చి సమర్పించాలని ఆయన పేర్కొన్నారు. వివరాలకు సెల్ నంబర్ 7330990322 లో సంప్రదించాలని ఆయన కోరారు.
నేటి నుంచి ప్రైవేటు హాస్పిటల్స్ ఆధ్వర్యంలో క్రికెట్ పోటీలు
వరంగల్ స్పోర్ట్స్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా ప్రైవే టు హాస్పిటల్స్ ఆధ్వర్యంలో ఆదివారం నుంచి ఈ నెల 26 వరకు హనుమ కొండ ఆర్ట్స్ కళాశాల క్రీడా మైదానంలో హాస్పిటల్స్ ప్రీమియర్ లీగ్ సీజన్–5  క్రికెట్ టోర్నీని నిర్వహించనున్నట్లు ప్రైవేటు హాస్పిటల్స్ క్రీడా పోటీల కార్య నిర్వాహకుడు డాక్టర్ అమర్నాథ్ శనివారం తెలిపారు. వరంగల్ ట్రైసిటీస్ నుం చి 32 జట్లు క్రీడా పోటీల్లో పాల్గొంటాయన్నారు. ఇందులో ప్రథమ స్థానంలో గెలిచిన జట్టుకు రూ.50వేలు, ద్వితీయ స్థానంలో గెలిచిన జట్టుకు రూ.30వేల నగదు పారితోషికాన్ని అందిస్తామన్నారు. 
ప్రజలు అప్రమత్తంగా ఉండాలి : డీఎంహెచ్వో
వరంగల్ మెడికల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలలో మందులు, వ్యాక్సిలు, టెస్టులకు కావాల్సిన రియేజంట్లు, రాపిడ్ డయాగ్నోస్టిక్స్ వినియోగంపై హనుమకొండ డీఎంహెచ్ఓ డాక్టర్ అప్పయ్య శనివారం జూమ్ కాన్ఫరెన్స్లో సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈసందర్భంగా డీఎంహెచ్ఓ మాట్లాడు తూ.. నెలవారిగా వస్తున్న పేషెంట్లు, మందుల లభ్యత వివరాలను ఎప్పటిక ప్పుడు పర్యవేక్షించాలన్నారు. చైనా నుంచి వైరస్ వ్యాపిస్తుందన్న నేపథ్యంలో ప్రజలు జాగ్రత్తలు పాటిస్తూ అప్రమత్తంగా ఉండాలని సూచించారు.
నేటి నుంచి టీసీసీ పరీక్ష హాల్టికెట్లు  డౌన్లోడ్ చేసుకోవాలి
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : టెక్నికల్ సర్టిఫికెట్ కోర్సు (టీసీసీ) పరీక్ష హాల్ టికెట్లను ఆదివారం నుంచి సంబంధిత వెబ్ పోర్టల్ నుం చి హాల్టికెట్లు డౌన్లోడ్ చేసుకోవాల్సిందిగా డీఈవో డి.వాసంతి శనివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. కాగా, టీసీసీ పరీక్ష ఈ నెల 11 నుంచి 17 వరకు పరీక్ష లు జరుగుతాయని ఆమె పేర్కొన్నారు. 
ములుగు మునిసిపాలిటీకి కేబినెట్ ఆమోదం
 పాత బిల్లును సవరిస్తూ.. జాకారం విలీనంములుగు, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ములుగు మునిసిపాలిటీ ఏర్పాటుకు రాష్ట్ర కేబినెట్ ఆమోదం తెలిపింది. ములుగు, బండారుపల్లి, జీవంతరావుపల్లి, జాకారం గ్రామాలను విలీనం చేయనున్నారు. శనివారం సాయంత్రం రాష్ట్ర సచివాలయంలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి అధ్యక్షతన సమావేశమైన మంత్రివర్గం ఈమేరకు నిర్ణయం తీసుకుంది. వాస్తవానికి 2022సెప్టెంబరు 12న అప్పటి బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం అసెంబ్లీలో ప్రవేశపెట్టిన మునిసిపాలిటీ చట్టసవరణ బిల్లులో ములుగును మునిసిపాలిటీగా ఏర్పాటుచేస్తూ తీర్మానించింది. ములుగు గ్రామపంచాయతీతోపాటు బండారుపల్లి, జీవంతరావుపల్లిని విలీనం చేస్తున్నట్లు అందులో పేర్కొన్నారు. అయితే బిల్లు సుధీర్ఘకాలం రాజ్భవన్లోనే నిలిచిపోయింది. 2023లో జరిగిన అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో విజయం సాధించిన కాంగ్రెస్ పార్టీ అధికారంలోకి వచ్చింది. ములుగు నియోజకవర్గానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న ధనసరి అనసూయ సీతక్కకు మంత్రివర్గంలో కీలక పదవి రావడంతో ప్రజల్లో ఆశలు కలిగాయి. ఆమె చొరవతో గతేడాది జూలై 6న గవర్నర్ మునిసిపాలిటీ బిల్లుకు ఆమోదం తెలిపారు. ఆవెంటనే రాష్ట్రపతి పరిశీలనకు కూడా పంపించారు. అయితే ములుగు మునిసిపాలిటీ పరిధిలోకి జాకారం గ్రామాన్ని తీసుకురావాలనే అంశం తెరపైకి వచ్చింది. జాతీయ గిరిజన విశ్వవిద్యాలయం తాత్కాలిక క్యాంపస్ జాకారంలోనే ఉండటం, భవిష్యత్ అవసరాలకు ఇక్కడికి సమీపంలో ప్రభుత్వ భూములు ఉండటంతో రాష్ట్ర పంచాయతీరాజ్, గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ మంత్రి సీతక్క జాకారంతో కూడిన మునిసిపాలిటీ ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించారు. మంత్రి సూచనతో జిల్లా కలెక్టర్ గ్రామ సభ ఏర్పాటు చేయించారు. ప్రజలు అంగీకారం తెలపడంతో తీర్మానం నివేదికను ప్రభుత్వానికి సమర్పించారు. ప్రస్తుతం జనాభా ప్రకారం ములుగు, బండారుపల్లి, జాకారం, జీవంతరావుపల్లి కలుపుకొని 25వేల మందికిపైగా జనాభా ఉంటుందని అంచనా. ఓపక్క స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలకు రాష్ట్ర సర్కారు సన్నద్దమవుతున్న నేపథ్యంలో కేబినెట్ ఆమోదం పొందిన మునిసిపాలిటీ బిల్లును వెంటవెంటనే గవర్నర్, రాష్ట్రపతి పరిశీలనకు పంపించి సాధ్యమైనంత త్వరగా ఆమోదింపజేయాలని మంత్రి సీతక్క కృషి చేస్తున్నారు. అంబరాన్నంటిన సంబురాలుములుగు మునిసిపాలిటీ ఏర్పాటు కోసం రాష్ట్ర మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలపడంతో కాం గ్రెస్ పార్టీ నాయకులు, కార్యకర్తలు శనివారం రాత్రి ములుగులో సంబరాలు చేసుకున్నారు. జాతీయ రహదారిపై బానాసంచా పేల్చి హర్షం వ్యక్తం చేశారు. మునిసిపాలిటీ ఏర్పాటుతో ములుగు అన్ని రంగాలలో అభివృద్ధి సాధిస్తుందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో గ్రంథాలయ సంస్థ ఛైర్మన్ బానోతు రవిచందర్, బీసీసెల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు వంగ రవియాదవ్, పట్టణాధ్యక్షుడు చింతనిప్పుల భిక్షపతి, పీఏసీఎస్ వైస్ ఛైర్మన్ మర్రి రాజు, నల్లెల భరత్కుమార్, యాసం రవికుమార్, ఇమ్మడి  రాజుయాదవ్, ఎల్లావుల అశోక్యాదవ్, లావుడ్య రమేష్, మట్టెవాడ తిరుపతి, తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
రేవంత్రెడ్డి.. ఇచ్చిన మాట మరువొద్దు
  ● సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగుల        నినాదాలు  ● కాళోజీ జంక్షన్లో రాస్తారోకో హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులను రెగ్యులరైజ్ చేస్తామని రేవంత్రెడ్డి ఇచ్చిన మాటను మరువొద్దని సమగ్రశిక్ష కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగుల సంఘం జేఏసీ హనుమకొండ జిల్లా అధ్యక్షుడు దొనికెల శ్రీధర్ అన్నారు. శనివారం హనుమకొండ బాలసముద్రం నుంచి కాళోజీ జంక్షన్ వరకు ర్యాలీ నిర్వహించి రాస్తారోకో చేశారు. ఈ సందర్భంగా దొనికెల శ్రీధర్గౌడ్ మాట్లాడుతూ.. సీఎం రేవంత్రెడ్డి చేతిలోనే విద్యాశాఖ ఉన్నదని, సమగ్ర శిక్ష కాంట్రాక్టు ఉద్యోగుల సమస్యలను వెంటనే వెంటనే పరిష్కరించాలని డిమాండ్ చేశారు. సమగ్ర శిక్ష అసోసియేషన్ ఆల్ వింగ్స్ రాష్ట్ర కమిటీ ఇచ్చిన పిలుపు మేరకు 29 రోజులుగా ఏకశిలా పార్కు వద్ద దీక్షలు చేస్తున్నప్పటికీ ప్రభుత్వం పట్టించుకోవడంలేదని అన్నారు. కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగుల సమస్యలను పట్టించుకోవాలని డిమాండ్ చేస్తూ కాళోజీ  జంక్షన్లో  రోడ్డుపై బైఠాయించి నినాదాలు చేశారు. సుబేదారీ సీఐ పి.సత్యనారాయ ణరెడ్డి, పోలీస్ సిబ్బంది కాళోజీ జంక్షన్ వద్దకు చేరుకుని కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగులతో మాట్లాడి అక్కడి నుంచి పంపించి వేశారు. కాళోజీ జంక్షన్లో అరగంట పాటు ట్రాఫిక్ జామ్ కావడంతో కొద్దిసేపు ప్రయాణికులు ఇబ్బంది పడ్డారు. ఈ కార్యక్రమంలో జేఏసీ నాయకులు షఫీ, కుమార్, రమేష్, మనోజ, సరిత, రుద్రారపు రాజు, తండ రమేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
కార్మికులకు రూ.26వేల వేతనం అందించాలి
● సీఐటీయూ రాష్ట్ర కార్యదర్శి రాగుల రమేష్● బల్దియా కార్యాలయం ఎదుట 48 గంటల ధర్నావరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): మున్సిపల్ కార్మికులకు కనీస వేతనం రూ.26వేలు ఇచ్చి పర్మినెంట్ చేయాలని సీఐటీయూ రాష్ట్ర కార్యదర్శి రాగుల రమేష్ ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్చేశారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా మున్సిపల్ కార్పొ రేషన్లు, మున్సిపాలిటీలలో పనిచేస్తున్న కాంట్రాక్ట్ ఔట్సోర్సింగ్ ఉద్యోగ కార్మికుల ను పర్మినెంట్ చేయాలని డిమాండ్ చేస్తూ సీఐటీయూ ఆధ్వర్యంలో 48 గంటల దీక్షలు శనివారం ప్రారంభమయ్యాయి. ఈ సందర్భంగా రమేష్ మాట్లాడారు. మున్సిపల్ కార్మికుల సమస్యలను పరిష్కరించడంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పూర్తిగా విఫలమైందని అన్నారు. 2016లో దేశ అత్యున్నత న్యాయస్థానం సుప్రీంకోర్టు సమాన పనికి సమాన వేతనం ఇవ్వాలని తీర్పు తెప్పిందని గుర్తు చేశారు. కానీ ఇప్పటివరకు బీజేపీ ప్రభుత్వం అమలు చేయడం లేదని మండిపడ్డారు. రాష్ట్రా న్ని పరిపాలిస్తున్న కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం.. కార్మికుల సమస్యలను పట్టించుకోవడం లేదన్నారు. కార్మికులు ఉద్యమాలు చేయాలని పిలుపునిచ్చారు.  ప్రభుత్వాలకు వేతనాలు పెంచడంలో చిత్తశుద్ధి లేదన్నారు. ప్రజల ఆరోగ్యాన్ని పరిరక్షించడంలో శానిటేషన్ కార్మికుల పాత్ర కీలకమని గుర్తు చేశారు. తక్షణమే మున్సిపల్ కార్మి కులను క్రమబద్ధీకరించాలని ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. సీపీఎం జిల్లా కార్య దర్శి ప్రభాకర్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ఎన్నికల ముందు కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం కార్మికు లకు ఇచ్చిన హామీలను నిలబెట్టుకోవాలని గుర్తు చేశారు. జీవో నెంబర్ 60 ప్రకా రం మున్సిపల్ కార్మికులకు వేతనాలు పెంచాల్సి ఉన్నా ప్రభుత్వాలు అమలు చేయడం లేదని విమర్శించారు. బల్దియా ఔట్ సోర్సింగ్, మలేరియా కార్మికులకు వెంటనే జీతాలు పెంచాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో హనుమకొం డ జిల్లా కార్యదర్శి మంద సంపత్, సీఐటీయూ నాయకులు మహేశ్, జన్ను ప్రకాశ్, బాబురావు, కృష్ణ, యాస బాబు, నవనీత, కోటేశ్వర్, సుశీల్, కుమార్, రాజు, రంజీత్, నగేశ్, పాపయ్య, సుజాత, ప్రభ, సువర్ణ పాల్గొన్నారు.
కేఆర్ దిలీప్రాజ్ జన్మదిన వేడుకలు
కాజీపేట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ జిల్లా యూత్ కాం గ్రెస్ అధ్యక్ష్యుడు కేఆర్ దిలీప్రాజ్ జన్మదినాన్ని పురస్కరించుకుని యూత్ కాంగ్రెస్ నాయకులు శనివారం ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులకు రూ.35 వేల ఆర్థిక సహాయాన్ని అందజేశారు. కాజీపేట, తరాలపల్లి, మడికొండ, కడిపికొండ, బట్టుపల్లి, కుమ్మరిగూడెం, ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులకు సాయంత్రం స్నాక్స్, పరీక్ష ప్యాడ్లు, స్టడీ మెటీరియల్స్ ఉపయోగించేం దుకు ఈ ఆర్థిక సహాయాన్ని అందజేసినట్లు నాయకులు చెప్పారు. అనం తరం కేక్కట్ చేశారు. కార్యక్రమంలో నాయకులు కర్ర హరీష్రెడ్డి, యూత్ కాంగ్రెస్ జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి కట్కూరి రేవంత్, మాజీ కార్పొరేటర్ బస్కె శ్రీలేఖ, నాయకులు జెన్నపురెడ్డి, రుగ్వేద్ రెడ్డి, బస్కె ప్రణయ్, బోగి కృష్ణ, దాసరి కార్తిక్తోపాటు యూత్ కాంగ్రెస్ నాయకులు పాల్గొన్నారు• హసన్పర్తి : మండల కేంద్రంలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలలో వరంగ ల్ అర్బన్ జిల్లా యూత్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు కేఆర్.దిలీప్రాజ్ జన్మదిన వేడు కలను శనివారం కాంగ్రెస్ నాయకులు ఘనంగా నిర్వహించారు. ఈ సం దర్భంగా ప్రభుత్వ పాఠశాలలో విద్యనభ్యసించే వెయ్యి మంది విద్యార్థు లకు కాంగ్రెస్ నాయకులు పరీక్షా ప్యాడ్లను అందజేశారు. ఈ కార్యక్ర మంలో వరంగల్ అర్బన్ జిల్లా యూత్ కాంగ్రెస్ ప్రధాన కార్యదర్శి గడ్డం వరుణ్, జిల్లా కాంగ్రెస్నాయకులు గడ్డం శివరాంప్రసాద్, సీనియర్ నాయ కులు రాయికంటి సుధాకర్, యుగేంధర్, వర్దన్నపేట యూత్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు ఆవుల పవన్కళ్యాణ్, హసన్పర్తి మండల యూత్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు వీర సుధాకర్, ఎర్రగట్టు దేవస్థానం పాలక మండలి సభ్యుడు చల్ల సుమంత్, యూత్ నాయకులు నాగరాజు, మురళి, రాజేష్, వంశీ, హరీష్, చింటూ, ప్రభాస్ తదితరులు పాలొన్నారు.• వడ్డెపల్లి: హనుమకొండ జిల్లా యూత్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు కేఆర్. దిలీప్రాజ్ జన్మదినాన్ని పురస్కరించుకొని గ్రేటర్ వరంగల్ 56వ డివిజన్ గోపాల్పూర్లోని ప్రభుత్వ ప్రాథమికోన్నత పాఠశాల విద్యార్థులకు పరీక్ష ప్యాడ్లను మండల యూత్ కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు డోలి సాగర్ ఆధ్వర్యంలో శనివారం పంపిణీ చేశారు. కార్యక్రమంలో 56వ డివిజన్ కాంగ్రెస్ పార్టీ అధ్యక్షుడు కొంకా హరిబాబు, పార్టీ సీనియర్ నాయకులు చింత రమేష్ గౌడ్, దూలం సదానందంగౌడ్, భూక్య విజయ్ నాయక్, దూలం పరమేశ్ గౌడ్, యూత్ నేతలు బూర్ల శ్రీను, నూతనకంటి తేజతో పాటు పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు.
గ్రీన్ ఫీల్డ్ రైతులకు న్యాయం చేయాలి
వడ్డెపల్లి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రీన్ ఫీల్డ్ రైతులకు తగిన పరిహారం చెల్లించి న్యాయం చేయాలని గ్రీన్ ఫీల్డ్ ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా రైతుల జేఏసీ కన్వీనర్ బి.రాంచందర్రావు జిల్లా కలెక్టర్ను కోరారు. హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ప్రెస్క్లబ్ లో శనివారం ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో ఆయనతో పాటు జేఏసీ నేత లు ఎం.సంధ్యారాణి, స్వప్న, బి.రాజిరెడ్డిలు మాట్లాడారు. నాగపూర్ నుంచి అమరావతి వరకు వెళ్లే గ్రీన్ ఫీల్డ్ రోడ్డు ఉమ్మడి వరం గల్ జిల్లాలోని వ్యవసాయ భూముల నుం చి వెళ్తోందని అన్నారు. దీంతో కోట్లాది విలు వ చేసే లక్షలాది ఎకరాల భూములు గ్రీన్ ఫీల్డ్ రోడ్డులో పోతున్నాయని ఆవేదన వ్య క్తం చేశారు. తాము అభివృద్ధికి ఆటంకం కాదని చెప్పారు. గ్రామ గ్రామాన భూముల బహిరంగ మార్కెట్ రేటును పరిగణలోకి తీసుకోవాలని కోరారు. చట్టప్రకారం తమకు నష్టపరిహారం మూడు రేట్లు కలపాలని డిమాండ్ చేశారు. భూ సేకరణకు సంబం ధించి రైతుల అనుమతిని తీసుకున్న తర్వా తే ఒకే దఫాగా డీడీ రూపంలో అవార్డును ప్రకటించాలనిఅన్నారు. రైతులందరు శాశ్వ తంగా భూమిపై ఉన్న జీవన భృతిని తర తరాలుగా కోల్పోనున్నారని పేర్కొన్నారు. టోల్ రుసుములో 70శాతం శాశ్వత వాటా ను భూములు కోల్పోయిన రైతులందరికీ ఇప్పించాలని సీఎం రేవంత్రెడ్డితోపాటు రెవెన్యూ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డిని వివిధ జిల్లాల  కలెక్టర్లకు రైతులు విజ్ఞప్తి చేశారు. సమావేశంలో రైతు జేఏసీ నేతలు సతీష్, వేణు, దేవేందర్రెడ్డి, రాజేందర్, మనోహర్రావు, సాంబయ్య, రాజు, మనోహ ర్రెడ్డి, మల్లారెడ్డి, శ్రీనివాస్, రఘుపతి, బాబుచారి, శివకుమార్, బొల్లు సమ్మిరెడ్డి, రమేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
స్వయం ఉపాధితో మహిళలు ఆర్థికంగా అభివృద్ధి చెందాలి
మడికొండ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): స్వయం ఉపాధితో మహి ళలు ఆర్థికంగా అభివృద్ధి చెందాలని కెనరా బ్యాంకు మడికొండ బ్రాంచి సీనియర్ మేనేజర్ జి.ప్రభాకర్ అన్నారు. మడికొండ మున్సిపల్ కార్యాలయంలో సిరి స్వచ్ఛంద సంస్థ సౌజన్యంతో మహిళలకు మూడు నెలల పాటు ఉచిత కుట్టు శిక్షణ కార్యక్ర మం నిర్వహించారు. సంస్థ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ పరికి సుధాకర్ ఆధ్వర్యంలో శనివారం జరిగిన శిక్షణ ముగింపు కార్యక్రమానికి బ్యాంకు మేనేజర్ ప్రభాకర్ ముఖ్య అతిథిగా హాజరై శిక్షణ పూర్తి చేసుకున్న వారికి సర్టిఫికెట్లు ప్రదానం చేశారు. అనంతరం ఆయ న మాట్లాడుతూ.. అర్హులైన మహిళలకు అవసరమైన యూనిట్లు ఏర్పాటు చేసుకోవడానికి బ్యాంకు ద్వారా సహకార లోన్లు అందజేస్తామని తెలిపారు. అవకాశాన్ని సద్వినియోగం చేసుకొని మహిళలు అన్ని రంగాల్లో రాణించాలని తెలిపారు. డాక్టర్ సుధాకర్ మాట్లాడుతూ.. శిక్షణ పూర్తి చేసుకున్న మహిళలకు లింకు లోన్ల ద్వారా ఉచిత కుట్టు మిషన్లు ఇప్పిస్తామని పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో ఎం.డి.మహమ్మద్ పాషా, కుమార స్వామి, మడ్డి రాజారాం, కుట్టు శిక్షణ టీచర్ మడ్డి అరుణ, శ్రీదేవి, బండి త్రివేణి, మూల స్వరూపరాణి, పెద్ది లావణ్య, బి.స్వప్న, బి. ఉమ, దీప, కె.సింధు, అక్షయ, లక్ష్మి,సౌజన్య, ధనలక్ష్మి పాల్గొన్నారు. 
షైన్ స్కూల్లో ఘనంగా ఇన్నోఫెస్ట్ట్ సంబరాలు
హనుమకొండ టౌన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ బాల సముద్రంలోని షైన్ స్కూల్లో శనివారం ఘనంగా ఇన్నో ఫెస్ట్ సంబరాల ను నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా షైన్ విద్యాసంస్థల చైర్మన్ మూగల కుమార్ యాదవ్ పాల్గొని సైన్స్ ఎగ్జిబిట్లను ప్రారంభించి న అనంతరం విద్యార్థులను అడిగి ఎగ్జిబిట్ల గురించి తెలుసుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా కుమార్ యాదవ్ మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థుల్లో దాగి ఉన్న సృజనాత్మకత శక్తిని బయటకు వెలికి తీసేందుకు సామాన్య శాస్త్రం, గణిత శాస్త్రం ఎగ్జిబిట్లు ఎంతో ఉపయోగపడుతాయన్నారు. శాస్త్ర సాంకేతిక నైపు ణ్యానికి దోహదం చేస్తాయన్నారు. ఎగ్జిబిట్లు తయారు చేసిన విద్యార్థులను అభినందిచారు. కార్యక్రమంలో డైరెక్టర్ రాజేంద్రకుమార్, ప్రధానోపాధ్యా యులు రాజ్కుమార్, షైన్ ప్రాథమిక పాఠశాల డైరెక్టర్ మూగల రమ, వైస్ చైర్మన్ మూగల రమేష్, ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు.
లూయీస్ బ్రెయిలీ ఆదర్శనీయుడు
హసన్పర్తి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : దివ్యాంగులకు లూయీ బ్రెయిలీ ఆదర్శనీయుడు అని దివ్యాంగుల సంక్షేమ సంఘం జిల్లా అధ్యక్షుడు బిల్ల మహెందర్ అన్నారు. భీమారం ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలో లూయీ బ్రెయిలీ జన్మదిన వేడుకలు ప్రధానోపాధ్యాయుడు దేవెందర్ అధ్యక్షతన శనివారం జరిగాయి. ఈ సందర్భంగా స్థానిక అంద ఉపాధ్యాయురాలు స్వరూపరాణిని సన్మానించారు. అనంతరం మహేందర్ మాట్లాడుతూ.. చిన్న వయసులో చూపును కోల్పోయినప్పటికీ చదవాలనే పట్టుదలతో అందుల పాఠశాలలో విద్యనభ్యసించడమే కాకుండా అతడి లాంటి ఎందరో అంధులు సులువుగా చదువుకునే విధంగా ఆరు చుక్కల లిపిని కనిపెట్టి అంధులకు వెలుగు ప్రదాత అయిన లూయీ బ్రెయిలీ సేవలు మరువలేనివన్నారు. కార్యక్రమంలో దివ్యాంగ ఉద్యోగ , ఉపాధ్యాయులు వి.వాసుదేవరెడ్డి, బి.ఉమాదేవి, సృజన, రవీందర్, చేరాలు, తిరుపతిరెడ్డి, వెంకటేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
సామాజిక శాస్త్రాలు జాతిని నిర్మిస్తాయి..
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సామాజిక శాస్త్రాల్లో నిష్ణాతులైన విద్యార్థులు జాతిని నిర్మిస్తారని డీఈవో వాసంతి అన్నారు. తెలంగాణ రాష్ట్ర సోషల్ ఫోరమ్ ఆధ్వర్యంలో శనివారం హనుమకొండలోని తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం కల్యాణమండపంలో 10వ తరగతి విద్యార్థు లకు జిల్లాస్థాయి టాలెంట్ టెస్ట్ నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా వాసంతి మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థులు పాఠ్య పుస్తకాలతో పాటు నిత్యం వార్తా పత్రిక లు చదువుతూ సమకాలీన సామాజిక అంశాలపై అవగాహన పెంచుకోవా లన్నారు. తద్వారా పోటీ పరీక్షల్లో విజయం సాధించి ఉన్నత ఉద్యోగాలు పొంది సమాజసేవ చేయాలన్నారు. అనంతరం ఆహుతుల చేతుల మీదు గా టాలెంట్ టెస్ట్లో గెలుపొందిన విద్యార్థులకు బహుమతులు అందజే శారు. కార్యక్రమంలో ఏఎంవో శ్రీనివాస్, ఫోరమ్ జిల్లా అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు మధుసూదన్రెడ్డి, సతీష్ప్రకాశ్, ఎంఈవో నెహ్రూనాయక్, నవీన్కుమార్, రాధాకృష్ణచారి, జయ, రేవతి, వెంకటయ్య, అశోక్కుమార్, శ్రీనివాస్, శ్రీదేవి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేయూ–2025 క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ 2025 క్యాలెండర్ను శనివారం కేయూ పరిపాలన భవనంలో కేయూ వైస్ చాన్స్లర్ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. ఈ కార్యక్రమం లో వర్సిటీ పాలక మండలి సభ్యుడు, క్యాంపస్ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ ప్రొఫె సర్ బి.సురేశ్లాల్, ప్రొఫెసర్ బి.వెంకట్రావిరెడ్డి, ప్రొఫెసర్ ఎస్.జ్యోతి, ప్రొఫెసర్ వై.వెంకయ్య, ప్రొఫెసర్ ఈసం నారాయణ, ప్రొఫెసర్ మామిడా ల ఇస్తారి, అసిస్టెంట్ రిజిస్ట్రార్ డాక్టర్ ఎం.నరసింహరావు, ఆర్.స్వర్ణలత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పారాలీగల్ వ లంటీర్లు ప్రజలకు సేవలందించాలి
● జిల్లా ఇన్చార్జ్ జడ్జి అపర్ణాదేవివరంగల్ లీగల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): పారాలీగల్ వలంటీర్లు ప్రజలకు, న్యాయ సేవాధికార సంస్థకు వారధిగా ఉండి సేవలందించాలని హనుమకొండ జిల్లా ఇన్చార్జి జడ్జి, మొదటి అద నపు జిల్లా జడ్జి బి.అపర్ణాదేవి సూచించారు. శనివారం జాతీయ న్యాయసేవాధికార సంస్థ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన మానసిక అనారోగ్యం, మేథో వైకల్యాలున్న వ్యక్తులకు చట్టపరమైన సేవలు – 2024(నాల్సా) పథకంపై పారా లీగల్ వలంటీర్లకు శిక్షణ కార్యక్రమం నిర్వహిం చారు. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా విచ్చేసిన ఇన్చార్జి జిల్లా జడ్జి  మాట్లాడుతూ.. న్యాయసేవా సంస్థల ప్యానల్ న్యాయవాదులు, పారా లీగల్ వలంటీర్లు న్యాయ సేవాధికార సంస్థల విధులను, లక్ష్యాలను ప్రజలకు తెలియ జేసి ఏ పౌరుడైనా అన్యాయానికి గురికాకుండా బాధ్యత తీసుకోవాలని అన్నా రు. మానసిక అనారోగ్యం, మేధో వైకల్యం ఉన్న వ్యక్తులకు చట్టపరమైన సేవ లు అందుబాటులో ఉన్నాయని, ఈ విషయాలను లీగల్ వలంటీర్లు ప్రజలకు తెలియజేయాలని ఆమె అన్నారు. కార్యక్రమంలో హనుమకొండ జిల్లా న్యాయ సేవా సంస్థ కార్యదర్శి క్షమాదేశ్ పాండే, వరంగల్ జిల్లా న్యాయసేవాధికార సం స్థ కార్యదర్శి ఎం.సాయికుమార్, చీఫ్ లీగల్ ఎయిడ్ డిపెన్స్ కౌన్సిల్ ఆర్.సురే ష్, డిప్యూటీ డిపెన్స్ కౌన్సిల్ పి.శ్రీనివాసరావు, ప్యానల్ న్యాయవాదులు, పారా లీగల్ వలంటీర్లు పాల్గొన్నారు.
అర్హులైన లబ్ధిదారులకే ఇందిరమ్మ ఇళ్లు
హసన్పర్తి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి):  అర్హులైన లబ్ధిదారులకే ఇందిరమ్మ ఇండ్లు కేటాయించాలని జడ్పీ సీఈవో విద్యాలత అధికారులను ఆదేశించారు. మండలంలోని గంటూర్పల్లి గ్రామ పంచాయతీని ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా గ్రామంలోని ఇందిరమ్మ లబ్ధిదారుల పరిస్థితిని పరిశీలించారు. అనంతరం గ్రామంలోని నర్సరీలో మొక్కల పెంపకం వివరాలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె వెంట ఎంపీడీవో వెంకట్రెడ్డి, ఎంపీవో కర్ణాకర్రెడ్డి, సూపరింటెండెంట్ వెంకట్రెడ్డి, పంచాయతీ కార్యదర్శి పొడిశెట్టి రజనీ, ఫీల్డ్ అసిస్టెంట్ కిరణ్రెడ్డి, కారొబార్ సమ్మిరెడ్డి, గ్రామస్తులు ఉన్నారు. 
మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవంలో డీఈవో దర్పం
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ జిల్లా విద్యాశాఖాధికారి డెడ్రే వాసంతి దర్పం.. జిల్లా అధికార యంత్రాంగంలో చర్చనీయాంశంగా మారింది. మహాత్మా సావిత్రి బాయి ఫూలే జయంతిని  పురస్కరించుకొని ప్రభుత్వ ఆదేశాల మేరకు జిల్లా కలెక్టర్ సమావేశ మందిరంలో శుక్రవారం నిర్వహిం చిన మహిళా దినోత్సవ వేడుకల్లో డీఈవో వాసంతి వ్యవహార శైలి అక్కడున్న అధికార, రాజకీయ వర్గాలను ఆశ్చర్యానికి గురిచేసిన ట్లు విశ్వసనీయ సమాచారం. పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి, జిల్లా కలెక్టర్ పి.ప్రావీణ్య, మునిసిపల్ కమిషనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడే, కుడా చైర్మన్ ఇనుగాల వెంకట్రామ్రెడ్డితో పాటు ఇతరత్రా అధికారులు వారి పాదరక్షలను విడిచి మహానీ యురాలు సావిత్రిబాయి ఫూలే చిత్రపటం ముందు నివాళులు అర్పించగా డీఈవో వాసంతి తనదర్పాన్ని ప్రదర్శిస్తూ బూట్లతో నివాళులు అర్పించడంపై అసహనం వ్యక్తం చేసినట్లు తెలిసింది. ఆమె వ్యవహార శైలి సరిగా లేదని వారు అభిప్రాయపడ్డట్లు తెలిసింది. 
మట్టెవాడ పోలీసు స్టేషన్కు సీసీరోడ్డు వేయాలి
● బల్దియా కమిషనర్ను కలిసిన ఏసీపీ, సీఐవరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 3 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ టాకీ స్ రోడ్డు నుంచి మట్టెవాడ పోలీసుస్టేషన్కు వెళ్లే రోడ్డు అధ్వా నంగా ఉందని, సీసీరోడ్డు నిర్మిం చేందుకు నిధులు మంజూరు చేయాలని బల్దియా కమిషనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడేను పోలీసు అధికారులు విజ్ఞప్తి చేశారు. కమి షనర్ కార్యాలయంలో వరంగల్ ఏసీపీ నందిరాంనాయక్, మట్టెవా డ ఇన్స్పెక్టర్ తుమ్మ గోపిరెడ్డి కలిసి పూలమొక్కను అందించారు. అనంతరం నూతన సంవత్సర శుభా కాంక్షలు తెలిపారు. వెంటనే స్పందించిన కమిషనర్ తప్పకుండా చేస్తానని సానుకూలంగాస్పందించినట్టు పోలీసుఅధికారులు వెల్లడించారు.
రైల్వే టెక్నీషియన్ ప్రవీణ్కుమార్కు అవార్డు
రైల్వే జీఎం చేతుల మీదుగా అవార్డు అందుకుంటున్న ప్రవీణ్కుమార్కాజీపేట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాజీపేట డీజిల్షెడ్ ఎలక్ట్రానిక్ ల్యాబ్లో టెక్నీషియన్ గ్రేడ్–1గా పనిచేస్తున్న టి.ప్రవీణ్కుమార్కు విశాల్ రేల్ సేవా పురస్కార్ అవార్డు దక్కింది. వివిధరకాల లోకో ఇంజన్లను అతి తక్కువ ఖర్చు తో ఎలక్ట్రానిక్ కార్డు, కాంపోనెంట్స్తో రిపేర్ చేసి రైల్వేకు  రూ.2కోట్ల 73 లక్షలు ఆదా చేసినందుకు ఈ అవార్డు దక్కిం ది. శుక్రవారం రాత్రి ఈ అవార్డును రైల్వే జీఎం అరుణ్ కుమార్ చేతుల మీదుగా సికింద్రాబాద్లో తీసుకున్నాడు. అవార్డు దక్కించుకున్న ప్రవీణ్కుమార్ను రైల్వే కార్మిక సంఘ నాయకులు, ఉద్యోగులు శనివారం అభినందించారు.
నేరాల నియంత్రణలో ప్రజల భాగస్వామ్యం కీలకం 
• కాజీపేట ఏసీపీ తిరుమల్ హసన్పర్తి, జనవరి4(ఆంధ్రజ్యోతి): నేరాల నియం త్రణలో ప్రజల భాగస్వామ్యం కీలకమని కాజీపేట ఏసీపీ తిరుమల్ అన్నారు. కార్టన్ సెర్చ్లో భాగంగా శనివారం మండలంలోని నాగారం గ్రామంలో కాజీపే ట ఏసీపీ తిరుమల్ ఆధ్వర్యంలో హసన్పర్తి, కమలా పూర్, ఎల్కతుర్తి ఇన్స్పెక్టర్లు వట్టె చేరాలు, హరికృష్ణ, పులి రమేష్లు పోలీసు సిబ్బందితో కలిసి తనిఖీలు నిర్వహించారు. ఈసందర్భంగా కాజీపేట ఏసీపీ తిరు మల్ మాట్లాడుతూ యువత చెడు వ్యసనాలకు బాని సలై తమ విలువైన జీవితాలను దుర్బరం చేసుకోవ ద్దని సూచించారు. నేరాలు జరిగినప్పుడు ప్రజలు బాధ్యతాయుతంగా వ్యవమరించి నేరాల నియంత్రణ కు తమ సంపూర్ణ మద్దతు ఇచ్చి పోలీసులతో సహక రించాలన్నారు. అంతేకాకుండా యువత మత్తు పానీ యాలు, మాదక ద్రవ్యాలు, రోడ్డు భద్రతా వారోత్సవా లు, సైబర్ క్రైం, మూఢనమ్మకాలపై అవగాహన కలిగి ఉండాలని స్థానిక ప్రజలకు సూచించారు. కార్యక్రమం లో హసన్పర్తి, కమలాపూర్, ఎల్కతుర్తి పోలీసు సిబ్బంది, నాగారం గ్రామస్తులు పాల్గొన్నారు. 
ఎంఈఎఫ్ సదస్సును విజయవంతం చేయాలి
కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈనెల 11న శనివారం హైదరాబాద్ లోని ఉస్మానియా వర్సిటీలోని ఠాకూర్ ఆడిటోరియంలో నిర్వహించే మాదిగ ఉద్యో గుల సదస్సును విజయవంతం చేయాలని కేయూ ఎంఈఎఫ్ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ పోడేటి శ్రీనివాస్ పిలుపునిచ్చారు. శనివారం కేయూ బయోటెక్నాలజీ విభాగంలో ఎంఈఎఫ్ పోస్టర్ కేయూ మాదిగ ఉద్యోగుల సంఘం నేతలు ఆవిష్కరించారు. ఎస్సీ వర్గీకరణ కోసం ఉద్యోగులందరూ ఐక్యంగా ఉద్యమించాలని అన్నారు. వేల గొంతుల లక్ష డప్పుల కార్యక్రమాన్ని విజయవంతం చేయాలని అన్నారు. ఈ కార్యక్ర మంలో మాదిగ ఎంప్లాయీస్ ఫెడరేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి డాక్టర్ ఎస్.సుజాత, డాక్టర్ పుల్లా శ్రీనివాస్, డాక్టర్ సంకినేని వెంకట్, రాష్ట్ర నేతలు కుమ్మరి రాజయ్య, ఇన్చార్జి మంద రాజు, బొల్లపాక ప్రభాకర్, బొక్క మొగిలి, డాక్టర్ ఎప్రామ్రాజ్, బాబు , తిరుపతి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
టీపీసీసీ అధ్యక్షుడిని కలిసిన ఎమ్మెల్యే
హసన్పర్తి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు, ఎమ్మెల్సీ బొమ్మ మహేష్కుమార్గౌడ్ను శనివారం హైద రాబాద్ హయత్నగర్లోని న్యూ ఎమ్మెల్యే క్వార్టర్స్లో వర్ధన్నపేట ఎమ్మెల్యే కేఆర్. నాగరాజు మర్యాదపూర్వకంగా కలిసి పుష్పగుచ్ఛం అందజేసి, సన్మానించి నూత న సంవత్సర శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా టీపీసీసీ అధ్యక్షుడిని కలిసిన వారిలో హనుమకొండ జిల్లా కిసాన్ సెల్ అధ్యక్షుడు పింగిళి వెంకట్రాంనర్సింహారెడ్డి, కాంగ్రెస్ నాయకులు అనిమిరెడ్డి కృష్ణారెడ్డి తదితరులున్నారు.
నేను ఎలాంటి కబ్జాలు చేయలేదు 
న్యూశాయంపేట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): తాను ఎలాంటి భూ కబ్జాలు చేయలేదని 31వ డివిజన్ దీన్దయాల్నగర్కు చెందిన కాని స్టేబుల్ దేవర బక్కయ్య స్పష్టం చేశారు. ఈ నెల 1వ తేదీన తనపై దీన్దయాల్నగర్కు చెందిన అనంతుల వెంకటేశ్వర్లు చేసిన ఆరోపణ లన్నీ అవాస్తవమన్నారు. తనను కావాలనే ఉద్యోగ రిత్యా ఇబ్బందులకు గురి చేస్తున్నారని బక్కయ్య శనివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. అనంతుల వెంకటేశ్వర్లు అనే వ్యక్తి తనకు ప్లాటు కొనిస్తానని నమ్మించి మోసం చేశాడని, ఆపై తనపైనే తప్పుడుఆరోపణలు చేస్తున్నాడన్నారు. ఆయన మోసాలకు సంబంధించి ఆధారాలు ఉన్నాయని తెలిపారు.
రైతు భరోసా 12 వేలు
(మొదటిపేజీ తరువాయి)భాగంగా ‘రైతు భరోసా’ ఒకటి. దీనిపై ఎవరికి వారే ఊహించుకుని రకరకాల సమాచారంతో రైతుల్లో గందరగోళం సృష్టిస్తున్నారు. ఆ గందరగోళాన్ని దూరం చేస్తూ రైతులకు ఒక శుభవార్త వినిపించాలని నిర్ణయించాం. ‘రైతు భరోసా’ పథకం కింద వ్యవసాయ యోగ్యమైన భూములన్నింటికీ పెట్టుబడి సాయం అందజేస్తాం. గత ప్రభుత్వం రైతుబంధు కింద ఏటా రూ.10 వేలు ఇస్తే.. మా ప్రభుత్వ ప్రజా పాలనలో ఏడాదికి రూ.12 వేలు ఇవ్వాలని నిర్ణయించింది’’ అని సీఎం రేవంత్ వివరించారు. భూమి లేనివారికి ఏడాదికి రూ.12 వేలుతండాలు, గూడేలు, మారుమూల పల్లెల్లో ఉంటూ వ్యవసాయ పనులు చేసుకుని జీవించే భూమి లేని కుటుంబాలకు ఏడాదికి రూ.12 వేల చొప్పున సాయం చేయాలని నిర్ణయించినట్లు ముఖ్యమంత్రి తెలిపారు. ఈ పథకానికి ‘ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా’గా నామకరణం చేసినట్లు చెప్పారు. రేషన్ కార్డులు లేనివారందరికీ నూతన కార్డులు ఇవ్వాలని మంత్రివర్గ సమావేశం నిర్ణయించినట్లు తెలిపారు. ఈ పథకాలన్నీ ఈ నెల 26 నుంచి ప్రారంభిస్తామని పేర్కొన్నారు.అలాంటి భూములకు రైతుభరోసా ఇవ్వంవ్యవసాయ యోగ్యంకాని భూములకు రైతు భరోసా ఇవ్వబోమని సీఎం రేవంత్రెడ్డి స్పష్టం చేశారు. ‘‘రాళ్లు, రప్పలు, గుట్టలు ఉన్న భూములు, రోడ్లు, మైనింగ్ కింద పోయిన భూములకు, నాలా కన్వర్షన్ కింద రియల్ ఎస్టేట్గా మారిన భూములకు, పరిశ్రమలకు తీసుకున్న భూములకు, రైతుల నుంచి ప్రభుత్వం సేకరించిన భూములకు రైతు భరోసాను వర్తింపజేయం. ఇందులో ఎలాంటి గందరగోళ ఉండాల్సిన పనిలేదు. దీనికి సంబంధించి మా రెవెన్యూ అధికారులు గ్రామాలవారీగా సమాచారాన్ని సేకరించి, గ్రామసభల ద్వారా ప్రజలకు వివరిస్తారు. పరిశ్రమలుగా, రియల్ ఎస్టేట్ వెంచర్లుగా మారిన, ప్రభుత్వం సేకరించిన భూములకు ఇకపై రైతు భరోసా ఇవ్వడం జరగదు. గతంలో ధరణి లోపాల వల్ల ఇలాంటి కొన్ని భూములకు కూడా రైతుబంధు సొమ్ము అందింది. ఇలాంటి భూముల విషయంలో ప్రజలే స్వచ్ఛందంగా ముందుకొచ్చి ప్రభుత్వానికి ఆ వివరాలు అందించడం ద్వారా సహకరించాలని కోరుతున్నాను. ఇప్పటి ఆర్థిక పరిస్థితులు, వెసులుబాటును దృష్టిలో పెట్టుకుని గతంలో రైతుబంధు కింద ఇచ్చిన రూ.10 వేల నుంచి మా రైతు భరోసా కింద రూ.12 వేలకు పెంచాం. అదే విధంగా భూమి లేని వ్యవసాయ కుటుంబాలకు కూడా రూ.12 వేలు ఇవ్వాలని నిర్ణయించాం. ప్రభుత్వ ఆదాయాన్ని పెంచడం, పేదలకు పంచడం అనే భావనతో.. ఎంత వెసులుబాటు ఉంటే అంత వెసులుబాటుతో రైతులకు మేలు చేయాలన్నదే మా ఆలోచన. ఈ పథకాలను జనవరి 26 నుంచి అమలు చేయాల్సి ఉన్నందున.. ప్రస్తుతం అధికారుల వద్ద ఉన్న సమాచారం మేరకు రైతు భరోసా, ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా పథకాలను అమలు చేయాలని మంత్రివర్గం నిర్ణయించింది. గతంలో ఏం జరిగిందో వెనక్కి వెళ్లి చూస్తే... కేసీఆర్ కుటుంబం వెయ్యి సంవత్సరాల జైలుశిక్ష అనుభవించాల్సి వస్తుంది. వాటికంటే భవిష్యత్తులో నిజమైన రైతులకు మేలు చేయాలన్నదే మా ప్రభుత్వ విధానం. వ్యవసాయ యోగ్యమైన ప్రతిఎకరాకు రైతుభరోసా వస్తుంది’’అని అన్నారు. ‘పాలమూరు–రంగారెడ్డి’కి జైపాల్రెడ్డి పేరుపాలమూరు–రంగారెడ్డి ఎత్తిపోతల పథకానికి మాజీ కేంద్ర మంత్రి, దివంగత నేత సూదిని జైపాల్రెడ్డి పేరు పెట్టాలని రాష్ట్ర మంత్రివర్గం నిర్ణయించింది. అంతేకాకుండా జూరాల నుంచి కృష్ణా జలాలను ఉమ్మడి మహబూబ్నగర్ జిల్లాకు తరలించడానికి వీలుగా కొత్తగా మరింత ఆయకట్టుకు సాగునీరు అందించేందుకు ఉన్న మార్గాలు, ప్రత్యామ్నాయాలను పరిశీలించేందుకు సాంకేతిక నిపుణుల కమిటీని నియమించాలని నిర్ణయం తీసుకుంది. ఎక్కడ నీటి లభ్యత ఉంది, ఎక్కడి నుంచి ఎంత నీటిని తీసుకునే వీలుంది, ఎక్కడెక్కడ రిజర్వాయర్లు నిర్మించాలి.. అనే విషయాలతోపాటు ఇప్పుడున్న ప్రాజెక్టులకు మరింత నీటిని తీసుకునే సాధ్యాసాధ్యాలపై కమిటీ అధ్యయనం చేస్తుంది. ఇక సంగారెడ్డి జిల్లాలోని బాగారెడ్డి సింగూరు ప్రాజెక్టు కాలువకు మాజీ మంత్రి సిలారపు రాజనర్సింహ పేరు పెట్టాలనే ప్రతిపాదనకు మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది. గోదావరి ఉపనది అయిన మంజీరాపై 30 టీఎంసీల సామర్థ్యంతో 1979లో ఈ ప్రాజెక్టు నిర్మాణం చేపట్టగా.. 1989లో నిర్మాణం పూర్తయింది.  కారుణ్య నియామకాలకు మోక్షం..పంచాయతీరాజ్ గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖలో ఎంతో కాలంగా పెండింగ్లో ఉన్న రాష్ట్ర క్యాబినెట్ శనివారం ఆమోదం తెలిపింది. మొత్తం 588 కారుణ్య నియామకాలకు మంత్రివర్గం ఆమోద ముద్ర వేసింది. ఈ శాఖలో పనిచేస్తూ అనారోగ్యం, ఇతర కారణాలతో 588 మంది సిబ్బంది మరణించగా.. వారి కుటుంబ సభ్యులకు ఆ ఉద్యోగాలు కల్పించేలా మంత్రివర్గం నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇందుకు మంత్రి సీతక్క ఎంతో కృషి చేశారంటూ కారుణ్య నియామకం పొందే అభ్యర్థులు ఆమెకు, ప్రభుత్వానికి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. ఇక ములుగు జిల్లా కేంద్రాన్ని మునిసి పాలిటీగా మారుస్తూ క్యాబినెట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. గ్రామపంచాయతీగా ఉన్న ములుగును మునిసిపాలిటీగా మారుస్తూ 2022లోనే అసెంబ్లీ తీర్మానం చేసినా.. బిల్లులో పలు లోపాలు ఉండడంతో నాటి గవర్నర్ ఆమోదించలేదు. ప్రస్తుత మంత్రివర్గం ఆ బిల్లును రీకాల్ చేసి ఆమోదం తెలపడంతో ములుగు మునిసిపాలిటీగా అవతరించేందుకు మార్గం సుగమమైంది. దీంతోపాటు ప్రస్తుతం మునిసిపాలిటీగా ఉన్న భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా కేంద్రమైన కొత్తగూడెం పట్టణాన్ని మునిసిపల్ కార్పొరేషన్గా మారుస్తూ క్యాబినెట్ నిర్ణయం తీసుకుంది. కొత్తగూడెం, పాల్వంచ పట్టణాలను కలిపి కొత్తగూడెం కార్పొరేషన్గా ఏర్పాటు చేయనున్నారు. 
ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్లో పేలుడు
● ఒకరి మృతి, ముగ్గురికి గాయాలు ● యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా పెద్దకందుకూర్లో ఘటనయాదగిరిగుట్ట రూరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా యాదగిరిగుట్ట మండలం పెద్దకందుకూర్లోని ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్ కంపెనీలో శనివారం భారీ పేలుడు సంభవించింది. ఈ ఘటనలో ఒక కార్మికుడు మృతి చెందగా, మరో ముగ్గురు గాయాలపాలయ్యారు. శనివారం ఉదయం 9.45 గంటల ప్రాంతంలో పీఆర్డీసీ విభాగం–3లోని (ఎంటీవీ) మెగ్నీషియం, టెఫ్లాన్, వైటాన్ అనే మూడు రసాయన పదార్థాలను (మొత్తం 450 గ్రాములు) కొలిచే సందర్భంలో భారీ పేలుడు సంభవించింది. ఈ సమయంలో విధులు నిర్వహిస్తున్న జనగాం జిల్లా బచ్చన్నపేట మండల కేంద్రానికి చెందిన మార్క కనకయ్య (54) మృతి చెందగా.. యాదగిరిగుట్ట మండలం రామాజీపేట గ్రామానికి చెందిన మొగిలిపాక ప్రకాష్, వగపల్లి గ్రామానికి చెందిన నర్సింహులు, వేణుగోపాల్ తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. దీంతో హుటాహుటిన వారిని చికిత్స నిమిత్తం భువనగిరి ఏరియా ఆస్పత్రికి తరలించారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు, ఫైర్స్టేషన్ అధికారులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకొని సహాయక చర్యలు చేపట్టారు. ఎంటీవీ రసాయన పదార్థాలను కొలిచే సందర్భంలో గ్యాస్ ఎనర్జీతో పేలుడు సంభవించిందని కంపెనీ ఆపరేషన్ డైరెక్టర్ దుర్గాప్రసాద్ తెలిపారు. ఈ విభాగంలో 16 మంది పనిచేస్తుండగా.. 10మంది కార్మికులు భోజనానికి బయటికి వచ్చారని, మరో నలుగురు అక్కడే ఉండి విధులు నిర్వహిస్తున్నారని చెప్పారు. ఘటనపై పూర్తి విచారణ తర్వాత ప్రమాదానికి కారణాలు వెల్లడిస్తామన్నారు. కాగా, మృతిచెందిన కార్మికుడు కనకయ్యకు భార్య, ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు. కుమారుడు హైదరాబాద్లో ఉద్యోగం చేస్తుండగా.. కుమార్తె లండన్లో ఉద్యోగం చేస్తున్నారు. కనకయ్య 30 ఏళ్లుగా ఈ కంపెనీలో పని చేస్తున్నాడు. ఇప్పటివరకు నలుగురి మృత్యువాత..ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్ కంపెనీని 1985లో స్థాపించారు. నాటి నుంచి ఇప్పటివరకు పలుమార్లు ప్రమాదాలు జరిగాయి. 2011లో పేలుడు సంభవించినప్పుడు ఇద్దరు కార్మికులు, 2019లో మరో కార్మికుడు, ప్రస్తుత ప్రమాదంలో కనకయ్య మృతిచెందారు. దీంతో కార్మికుల్లో కొంత వరకు భయాందోళన మొదలైంది. ఈ కంపెనీ ప్రధానంగా ఎంటీవీని ఉత్పత్తి చేసి భారత రక్షణ దళాలకు సరఫరా చేస్తుంది.చర్యలు తీసుకుంటాం: బీర్ల అయిలయ్య ప్రీమియర్ ఎక్స్ప్లోజివ్స్లో పేలుడువిషయం తెలుసుకున్న ప్రభుత్వ విప్ బీర్ల అయిలయ్య ఘటనా స్థలానికి చేరుకొని కంపెనీ డైరెక్టర్ దుర్గాప్రసాద్ను వివరాలు అడిగి తెలుసుకున్నారు. కంపెనీ కేవలం లాభాలకోసం చూస్తుందే తప్ప కార్మికుల భద్రతను పట్టించుకోకపోవడం సరికాదన్నారు. కంపెనీ యాజమాన్యంపై చర్యలు తీసుకుంటామని ఆయన చెప్పారు. అనంతరం భువనగిరిలో చికిత్స పొందుతున్న కార్మికులను ఆయన పరామర్శించారు. కాగా పేలుడు విషయం తెలుసుకున్న స్థానిక ఏసీపీ రమేష్కుమార్ ఘటనాస్థలానికి చేరుకొని వివరాలు అడిగి తెలుసుకున్నారు. 
పరిగిలో పావురాల రేసు
● ఏపీ నుంచి బాక్సుల్లో కపోతాలను తెచ్చి గాల్లోకి వదులుతుండగా పట్టివేత● 16 బాక్సుల్లో 300కుపైగా పావురాలు● 500 కి.మీ.కు రేసు.. లక్షల్లో పందాలు!● పోలీసుల అదుపులో ముగ్గురు వ్యక్తులుపరిగి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇప్పటివరకు కోడి పందాలు మొదలు ఆన్లైన్ బెట్టింగ్ల దాకా చూశాం. వాటిపై భారీగా డబ్బు చేతులు మారుతుంటుందనీ తెలుసు. తాజాగా వికారాబాద్ జిల్లా పరిగిలో కొందరు వ్యక్తులు పావురాల రేసు నిర్వహిస్తుండడం వెలుగుచూసింది. ఆంధ్రప్రదేశ్లోని అనంతపూర్ జిల్లా గోరంట్ల ప్రాంతానికి మునావర్, బాబు జానీ కలిసి ఓ వాహనంలో 16 బాక్సుల్లో పావురాలను పరిగికి తీసుకొచ్చారు. ఒక్కో బాక్సులో ఇరవై వరకు... మొత్తం 300కుపైగా పావురాలు ఉన్నాయి. స్థానికులు వారిని ప్రశ్నించగా పావురాలకు శిక్షణ ఇస్తున్నామని చెప్పుకొచ్చారు. తర్వాత పొంతన లేని సమాధానాలు చెప్పడంతో పోలీసులకు సమాచారం ఇచ్చారు. పోలీసులు చేరుకుని వాహనాన్ని, పావురాల బాక్సులను స్వాధీనం చేసుకోవడంతో పాటు ముగ్గురు వ్యక్తులను అదుపులోకి తీసుకుని విచారిస్తున్నారు. బాక్సులకు, పావురాల కాళ్లకు కోడింగ్ ఉంది. దీంతో రేసింగ్ కోసమే తెచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. నిందితులు మొదటగా రకరకాలుగా సమాధానాలు చెప్పినా చివరకు పావురాలను రేసింగ్ కోసమే తెచ్చామని ఒప్పుకున్నట్లు తెలిసింది. పరిగిలో వదిలిన పావురాలు వారు నిర్ణయించిన సమయంలో ఎంచుకున్న కేంద్రానికి చేరుకుంటే అవి ఎవరివో ఆ వ్యక్తి గెలిచినట్లు అని చెబుతున్నారు. దీనిపై లక్షల రూపాయల్లో పందాలు కాస్తున్నారని తెలిసింది.  పరిగికి తీసుకొచ్చిన పావురాలతో 500 కి.మీ. దూరం రేసింగ్ పెట్టుకున్నట్లు సమాచారం. ఈ కేసు విషయంలో వివరణ కోరగా పోలీసులు స్పందించలేదు.
రెస్టారెంట్ సేవలు– జీఎస్టీ మార్పులు 
ఇటీవల జరిగిన జీఎస్టీ కౌన్సిల్ 55వ సమావేశంలో రెస్టారెంట్ సర్వీసులకు సంబంధించి కొన్ని కీలక నిర్ణయాలు తీసుకోవటం జరడింది. ఆ వివరాలు..సాధారణంగా హోటల్లో రెండు రకాల సర్వీస్లు లభిస్తాయి. మొదటిది అకామిడేషన్ సర్వీస్.. అంటే రూమ్ అద్దెకి ఇవ్వటం, రెండోది రెస్టారెంట్ సర్వీస్. అంటే భోజన ఫలహారాలు అందించటం. కొన్ని చోట్ల రెండు సర్వీస్లు కలిపి ఉండవచ్చు లేదా విడివిడిగా ఉండవచ్చు. రూములతో సంబంధం లేకుండా కేవలం భోజన ఫలహారాలు అందించే హోటల్ లేదా రెస్టారెంట్స్ను ‘స్టాండ్అలోన్’ రెస్టారెంట్ అంటారు. అంటే ఇందులో అకామిడేషన్ సర్వీస్ ఉండదు. కేవలం రెస్టారెంట్ సర్వీస్ మాత్రమే ఉంటుంది. ఇటువంటి రెస్టారెంట్లలో జీఎస్టీ 5 శాతం వర్తిస్తుంది. వీళ్లు క్యాటరింగ్ సర్వీస్ చేసినా 5 శాతం జీఎస్టీ చెల్లిస్తే సరిపోతుంది. ఇది చాలా సులభం. ఇందులో ఎలాంటి సమస్యా లేదు. వచ్చిన చిక్కల్లా హోటల్లో భాగంగా ఉండే రెస్టారెంట్లోనే. అంటే పైన చెప్పినట్లు రెండు సర్వీస్లు కలిసి ఉన్నప్పుడే. ఇక్కడ రెస్టారెంట్లో జీఎస్టీ అనేది ఆ హోటల్లోని రూమ్ అద్దె ధర మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. ఒక హోటల్లో రకరకాల రూములు ఉంటాయనే సంగతి తెలిసిందే. స్టాండర్డ్, ఎగ్జిక్యూటివ్, డీలక్స్, సూట్ రూమ్ ఇలా. వీటిలో ఏదేనీ రూమ్ డిక్లేర్డ్ టారిఫ్ రోజుకు రూ.7,500 మించి ఉంటే ఇలాంటి హోటల్ను స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ అంటారు. ఇలా స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు వచ్చే హోటల్లోని రెస్టారెంట్లకు 18 శాతం జీఎస్టీ వర్తిస్తుంది. ఒకవేళ ఆ హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు రాకుంటే అప్పుడు మామూలు జీఎస్టీ 5 శాతమే వర్తిస్తుంది. ఉదాహరణకు ఒక హోటల్లో 20 రూములు ఉన్నాయి. అందులో ఒకటి సూట్ రూమ్ కాగా, మిగతావి సాధారణ రూములు అనుకుందాం. సూట్ రూమ్ అద్దె రోజుకు రూ.8,000 అనుకుంటే ఆ హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ అవుతుంది. అంటే రూ.7,500 కంటే ఎక్కువ అద్దె తీసుకునే రూమ్ ఒక్కటే ఉన్నా, దాని బుకింగ్స్ తక్కువ ఉన్నా ఆ రెస్టారెంట్లోని సర్వీస్ మీద 18 శాతం జీఎస్టీ వర్తిస్తుంది. అలాగే అద్దె కూడా వాస్తవంగా తీసుకునే అద్దె కాకుండా ‘డిక్లేర్డ్ టారిఫ్’ ప్రకారం లెక్కించాలి. ‘డిక్లేర్డ్ టారిఫ్’ అంటే లిస్ట్లో లేదా టారిఫ్ కార్డులో లేదా ఇతర ప్రదేశాల్లో ప్రకటించే ధర. ఉదాహరణకు ఒక హోటల్ వెబ్సైట్లో లేదా టారిఫ్ కార్డులో రూము ధర రూ.7,500 కంటే ఎక్కువ ఉండవచ్చు. డిస్కౌంట్ పోనూ రూము వాస్తవ ధర రూ.7,500 కంటే తక్కువ ఉండొచ్చు. అయినా ఆ హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకే వస్తుంది. కేవలం టారిఫ్ కార్డులోని ధరను బట్టి (అంటే డిక్లేర్డ్ టారిఫ్) ఆ హోటల్ను స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్గా గుర్తించటం వల్ల జీఎస్టీ 18 శాతం కట్టాల్సి ఉంటుంది. ఈ ఇబ్బందిని దృష్టిలో పెట్టుకుని 55వ జీఎస్టీ కౌన్సిల్ సమావేశంలో దీనికి సంబంధించి సవరణ చేయటం జరిగింది. దీని ప్రకారం ఒక హోటల్ స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు వస్తుందా లేదా అనేది డిక్లేర్డ్ టారిఫ్ను బట్టి కాకుండా వాస్తవంగా వసూలు చేసే అద్దెను బట్టి నిర్ణయించటం జరుగుతుంది. అది కూడా క్రితం ఆర్థిక సంవత్సరంలోని అద్దెను బట్టి ఉంటుంది. దీనివల్ల టారిఫ్ కార్డు ప్రకారం రూము అద్దె రూ.7,500 పై ఉన్నప్పటికీ.. వాస్తవ అద్దె రూ.7,500 కంటే తక్కువ ఉంటే అది స్పెసిఫైడ్ ప్రెమిసెస్ కిందకు రాదు. అప్పుడు రెస్టారెంట్ సర్వీస్కు 5 శాతం జీఎస్టీ కడితే సరిపోతుంది.ఇంకొక ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, ఇప్పటి వరకు ఉన్న నిబంధన ప్రకారం రెస్టారెంట్ సర్వీస్ మీద 5 శాతం జీఎస్టీ కట్టినప్పుడు ఇన్పుట్ ట్యాక్స్ క్రెడిట్ (ఐటీసీ) తీసుకునే అవకాశం ఉండేది కాదు. ఇప్పుడు కొత్త సవరణ ప్రకారం 5 శాతానికి బదులుగా 18 శాతం జీఎస్టీని ఎంచుకొని ఐటీసీ తీసుకునే అవకాశం ఉంది. అయితే దీనికి ఆర్థిక సంవత్సరం మొదట్లో లేదా రిజిస్ట్రేషన్ తీసుకునే సమయంలో ఒక డిక్లరేషన్ ఇవ్వాల్సి ఉంటుంది.  గమనిక: కేవలం అవగాహన కల్పించటం కోసం మాత్రమే ఇందులో కొన్ని ముఖ్య విషయాలను ప్రస్తావించటం జరిగింది. పూర్తి వివరాలకు సంబంధిత చట్టాలను క్షుణ్ణంగా పరిశీలించాలి.  
స్టాండర్డ్ గ్లాస్ లైనింగ్  కొత్త ప్లాంట్
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి బిజినెస్): హైదరాబాద్ కేంద్రం గా కార్యకలాపాలు సాగిస్తున్న స్పెషలైజ్డ్ ఇంజనీరింగ్ ఎక్విప్మెంట్ తయారీ కంపెనీ.. స్టాండర్డ్ గ్లాస్ లైనింగ్ టెక్నాలజీ లిమిటెడ్.. తెలంగాణలో కొత్త ప్లాంట్ను ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. హైదరాబాద్ సమీపంలోని బొంతపల్లి వద్ద 36 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఈ ప్లాంట్ను నెలకొల్పనున్నట్లు శనివారం నాడిక్కడ కంపెనీ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ నాగేశ్వర రావు కందుల వెల్లడించారు. రూ.300 కోట్ల పెట్టుబడితో మొత్తం తొమ్మిది లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో ఈ ప్లాంట్ను ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. తొలి దశలో రూ.130 కోట్ల పెట్టుబడితో 3 లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో నెలకొల్పనున్న ఈ ప్లాంట్ను 15 నెలల్లో అందుబాటులోకి తీసుకురానున్నట్లు రావు చెప్పారు. ఈ ప్లాంట్లో ఆయిల్ అండ్ గ్యాస్, ఎడిబల్ ఆయిల్స్, ఫుడ్ అండ్ బెవరేజేస్ రంగాలకు అవసరమైన స్పెషలైజ్డ్ ఎక్విప్మెంట్స్ను తయారు చేయనున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. కాగా కంపెనీ ఇప్పటికే హైదరాబాద్లో మొత్తం 9 ప్లాంట్లను నిర్వహిస్తోందన్నారు. ఫార్మాస్యూటికల్, కెమికల్ రంగాలకు అవసరమైన ఉత్పత్తులను ఈ ప్లాంట్లలో ఉత్పత్తి చేస్తున్నట్లు ఆయన పేర్కొన్నారు. ఈ ఏడాది రూ.700 కోట్ల రెవెన్యూ: ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరం (2024–25)లో కంపెనీ రెవెన్యూ రూ.700 కోట్ల వరకు ఉండొచ్చని అంచనా వేస్తున్నట్లు నాగేశ్వర రావు తెలిపారు. 2023–24 లో కంపెనీ రెవెన్యూ రూ.549.68 కోట్లుగా ఉంది. కంపెనీ ఏటా 20 శాతం వృద్ధిని నమోదు చేస్తూ వస్తోందని, రానున్న సంవత్సరాల్లో ఇదే వృద్ధిని కొనసాగించ వచ్చని భావిస్తున్నట్లు ఆయన పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుతం కంపెనీ ఆర్డర్ బుక్ రూ.450 కోట్లుగా ఉందన్నారు. కాగా కంపెనీలో జపాన్కు చెందిన ఏజీఐ గ్లాస్ రూ.132 కోట్లు పెట్టుబడిగా పెట్టిందన్నారు.  హైదరాబాద్సమీపంలో ఏర్పాటుతొలి దశలో రూ.130 కోట్ల పెట్టుబడి 6న పబ్లిక్ ఇష్యూ ప్రారంభం నాగేశ్వర రావు 
వైసీపీ మాదిరి హీరోలను రప్పించం!
వారితో నమస్కారాలు పెట్టించుకోంసినీ పరిశ్రమంటే చంద్రబాబుకు గౌరవం‘బ్లాక్’ నిరోధానికే టికెట్ల ధరల పెంపునిర్మాతలకే కాదు.. వీటితో ప్రభుత్వానికీ18 శాతం జీఎస్టీ రూపంలో ఆదాయం‘మెగా’ కుటుంబానికి అహంకారం లేదుడిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్ వ్యాఖ్యలురాజమహేంద్రిలో ‘గేమ్ చేంజర్’ ఈవెంట్రాజమహేంద్రవరం, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): సినిమా టికెట్ల ధరల పెంపుతో కేవలం నిర్మాతలకు మాత్రమే కాకుండా ప్రభుత్వానికి కూడా ఆదాయం వస్తుందని ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ తెలిపారు. ప్రతి టికెట్పై ప్రభుత్వానికి 18శాతం జీఎస్టీ రూపంలో ఆదాయం సమకూరుతుందన్నారు. టికెట్ల ధర పెంపు డిమాండ్, సప్లయ్ ఆధారంగా జరుగుతుందని తెలిపారు. బ్లాక్ టికెట్ల విక్రయాలను మిగతా 17వ పేజీలో... 
విద్యావ్యవస్థలో విప్లవాత్మక మార్పులు 
కేజీ నుంచి పీజీ వరకు పాఠ్య ప్రణాళిక పునరుద్ధరణ.. ప్రైవేటుకు దీటుగా సర్కారీ విద్యా సంస్థలుర్యాంకులు కార్పొరేట్ కాలేజీలకే పరిమితం కాదు.. ఇకపై ప్రభుత్వ విద్యార్థులు కూడా సాధిస్తారు రాజకీయాలకు దూరంగా విద్యావ్యవస్థ.. విద్యార్థులు ఉద్యోగాలు ఇచ్చేస్థాయికి ఎదగాలిత్వరలో ‘డ్రగ్స్ వద్దు బ్రో’ ప్రత్యేక కార్యక్రమం.. టీచర్లపై యాప్ల భారం తగ్గిస్తాం: మంత్రి లోకేశ్ జూనియర్ కాలేజీల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకం ప్రారంభం
బెజవాడలో హైందవ  శంఖారావం నేడే
దేవాలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి కల్పించడమే అజెండాసాధువులు, మఠాధిపతులు,హిందూ ప్రముఖుల హాజరుగన్నవరంలో భారీ సభ.. 3,300మంది పోలీసులతో బందోబస్తుఐదు లక్షల మంది వస్తారని నిర్వాహకుల అంచనా విశాఖ–చెన్నై, విశాఖ–హైదరాబాద్ హైవేలలో ట్రాఫిక్ మళ్లింపు 
భయపెట్టి భూములు లాగేశారు!
ఎనీవేర్ రిజిస్ట్రేషన్ల మాటున జిల్లాలో జగన్ ముఠా దందా● ఆ భూముల విలువ వందల కోట్లలో ● సీఎం చంద్రబాబు, లోకేశ్ను ఉద్దేశించి మాజీ సబ్ రిజిస్ట్రార్ సింగ్ లేఖ ● జగన్ పీఏ, వైఎస్ సునీల్ పేర్ల ప్రస్తావన● గతంలో ఏసీబీకి చిక్కిన సింగ్ ● వివరాలు సేకరిస్తున్న అధికారులు(విజయవాడ–ఆంధ్రజ్యోతి) : వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో జరిగిన అక్రమాలు బయటపడుతూనే ఉన్నాయి. జగన్ ముఠా రూ.వందల కోట్ల విలువైన భూములను అక్రమంగా తమ పేరిట రిజిస్ట్రేషన్ చేయించుకున్నట్టు తాజాగా వెలుగుచూసింది. ఇబ్రహీంపట్నంలో సబ్ రిజిస్ట్రార్గా పనిచేసి ఏసీబీకి చిక్కిన లాలా బాలనాగధర్మ సింగ్ తాజాగా రాసిన లేఖలో ఈ బాగోతం బయటపడింది. ఈ లేఖలో జగన్ పీఏ కేఎన్ఆర్, జగన్కు సోదరుడి వరుసయ్యే వైఎస్ సునీల్ పేర్లను ప్రస్తావించారు. సీఎం చంద్రబాబు, మంత్రి లోకేశ్ను ఉద్దేశించి సింగ్ రాసిన లేఖలో మాజీ సీఎం జగన్ సన్నిహితుల పేర్లు ప్రస్తావించడం సంచలనం రేకెత్తిస్తోంది. 2023లో సింగ్ ఇబ్రహీంపట్నం సబ్ రిజిస్ట్రార్గా పనిచేసిన సమయంలో ఆదాయానికి మించిన ఆస్తుల కేసులో ఏసీబీ అధికారులు ఆయన ఇళ్లు, ఇతర ఆస్తులపై తనిఖీలు చేశారు. ఆ సమయంలో సింగ్ తప్పించుకుని పారిపోయారు. అప్పటి నుంచి పరారీలో ఉన్న సింగ్ను గత ఏడాది డిసెంబరు 31న పోలీసులు         మిగతా 4లో..
హైందవ శంఖారావానికి సిద్ధం 
● నేటి మధ్యాహ్నం 12 గంటలకు ప్రారంభం● కేసరపల్లిలో సిద్ధమైన భారీ సభావేదిక● లక్షమందికి సరిపడా కుర్చీల ఏర్పాటు● తరలిరానున్న స్వామీజీలు, సాధువులు, హిందువులు● భారీ పోలీసు బందోబస్తు.. ట్రాఫిక్ మళ్లింపుకేసరపల్లిలో సిద్ధమైన సభా వేదిక
కోడిపందేలకు భారీగా బరులు
పందెపురాయుళ్లను ఆకర్షించేందుకు విశ్వప్రయత్నాలు● ఎన్ఫీల్డ్ బైకులు, యాంకర్లు సిద్ధం● స్టాళ్ల ఏర్పాటుకు వ్యాపారుల పోటీ● పండుగ మూడు రోజులూ సందడే
ఆపరేషన్ ఇండస్ట్రీస్
● పరిశ్రమల్లో మాక్డ్రిల్స్ తప్పనిసరి● యాజమాన్యాలు, అధికారుల కృషి అవసరం● ప్రమాదరహిత జిల్లాగా తీర్చిదిద్దుదాం● పరిశ్రమల భద్రతా కమిటీ సమావేశంలో కలెక్టర్ లక్ష్మీశ
ఆపరేషన్
● పరిశ్రమల్లో మాక్డ్రిల్ తప్పనిసరి● యాజమాన్యాలు, జిల్లా యంత్రాంగం సమష్టి కృషితో ప్రమాదరహిత జిల్లాగా తీర్చిదిద్దుదాం● పరిశ్రమల భద్రతా కమిటీ ఎన్టీఆర్ జిల్లా సమావేశంలో కలెక్టర్ లక్ష్మీశ విజయవాడ /వన్టౌన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడలోని కలెక్టరేట్లో శనివారం జిల్లా పరిశ్రమల భద్రతా కమిటీ సమావేశం కలెక్టర్ లక్ష్మీశ అధ్యక్షతన నిర్వహించారు. జిల్లాలో 47 రిజిస్టర్డ్ ఫ్యాక్టరీలు ఉన్నాయని, వీటిలో 44,096 మంది కార్మికులు పనిచేస్తున్నారని కలెక్టర్ తెలిపారు. కార్మికుల రక్షణకు యాజమాన్యం ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. పరిశ్రమలు, కార్మికశాఖ, ఫ్యాక్టరీలు, కాలుష్యనియంత్రణ మండలి, అగ్నిమాపక అధికారులు సమన్వయంతో ప్రమాద నివారణకు చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. జిల్లా క్రైసిస్ కమిటీకి భద్రతా చర్యలను పర్యవేక్షించాల్సిన బాధ్యత ఉందన్నారు. కొండపల్లి, కట్టుబడివారిపాలెంలో గెయిల్ ఇండియా, హెచ్బీసీఎల్, బీపీసీఎల్, ఇండియన్ ఆయిల్ కార్పొరేషన్, ఎన్టీటీపీఎస్, ల్యాంకో కొండపల్లి పవర్ ప్రాజెక్టు పరిశ్రమల్లో ప్రమాదాల నివారణకు అనుసరించాల్సిన ప్రామాణిక విధానాలను కచ్చితంగా పాటించాలన్నారు. ప్రమాదాలు జరిగినప్పుడు మాత్రమే కాకుండా ముందుగానే రక్షణ చర్యలు తీసుకున్నట్లయితే కార్మికుల విలువైన ప్రాణాలను కాపాడగలుగుతామన్నారు. పరిశ్రమల్లో ఉన్న చిన్న లోపాలను గుర్తించి తెలియజేసిన కార్మికులకు అవార్డులు ఇచ్చి ప్రోత్సహించాలన్నారు. కర్మాగారాల్లోనే కాకుండా నగరంలోని ప్రధాన వాణిజ్య కూడళ్లు, అపార్టుమెంట్లు, ప్రధాన కాలువలు, రిజర్వాయర్లు ఉండటం వల్ల ఏదైనా ప్రమాద సంఘటన జరిగితే ప్రాణాలు రక్షించుకునేలా అగ్నిమాపక శాఖ, పోలీసు శాఖలు తప్పనిసరిగా మాక్డ్రిల్లు నిర్వహించాలన్నారు. ఏ చిన్నపాటి నిర్లక్ష్యం కూడా తగదని సూచించారు. క్రైసిస్ గ్రూప్ సభ్యులు కర్మాగారాలలో భద్రతా చర్యలను ఎప్పటికప్పుడు పరిశీలించాలన్నారు. ఫ్యాక్టరీల్లో ప్రమాదాల నివారణకు, ప్రమాదాల సమయంలో చేపట్టాల్సిన అత్యవసర చర్యలకు అటు కార్మికుల్లోనే కాకుండా, ప్రజల్లోనూ అవగాహన కల్పించాలన్నారు. ఐటీఐ కళాశాల విద్యార్థులకు కర్మాగారాల్లో అనుసరించాల్సిన రక్షణ చర్యలపై అవగాహన కల్పించాలన్నారు. ప్రమాదం ఎక్కువగా జరిగే అవకాశం ఉన్న పరిశ్రమల్లో తనిఖీలు చేయాలన్నారు. ఏఏ భద్రతా చర్యలు తీసుకున్నది యాజమాన్యాలు, యంత్రాంగానికి తెలియజేయాలన్నారు.కార్మికుల రక్షణ ముఖ్యం పారిశ్రామిక అభివృద్ధి ఎంత అవసరమో, కార్మికుల రక్షణ కూడా అంతే అవసరమని పేర్కొన్నారు. పొరపాట్లకు తావులేకుండా భద్రతలో, ప్రమాద నివారణలో నిబంధనలను పాటిస్తూ ప్రమాదరహిత జిల్లాగా తీర్చిదిద్దుదామని పేర్కొన్నారు. ఒక చిన్న మానవ తప్పిదం వల్ల కార్మికులు ప్రాణాలు కోల్పోయే ప్రమాదం రాకూడదని ఆయన సూచించారు. ఈ కార్యక్రమంలో క్రైసిస్ గ్రూప్ కమిటీ కన్వీనర్ పరిశ్రమల ఉప ముఖ్య తనిఖీ అధికారి ఎం.వి.శివకుమార్ రెడ్డి, ఫ్యాక్టరీల ఇన్సెపెక్టర్ పి.రాజు, జిల్లా ఫైర్ ఆఫీసర్ ఎ.వి.శంకర్రావులతో పాటు ఆయా ఆయిల్ కంపెనీల ప్రతినిధులు, పరిశ్రమల యాజమాన్యం ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.పరిశ్రమల భద్రతా కమిటీ ఎన్టీఆర్ జిల్లా సమావేశంలో మాట్లాడుతున్న కలెక్టర్ లక్ష్మీశ 
ఆ ముగ్గురే ఆదర్శం
(3వ పేజీ తరువాయి)20 లక్షల ఉద్యోగాల కల్పన దిశగా ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు కృషి చేస్తున్నారన్నారు. సెంట్రల్ నియోజకవర్గంలో చాలావరకు పేద, బడుగు, బలహీన వర్గాలవారు ఉన్నారని, అటువంటి విద్యార్థులకు డొక్కా సీతమ్మ పేరుతో మధ్యాహ్న భోజన పథకం ప్రారంభించడం సంతోషదాయకమన్నారు. స్వర్గీయ నందమూరి తారక రామారావు చేతులమీదుగా ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకం ప్రారంభించారని, ఇప్పుడు మంత్రి నారా లోకేశ్ చేతుల మీదుగా ప్రభుత్వ కళాశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకం ప్రారంభించడం అభినందనీయమన్నారు. విద్యావ్యవస్థకు స్వర్ణయుగం : ఎమ్మెల్యే బొండా ఉమాసెంట్రల్ ఎమ్మెల్యే బొండా ఉమామహేశ్వరరావు మాట్లాడుతూ టీడీపీ ఎప్పుడు అధికారంలోకి వచ్చినా రాష్ట్రంలో విద్యావ్యవస్థకు ఓ స్వర్ణయుగమన్నారు. విద్యార్థుల భవిష్యత్తు కోసం ఎన్డీయే ప్రభుత్వం అనేక ప్రణాళికలు రూపొందిస్తోందని, తల్లిదండ్రుల కలలు, ఉపాధ్యాయుల కష్టానికి తగ్గట్టుగా విద్యార్థులు ఉత్తీర్ణులై ఉన్నత స్థానాలకు చేరాలని ఆకాంక్షించారు. మంత్రి లోకేశ్ చేతులమీదుగా డొక్కా సీతమ్మ మధ్యాహ్న భోజన పథకం ప్రారంభంకావడం సంతోషకరమన్నారు. ఈ సందర్భంగా అజిత్సింగ్నగర్లో రెండో ఫ్లై ఓవర్ నిర్మాణ ప్రస్తావనను బొండా ఉమా.. మంత్రి లోకేశ్ ముందుంచారు. ఇందుకు లోకేశ్ స్పందింస్తూ.. ఇది సమయం కాదని, మరోసారి ఈ విషయంపై చర్చిద్దామని చెప్పారు.బ్రెయిన్ డ్రెయిన్ కాకుండా ఏ చర్యలు తీసుకుంటున్నారువిద్యార్థులతో మాటామంతిలో లోకేశ్ను ప్రశ్నించిన విద్యార్థిజక్రిరెడ్డి (సీఈసీ మొదటి సంవత్సరం) : రాష్ట్రంలోని యువత ఉద్యోగాల కోసం వేరే రాష్ట్రాలకు, దేశాలకు వెళ్లాల్సి వస్తోందని, ఈ బ్రెయిన్ డ్రెయిన్ను నివారించడానికి మన రాష్ట్రంలోనే ఉద్యోగాల కల్పనకు ఎటువంటి చర్యలు తీసుకుంటున్నారు?లోకేశ్ : 1994లోనే ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు మైక్రోసాఫ్ట్ తీసుకొచ్చి హైదరాబాద్ను అభివృద్ధి చేశారు. రాష్ట్ర విభజన తర్వాత కట్టుబట్టలతో బయటకు వచ్చాం. కొత్త రాష్ట్రంలోని అన్ని ప్రాంతాలు అభివృద్ధి చెందేలా అన్ని చర్యలు తీసుకుంటున్నాం. రాష్ట్రానికి అన్ని కంపెనీలు తీసుకొచ్చి యువతకు మన రాష్ట్రంలోనే ఉద్యోగాలు కల్పించేలా చర్యలు తీసుకుంటున్నాం. 2014–19 మధ్యలో కియాను అనంతపురం తీసుకొచ్చాం. కియా వల్ల అనంతపురం తలసరి ఆదాయంలో రాష్ట్రంలోనే మూడో స్థానానికి చేరింది. చిత్తూరులో ఎలక్ట్రానిక్స్ పరిశ్రమలు తెచ్చాం. ప్రస్తుతం ప్రకాశంలో బయోఫ్యూయల్ రంగంలో పెట్టుబడులకు రిలయన్స్ ముందుకొచ్చింది. కృష్ణా, గుంటూరు జిల్లాల్లో రాజధాని ప్రాంతం అభివృద్ధి చెందుతోంది. ఉభయగోదావరి జిల్లాల్లో ఆక్వా, డిఫెన్స్, పెట్రో కెమికల్స్, ఉత్తరాంధ్రలో కెమికల్, ఫార్మా, ఐటీ రంగాలు అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి. రాష్ట్రంలో విద్యార్థులకు పుష్కలంగా ఉపాధి అవకాశాలు కల్పిస్తాం. వైష్ణవి (సీఈసీ రెండో సంవత్సరం) : చాగంటి కోటేశ్వరరావును ప్రభుత్వ నైతిక విలువల సలహాదారుడిగా నియమించారు. యువతకు ఆయన ఎలాంటి విలువలు నేర్పుతారు.లోకేశ్ : చాగంటి కోటేశ్వరరావు విద్యార్థులకు ప్రత్యేకంగా పుస్తకాలు రూపొందిస్తున్నారు. ఏప్రిల్ వరకు ఆయన కొంచెం బిజీగా ఉన్నారు. ఆ తర్వాత నుంచి విద్యార్థుల్లో నైతిక విలువలు పెంచేందుకు కృషి చేస్తారు.మయూరి (ఎంపీసీ రెండో సంవత్సరం) : ప్రభుత్వ విద్యావ్యవస్థను ప్రైవేట్కు ధీటుగా ఉంచటానికి ఎలాంటి చర్యలు తీసుకుంటున్నారు.లోకేశ్ : ప్రధానంగా సబ్జెక్టులవారీగా మెటీరియల్, గైడ్స్, క్వశ్చన్ బ్యాంకులు.. తదితరాలు అందించి ఇంటి వద్ద కూడా చదువుకునేలా ప్రైవేట్ కళాశాలలు విద్యార్థులకు శిక్షణ ఇస్తున్నాయి. అలాగే, ప్రభుత్వ కళాశాలల విద్యార్థులకు కూడా శిక్షణ ఇచ్చి, మంచి మెటీరియల్ అందించేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నాం. మౌలిక వసతులు, మెరుగైన విద్యాబోధన వంటి వాటిపైనా దృష్టి పెడుతున్నాం. 
భయపెట్టి భూములు లాగేశారు!
(3వ పేజీ తరువాయి)అరెస్టు చేశారు. పరారీలో ఉన్న సమయంలోనే గత ఏడాది జూన్లో సింగ్ పదవీ విరమణ చేశారు. వైసీపీ హయాంలో జరిగిన అక్రమాలపై సింగ్ తాజాగా లేఖ రాశారు. ఆడిట్ రిజిస్ట్రార్ పాత్ర కూడా...2019లో రాష్ట్రంలో వైసీపీ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన వెంటనే జగన్ పీఏ కేఎన్ఆర్, జగన్కు సోదరుడి వరుసయ్యే వైఎస్ సునీల్రెడ్డి, చీమకుర్తి శ్రీకాంత్, అతని రెండో భార్య రీతూ చౌదరి(వనం దివ్య) తనను సంప్రదించారని సింగ్ లేఖలో పేర్కొన్నారు. విశాఖ, విజయవాడ, రాజమండ్రిలోని వందల కోట్ల విలువైన భూములను వారి పేర్లపై రిజిస్ట్రేషన్ చేయాలని తనపై ఒత్తిడి తెచ్చారని తెలిపారు. అవన్నీ నిబంధనలకు విరుద్ధంగా ఉండటంతో తాను చేయనని చెప్పానని పేర్కొన్నారు. దీంతో వారు తనను బెదిరించడం ప్రారంభించారని, తనపై ఏసీబీ దాడులు చేయిస్తామని, కుటుంబ సభ్యులను వేధించి డాక్టర్ సుధాకర్లా చనిపోయేలా చేస్తామని బెదిరించారని వాపోయారు. వారి బెదిరింపులకు భయపడిన తాను కొన్ని వందల కోట్ల విలువైన భూములను వారి పేరిట రిజిస్ట్రేషన్ చేశానని తెలిపారు. ఈ బెదిరింపుల్లో తన పైఅధికారి అయిన అప్పటి ఆడిట్ రిజిస్ట్రార్ పాత్ర కూడా ఉందని, ఆయన తన నుంచి రూ.30 లక్షలు వసూలు చేశారని సింగ్ ఆరోపించారు. ఇలా తనతో చేయించుకున్న రిజిస్ట్రేషన్లు అన్నీ అమాయకులైన సామాన్య ప్రజలవేనని, వీటికి సంబంధించిన పూర్తి ఆధారాలు తన వద్ద ఉన్నాయని సింగ్ లేఖలో పేర్కొన్నారు. చీమకుర్తి శ్రీకాంత్ అనే వ్యక్తి తనను ఏసీబీ కేసు నుంచి బయటపడేస్తానని చెప్పి రూ.కోటి తీసుకున్నారని ఆరోపించారు. అక్రమాలపై విచారణ ఏసీబీకి పట్టుబడిన సింగ్ను అధికారులు విచారిస్తున్నారు. విచారణలో సైతం సింగ్ లేఖలో పేర్కొన్న అంశాలనే వివరించినట్లు సమాచారం. సింగ్ తెలిపిన వివరాలను అధికారులు రికార్డు చేసి పూర్తి నివేదికను రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ ఉన్నతాధికారులకు అందించారు. దీనిపై దర్యాప్తు చేయాలని ఏసీబీ అధికారులు కోరారు. రెండు రోజుల క్రితం వచ్చిన ఈ నివేదిక ఆధారంగా ఇబ్రహీంపట్నం సబ్ రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయం నుంచి సింగ్ హయాంలో ఎనీవేర్ రిజిస్ట్రేషన్ సదుపాయంతో చేసిన రిజిస్ట్రేషన్ల వివరాలను బయటకు తీస్తున్నారు. సింగ్ చెప్పినట్లుగా ఆ రిజిస్ట్రేషన్లలో ఉన్న భూములు ఎవరివి? ఎవరు రిజిస్ట్రేషన్ చేయించుకున్నారు? వంటి వివరాలను సేకరిస్తున్నారు. మొత్తం వాటి రిజిస్ట్రేషన్ల మార్కెట్ విలువ సుమారు ఐదు నుంచి ఏడు వందల కోట్ల రూపాయల వరకు ఉంటుందని అంచనా వేశారు. రిజిస్ట్రేషన్ ఉన్నతాధికారి ఒకరు ‘ఏబీఎన్–ఆంధ్రజ్యోతి’తో మాట్లాడుతూ కాకినాడ, విశాఖపట్నం, విజయవాడలో బినామీ పేర్లతో జరిగిన రిజిస్ట్రేషన్ల డాక్యుమెంట్లను నిశితంగా పరిశీలిస్తున్నామన్నారు. ఈ డాక్యుమెంట్లు తమ వద్దకు వచ్చిన తర్వాత బెదిరించి చేశారా లేక న్యాయబద్దంగా కొనుగోలు చేశారా అనేది తేలాల్సి ఉందన్నారు. మరో నాలుగైదు రోజుల్లో పూర్తి వివరాలు వెల్లడవుతాయని, ఈ మొత్తం వ్యవహారం వెనుక ఎవరు ఉన్నారో కూడా తెలుస్తుందని స్పష్టం చేశారు. మొత్తం వివరాలపై ఆరా తీస్తున్నామని, అన్యాయంగా రిజిస్ట్రేషన్ జరిగినట్లయితే, బాధితులు ఎవరైనా తమ వద్దకు వచ్చి ఫిర్యాదు చేస్తేనే ఆ రిజిస్ట్రేషన్ రద్దుకు వీలుంటుందని తెలిపారు.
పట్టుదల, కృషితో ఉన్నత స్థానాలకు చేరండి
● యువకెరటాలులో యువతకు మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర పిలుపుమచిలీపట్నం టౌన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): పట్టుదల, కృషి ఉంటే రుషులవుతారని, జీవితంలో ఉన్నత స్థానాలకు చేరుకుంటారని, కష్టపడి లక్ష్యాలను సాధించాలని యువతకు మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర ఉద్బోధించారు. హిందూ కళాశాల ప్రాంగణంలో శనివారం నిర్వహించిన యువకెరటాలు కార్యక్రమంలో ముఖ్య అతిథులుగా మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర, కలెక్టర్ డీకే బాలా జీ, విశ్రాంత న్యాయమూర్తి సత్యనారాయణ పాల్గొన్నారు. వివిధ పోటీల్లో గెలుపొందిన విద్యార్థులకు బహుమతులు అందజేశారు. మారుమూల ప్రాం తంలో పుట్టి, ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదివి ఐఏఎస్ సాధించిన కలెక్టర్ డీకే బాలాజీ అందరికీ ఆదర్శమని మంత్రి కొల్లు రవీంద్ర పేర్కొన్నారు. ఆర్టీసీ చైర్మన్ కొనకళ్ల నారాయణరావు, జనసేన నియోజకవర్గ ఇన్చార్జి బండి రామకృష్ణ, కొల్లు ఫౌండేషన్ చైర్మన్ కొల్లు నీలిమ పాల్గొన్నారు.
ప్రొస్టేట్ సమస్యకు వాటర్ వేపర్ థెరపీ 
● రాష్ట్రంలో తొలిగా అందుబాటులోకి తెచ్చిన ప్రశాంత్ హాస్పిటల్ ఆటోనగర్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రొస్టే ట్ సమస్యలకు  రెజ్యూమ్ వాటర్ వేపర్ థెరపీని రాష్ట్రంలో ప్రపథమంగా ప్రశాంత్ హాస్పిటల్లో అం దుబాలోకి తెచ్చామని హాస్పిటల్ చైర్మన్, యూరాలజిస్ట్ డాక్టర్ కె.ప్రశాంత్ కుమార్ తెలిపారు. అంగస్తంభన సమస్యలున్న వారికి ఈ థెరపీ వరమన్నారు. శనివారం లబ్బీపేటలోని ప్రశాంత్ హాస్పిటల్లో చికిత్సకు వినియోగిం చే యంత్రాన్ని ఆయన ఆవిష్కరించారు. ప్రొస్టేట్ సమస్య ఉన్నవారికి మం దులు వాడడం ద్వారా కొన్నాళ్లపాటు శస్త్రచికిత్సను వాయిదా వేయగలమన్నా రు. కానీ, తర్వాత ఐదేళ్లకో, పదేళ్లకో శస్త్రచికిత్స చేసినప్పుడు ఫలితాలు అంత ప్రభావవంతంగా ఉండట్లేదన్నారు. అంగస్తభన సమస్యకు మందులు, శస్త్రచికిత్సలు చేసినా వీర్యస్కలనం సరిగా ఉండకపోవడం కొనసాగుతుందన్నారు. సమస్యలన్నింటికీ పరిష్కారం చూపుతూ రెజ్యూమ్ వాటర్థెరపీ అందుబాటులోకి వచ్చిందన్నారు. ఈ చికిత్స వల్ల 15 రోజుల నుంచి నెలలోపే పూర్తి ఫలితాలు కనిపిస్తాయన్నారు. మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ చీఫ్ కన్సల్టెంట్ యూరాలజిస్ట్ డాక్టర్ కె.ధీరజ్, యూరో ఆంకాలజిస్ట్ డాక్టర్ కె.ప్రీతం, యూరో గైనకాలజిస్ట్ అండ్ రోబోటిక్ సర్జన్ డాక్టర్ పి.హరిత, సీవోవో బి.రమేష్ పాల్గొన్నారు. 
 ఘనంగా నవదిన ప్రార్థనలు ప్రారంభం
ఉంగుటూరు, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈనెల 13, 14, 15తేదీల్లో పెద అవుటపల్లిలో నిర్వహించే బ్రదర్ జోసఫ్ తంబి 80వ వర్ధంతి తిరునాళ్లను పురస్కరించుకుని శనివారం తంబి పుణ్యక్షేత్రంలో నవదిన ప్రార్థనలు ఘనంగా ప్రారంభమయ్యాయి. సాయంత్రం 5.30 గంటలకు వికార్ ఫోరిన్ గన్నవరం ఆర్సీఎం చర్చి గురువు రెవరెండ్ ఫాదర్ పసల థామస్ నేతృత్వంలో ఫాదర్లు, విశ్వాసులు ముందుగా తంబి చిత్రపటం, పతాకాన్ని పుణ్యక్షేత్ర ప్రాంగణంలో ఊరేగించారు. తంబి సమాధి వద్ద పతాకావిష్కరణ చేసి, నవదిన ప్రార్థనలకు అంకురార్పణ చేశారు. జపమాల, దివ్యబలిపూజలను ఫాదర్ థామస్ సమర్పించారు. మొదటి రోజు ప్రా ర్థనలను లూర్థునగర్ వాసులు చేశారు. ప్రత్యేకమైన కానుకలను సమర్పించారు. తంబి పుణ్యక్షేత్రం రెక్టర్ రెవరెండ్ ఫాదర్ పాలడుగు జోసఫ్ విచారణ గురువులు రెవరెండ్ ఫాదర్ అభిలాష్, సహాయక గురువులు పాల్గొన్నారు.
సంక్షేమ పథకాలు అమలు చేసిన ఘనత టీడీపీదే
కృష్ణలంక, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రాష్ట్రంలోని పేదల సంక్షేమం కోసం ప్రత్యేకంగా సంక్షేమ పథకాలను రూపొందించి సమర్థవంతంగా అమలు చేసిన ఘనత ఒక్క టీడీపీ ప్రభుత్వానిదేనని తూర్పు ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ తెలిపారు. శనివారం కృష్ణలంక పొట్టి శ్రీరాములు జూనియర్ కళాశాల ఆవరణలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చేపట్టిన డొక్కా సీతమ్మ మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ నందమూరి తారక రామారావు టీడీపీ స్థాపించిన నాటి నుంచి ఇలాంటి కార్యక్రమాలను ప్రోత్సహిస్తున్నారన్నారు. చంద్రబాబు నాయుడు మొదటిసారి ముఖ్యమంత్రి అయిన వెంటనే పాఠశాలల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకాన్ని ప్రారంభించారని, తర్వాత దేశంలోని అన్ని రాష్ట్రాల్లో ఈ పథకాన్ని అమలు చేశారని తెలిపారు. పిల్లలు చక్కగా చదువుకోవాలని తల్లిదండ్రులకు ప్రోత్సాహకంగా ఉండాలని ఈ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించారని చెప్పారు. ఏరోజు ఏ పదార్థాలు ఇవ్వాలనే దానిపై టైం టేబుల్ను రూపొందించి అమలు చేస్తున్నామన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో దాత దమ్మాలపాటి రంగారావు, టీడీపీ నాయకులు గొరిపర్తి నామేశ్వరరావు, ముమ్మానేని ప్రసాద్, వేముల దుర్గారావు, కేశనం భావన్నారాయణ, కొర్రా అప్పన్న, వెన్నా శంకర్, ఆర్.రమాదేవి, కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ వి.కోటేశ్వరరావు పాల్గొన్నారు. రోడ్డు నిర్మాణ పనులకు శంకుస్థాపనమొగల్రాజపురం: స్థానిక 8వ డివిజన్ జమ్మిచెట్టు సెంటర్లో కెనరాబ్యాంకు రోడ్డుతో పాటు సమీపంలో ఉన్న మరో మూడు రోడ్లకు రూ.40 లక్షల వ్యయంతో చేపట్టిన నిర్మాణం పనులకు ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్, ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్తో కలిసి శనివారం శంకస్థాపన చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్ మాట్లాడుతూ కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చి ఆరునెలలు అవుతోందని అప్పటి నుంచి నగరంలో నిరంతరం ఏదో ఒక డివిజన్లో అభివృద్ధి పనులు జరుగుతూనే ఉన్నాయన్నారు. నగరంలో డ్రెయినేజీ, రోడ్లు, తాగునీటి అంశాలపై వచ్చే పార్లమెంట్ సమావేశాల్లో మాట్లాడి నిధులు మంజూరు చేయించి పనులు చేస్తామని చెప్పారు.  గద్దె రామ్మోహన్ మాట్లాడుతూ  ప్రతి రోజు 70 లక్షల నుంచి కోటి రూపాయల మేర అభివృద్ధి పనులు జరుగుతున్నాయన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో  డివిజన్ కార్పొరేటర్ చెన్నుపాటి ఉషారాణి, మైనార్టీ హక్కుల పరిరక్షణ సమితి రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఫారూక్ షుబ్లీ, కార్పొరేటర్ ముమ్మనేని ప్రసాద్, నాయకులు సుంకర మురళీ కృష్ణ, గద్దె సురేష్ బాబు, నున్న కృష్ణయ్య, మల్లెల రామకృష్ణ, వీఎంసీ ఈఈ సామ్రాజ్యం తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
జీవోలు తెలుగులో ఇవ్వాలని నిర్ణయించడం హర్షణీయం
మొగల్రాజపురం, జనవరి 4( ఆంధ్ర జ్యోతి): రాష్ట్రంలో వెలువడే ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు (జీవో) ఆంగ్లంతో పాటు తెలుగులో ఇవ్వాలని,  విమానాశ్రయాలకు తెలుగు సంస్కృతి చిహ్నాలతో డిజైన్లు సిద్ధం చేయించినందుకు  ముఖ్యమంత్రి  చంద్రబాబు నిర్ణయం తీసుకోవడం ఈ మేరకు పరిపాలన శాఖ ఉత్తర్వులు ఇవ్వడం   హర్షణీయం అని తొలి తెలుగు దివ్వె తెలుగు మూలాల అధ్యయన కేంద్రం అధ్యక్షులు, మాజీ కార్పొరేటర్ పిల్లి లక్ష్మితులసీ ఒక ప్రకటనలో హర్షం వెలిబుచ్చారు. కోర్టులో వాద ప్రతివాదనలు కూడా తెలుగులో జరిగేలా చర్యలు తీసుకోవాలని సీఎం చంద్రబాబుకు ఈ ప్రకటనలో విజ్ఞప్తి చేశారు. • పీబీ సిద్ధార్థ కళాశాల     తెలుగు శాఖ హర్షంఅన్ని ప్రభుత్వ ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలు, ఉత్తర్వులు ఇక నుంచి తెలుగులో ఇవ్వాలని నిర్ణయిస్తూ సీఎం చంద్రబాబు నిర్ణయం తీసుకోవడమే కాకుండా వెంటనే ఆదేశాలను ఇవ్వడం పట్ల  పీబీ సిద్ధార్థ కళాశాల తెలుగుశాఖ ఒక ప్రకటనలో హర్షం వ్యక్తం చేసింది. ఈ సందర్భంగా తెలుగు శాఖాధిపతి డాక్టర్ ఎన్.శివకుమార్, సహఆచార్యులు డాక్టర్ నీరజ, డాక్టర్ ఎన్. సత్యశ్రీనివాస్, జి. శేషారత్నంలు ఉమ్మడిగా ఇచ్చిన ఈ ప్రకటనలో  ప్రపంచ తెలుగు రచయితల 6వ మహాసభ విజ్ఞప్తి చేసిన మూడు రోజుల్లోనే  ప్రభుత్వ సానుకూలంగా స్పందించడం పట్ల సంతోషం వ్యక్తం చేశారు. 
 నిత్యావసరాలు పంపిణీ
మొగల్రాజపురం, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలోని పలు అనాథ శరణాలయాలకు, వృద్ధాశ్రమాలకు మొగల్రాజపురం సిద్ధార్థన గర్లో ఉన్న లిటిల్ బ్రెయిన్స్ పాఠశాల విద్యార్థులు మూడున్నర లక్షల విలువైన నిత్యావసరాలను పంపిణీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా పాఠశాల డైరెక్టర్ ఫణి ప్రసాద్ ముక్తేవి, ప్రిన్సిపాల్ శనివారం పాఠశాలలో మీడియాతో మాట్లాడుతూ ఇటీవల పాఠశాలలో విద్యార్థులకు గివింగ్ గాలా  కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించామని చెప్పారు. ఈ కార్యక్రమం ద్వారా విద్యార్థులు సేకరించిన నగదుతో నగరంలోని అనాథ శరణాలయాలకు, వృద్ధాశ్రమాలకు నిత్యావసరాలు, పండ్లు, దుప్పట్లు, డైపర్లు, కూరగాయలు, చలికోట్లు అందించినట్లు చెప్పారు.  ఈ కార్యక్రమంలో విద్యార్థులు, అకడమిక్ డీన్ డి.గిరిశేఖర్, ఉపాధ్యాయులు పాల్గొన్నారు. వృద్ధాశ్రమంలో నిత్యావసరాలు అందిస్తున్న విద్యార్థులు
మన్మోహన్ సింగ్కు ఘన నివాళులు
విజయవాడ లీగల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రముఖ ఆర్థికవేత్త, మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్కు శనివారం బెజవాడ బార్ న్యాయవాదులు ఘనంగా నివాళులర్పించారు. ముం దుగా ఆయన చిత్రపటానికి బార్ అధ్యక్ష కార్యదర్శులు కొత్త చంద్రమౌళి, అరిగెల శివరాంప్రసాద్,  బార్ మాజీ అధ్యక్షుడు వి.గురునాథంలు పూలమాల వేసి ఘనంగా నివాళులర్పించారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ భారతదేశ ఆర్థిక మంత్రిగా దేశ స్థితిగతులను మార్చిన మహోన్నత వ్యక్తి అని కొనియాడారు. భారతదేశంలో గ్లోబల్ పెట్టుబడులకు ద్వారాలు తెరిచి దేశాన్ని శిఖరాగ్రంలో నిలిపిన వ్యక్తి అని ప్రశంసించారు. ఈ కార్యక్రమంలో బైపూడి నాగేశ్వరరావు, కండెల వరప్రసాద్, వేముల శ్రీనివాస్, ఎన్.నర్సింహారావు, రత్నాకర్ పాల్గొన్నారు. మన్మోహన్ సింగ్ చిత్రపటం వద్ద నివాళులర్పిస్తున్న న్యాయవాదులు
ఫలించిన లయోలా వాకర్స్ నిరసన
భారతీనగర్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రా లయోలా కళాశాల గ్రౌండ్లో వాకింగ్కు అనుమతిని కోరుతూ  లయోలా వాకర్స్  చేస్తున్న  నిరసన కార్యక్రమం ఫలించింది. శనివారం ముఖ్యమంత్రి  చంద్రబాబు ఆదేశాల మేరకు అధికారుల నుంచి స్పష్టమైన హామీ రావడంతో వాకర్స్ అందరూ ఆదివారం లయోలా కళాశాల గ్రౌండ్లో వాకింగ్కు సిద్ధమయ్యారు.   ఈ సందర్భంగా  వాకర్స్ సంఘం  ప్రతినిధులు గూడపాటి లక్ష్మీనారాయణ, తులసీ మోహన్, రావిరమేష్ మాట్లాడుతూ వాకర్స్ సమస్యను ముఖ్యమంత్రి దృష్టికి తీసుకువెళ్ళి, అధికారులతో చర్చించి పరిష్కారానికి కృషి చేసిన ఎంపీ కేశినేని శివనాథ్కు, తూర్పు ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్కు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. వాకర్స్ సమస్యను సానుభూతితో అర్ధం చేసుకొని కళాశాల యాజమాన్య నిర్ణయాన్ని ప్రభావితం  చేసిన డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామకృష్ణరాజుకు వాకర్లు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. వాకింగ్కు అనుమతి ఇచ్చిన కళాశాల యాజమాన్యానికి తమ తరపు నుంచి ఎలాంటి ఇబ్బందులు రాకుండా చూసుకుంటామని వాకర్లు హామీ ఇచ్చారు. 
వాలీబాల్ జట్లకు కిట్లు పంపిణీ 
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రాజస్థాన్ రాష్ట్రంలోని జైపూర్లో ఈ నెల 7 నుంచి 13 వరకు జరిగే సీనియర్ నేషనల్స్ వాలీబాల్ చాంపియన్షిష్లో పాల్గొనే ఏపీ పురుషుల, మహిళా జట్లకు కిట్ల పంపిణీని శాప్ చైర్మన్ అనిమిని రవినాయడు, వీసీఎండీ పీఎస్ గిరిషాలు పంపిణీ చేశారు. నాలుగే ళ్ల తర్వాత బరిలో దిగుతున్న టీమ్లు తమదైన శైలిలో రాణించి పతకాలను సాధించి పెట్టాలని వారు ఆకాంక్షించారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఎస్డీవో ఎస్ఏ అజీజ్, వాలీబాల్ కోచ్ కోటేశ్వరరావులు పాల్గొన్నారు.వాలీబాల్ టీమ్తో శాప్ చైర్మన్ రవినాయుడు 
వరల్డ్ రికార్డు సాధించిన శ్రీ చైతన్య విద్యార్థులకు సత్కారం
పటమట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సూపర్ హ్యాట్రిక్ వరల్డ్ రికార్డు సాధించిన శ్రీ చైతన్య ఇంటర్నేషనల్ ఒలింపియాడ్ స్కూల్ విద్యార్థుల అభినందన సభ శనివారం పటమట శ్రీ చైతన్య ఇంటర్నేషనల్ ఒలింపియాడ్ స్కూల్ ఆవరణలో నిర్వహించారు. పాఠశాల రీజనల్ ఇన్చార్జి పద్మ మాట్లాడుతూ వరల్డ్ రికార్డు సృష్టించడంలో భాగస్వామ్యులైన 55 మందికి అభినందన సత్కార సభ నిర్వహిస్తున్నామన్నారు. ముఖ్య అతిథి వీఆర్ సిద్ధార్థ కాలేజీ ప్రొఫెసర్ డాక్టర్ ఎం. వెంకట్రావ్ మాట్లాడుతూ విద్యార్థుల్లో ఉన్న సామర్థ్యాలను వెలికితీసి ప్రపంచ రికార్డు సృష్టించడం అందరూ అభినందించదగిన విషయమేనన్నారు. ఈ సభలో పాఠశాల డైరెక్టర్ టి నాగేంద్ర, ఈజీఎం ఎం. మురళీకృష్ణ, ప్రిన్సిపాల్ కొల్లు సునీత, అకడమిక్ డీన్ వెంకటేశ్వర్లు, స్టేట్ జోనల్ ఇన్ఛార్జి సౌజన్య, ప్రైమరీ జోనల్ ఇన్చార్జి రోజారాణి, ఉపాధ్యాయ, ఉపాధ్యాయేత సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
నాయకుడికి 50 సంవత్సరాల ముందు చూపుండాలి 
• చినజీయర్ స్వామి పటమట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) :  నాయ కులకు 50 సంవత్సరాల ముందు చూపుంటే భార తదేశం కూడా అభివృద్ది చెందిన దేశాల జాబితాలో ఉండేదని ప్రముఖ ఆధ్యాత్మికవేత్త చినజీయర్ స్వామి చెప్పారు. పటమటలో టీడీపీ అధికార ప్రతినిఽధి గొట్టిపాటి వెంకట రామకృష్ణప్రసాద్ నూతన గృహ ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమంలో ప్రముఖ ఆధ్యాత్మికవేత్త చినజీయర్ స్వామి పాల్గొన్నారు. గొట్టిపాటి కుటుంబ సభ్యులు ఆయనకు పాద సేవ నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో జెడ్పీ మాజీ చైర్పర్సన్ గద్దె అనురాధ, విజయ డెయిరీ చైర్మన్ చలసాని ఆంజనేయులు పాల్గొన్నారు. మాట్లాడుతున్న చినజీయర్ స్వామి
అయ్యప్ప స్వాములకు అన్నసమారాధన
కృష్ణలంక, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కృష్ణలంక పెద్ది వారి వీధిలో ఎస్డీ సేవా భక్త బృందం, ఎస్ఎస్ ఫ్రెండ్స్ సర్కిల్ సంయుక్త ఆధ్వర్యంలో శనివారం అయ్యప్ప స్వాములకు 50 రోజుల అన్నసమారాధన కార్యక్రమం విజయవంతంగా పూర్తయింది. ఎస్డీ భక్త బృందం సభ్యులు మండల దీక్ష ముగించుకొని శనివారం ఇరుముడి, 1500 మందికి అన్నసమారాధన నిర్వహించారు.  ఈ కార్యక్రమంలో డి.దుర్గాప్రసాద్, పి.సతీష్, పి.రాము, వై.సతీష్, వి.సురేంద్ర, ఎ.వెంకట్ పాల్గొన్నారు. 
‘‘ఏం తమాషాగా ఉందా..’’
● గుంటూరు కమిషనర్ను ఉద్దేశించి వైసీపీ డిప్యూటీ మేయర్ వ్యాఖ్యలు● కౌన్సిల్ సమావేశాన్ని బాయ్కాట్ చేసి ఉద్యోగుల నిరసనగుంటూరు కార్పొరేషన్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): గుంటూరు నగరపాలక సంస్థ సాధారణ సమావేశం (కౌన్సిల్ మీటింగ్)లో కమిషనర్ పులి శ్రీనివాసులకు అవమానం జరిగింది. మేయర్ మనోహర్నాయుడు అధ్యక్షతన శనివారం కౌన్సిల్ సమావేశం జరుగుతుండగా కమిషనర్, ఉద్యోగులపై వైసీపీకి చెందిన డిప్యూటీ మేయర్ వనమా బాలవజ్రబాబు(డైమండ్ బాబు) అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేశారు. ‘‘ఏం తమాషా చేస్తున్నారా.. ఏమనుకుంటున్నారు.. బాధ్యత లేకుండా ఇష్టారాజ్యంగా వ్యవహరిస్తున్నారు’’ అంటూ కమిషనర్, ఉద్యోగులపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. అజెండాలోని అంశాలపై చర్చిస్తున్న క్రమంలో ఫిక్సిడ్ డిపాజిట్ల డ్రా విషయంపై కమిషనర్ సమాధానం చెప్తుండగా డైమండ్బాబు జోక్యం చేసుకున్నారు.  ‘‘ఎవరు.. ఈ సమాధానం రాసింది’’ అని ఏక వచనంతో సంబోధించగా కమిషనర్ తీవ్రంగా స్పందించారు. ‘‘సభకు అందజేసిన ప్రతి కాపీ విభాగాధిపతుల నుంచి తెప్పించుకుని సిద్ధం చేశాను.. ఏదైనా ఉంటే నాతో మాట్లాడండి’’ అని కమిషనర్ తెలిపారు. ఈ సమాధానం ముందే చెప్పి ఉండాలని డైమండ్బాబు అనడంతో.. ‘‘అడిగిన ప్రతి ప్రశ్నకు సమాధానం చెప్పేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నాం, మీరు నోటి దురుసుగా మాట్లాడొద్దు, ఇష్టారాజ్యంగా వ్యవహరించొద్దని కమిషనర్’’ అన్నారు. దీనిపై స్పందించిన డైమండ్బాబు ‘‘ఏం తమాషాగా ఉందా.. అధికారులు తమాషాలు చేస్తున్నారు’’ అంటూ మండిపడ్డారు. దీంతో తాము సమావేశంలో ఉండలేమని, ఈ విధంగా మాట్లాడితే సమాధానం చెప్పలేమంటూ కమిషనర్.. మేయర్కు విన్నవించి బయటకు వచ్చేశారు. కమిషనర్ను అవమానించడంతో ఉద్యోగులంతా నల్లబ్యాడ్జీలు ధరించి కమిషనర్ చాంబర్ నుంచికౌన్సిల్ హాల్ వరకు ర్యాలీ నిర్వహించి ధర్నా చేశారు. టీడీపీ కార్పొరేటర్ బాలాజీ మాట్లాడుతూ వైసీపీ నాయకులు కౌన్సిల్ సమావేశంలో వ్యవహరించిన తీరును తప్పుబట్టారు. టీడీపీ, జనసేన కార్పొరేటర్లు బాయ్ కాట్ చేసి సభ నుంచి వెళ్లిపోయారు. దీంతో మేయర్ సమావేశాన్ని వాయిదా వేస్తూ తీర్మానం చేశారు.  
20 వేల మందితో హనుమాన్ చాలీసా పారాయణం 
● అనంతపురంలో సామూహిక పఠనం అనంతపురం కల్చరల్, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమాన్ చాలీసా పారాయణ ప్రచార సమితి ఆధ్వర్యంలో అనంతపురంలోని ఆర్ట్స్ కళాశాల మైదానంలో శనివారం సామూహిక హనుమాన్ చాలీసా పారాయణం నిర్వహించారు. రాజమహేంద్రవరం జోన్ కమాండెంట్ ఎస్పీ డాక్టర్ కొండా నరసింహరావు దంపతులు శంఖారావంతో చాలీసా పారాయణను ప్రారంభించారు. ఉభయ తెలుగురాష్ట్రాల నుంచి ప్రముఖ ఆధ్యాత్మికవేత్తలతో పాటు దాదాపు 20 వేల మంది విద్యార్థులు, తల్లిదండ్రులు, విద్యాసంస్థల ప్రతినిధులు ఈ కార్యక్రమానికి హాజరయ్యారు. ఏకకాలంలో చాలీసాను పఠించారు. మంత్రాలయం శ్రీ రాఘవేంద్ర స్వామి మఠం పీఠాధిపతి సుబుదేంద్రతీర్థులు, హంపి పీఠాధిపతి విద్యారణ్య భారతి మహాస్వామి, భగవద్గీత ఫౌండేషన్ చైర్మన్ బ్రహ్మశ్రీ గంగాధరశాస్త్రి హాజరై.. హనుమాన్ చాలీసా సారాంశాన్ని వివరించారు. హనుమాన్ చాలీసా పఠనం వల్ల బుద్ధి వికసిస్తుందని, ధైర్యం వస్తుందని, మనోవికాసం పొందుతామని ఉపదేశించారు. అనంతరం సామూహిక హనుమాన్ చాలీసా పఠనంలో పాల్గొన్న విద్యార్థులందరికీ జ్ఞాపికలు, ప్రశంసా పత్రాలు అందజేశారు. హనుమాన్ చాలీసా పారాయణంలో పాల్గొన్న సుబుదేంద్రతీర్థులు, విద్యారణ్య భారతి మహాస్వామి తదితరులు
అగ్గిపెట్టెలో.. ఐదున్నరడుగుల చీర
● తిరుమల శ్రీవారికి తెలంగాణ వాసి కానుక!తిరుమల, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుమల శ్రీవారిపై ఉన్న అచంచలమైన భక్తిని తన కళ ద్వారా చూపాడో చేనేత కార్మికుడు. అగ్గిపెట్టెలో ఇమిడిపోయేలా.. ఐదున్నర అడుగుల పొడవు, 48 ఇంచుల వెడల్పుతో ఈ చీరను తెలంగాణలోని సిరిసిల్లకు చెందిన నల్లా విజయ్ తన స్వహస్తాలతో రూపొందించారు. శనివారం ఉదయం శ్రీవారి ఆలయం వద్ద మీడియా ముందు ఈ చీరను ప్రదర్శించి, అనంతరం టీటీడీ ఈవో శ్యామలరావుకు, అదనపు ఈవో వెంకయ్య చౌదరికి చూపించారు. ఈ చీర తయారీకి 15రోజులు పట్టిందని, రూ.15 వేల వరకు ఖర్చయిందని విజయ్ తెలిపారు. రాత్రి దర్శనానికి వెళ్లి స్వామివారికి సమర్పించనున్నట్లు పేర్కొన్నారు.
సమ సమాజానికి దిక్సూచిగా  ప్రపంచ నాస్తిక మహాసభలు
● ద్రవిడార్ కజగం ట్రెజరర్ కుమరేశన్ విజయవాడ(పటమట), జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): మతోన్మాద శక్తులు మనుషుల మధ్య ద్వేషాలను, అసమానతలను కలిగిస్తున్న తరుణంలో నాస్తిక కేంద్రం నిర్వహిస్తున్న ప్రపంచ నాస్తిక మహాసభలు, ప్రపంచ శాంతికి, సమ సమాజానికి దిక్సూచిగా నిలుస్తాయనడంలో ఎలాంటి సందేహం లేదని తమిళనాడుకు చెందిన ద్రవిడార్ కజగం ట్రెజరర్ కుమరేశన్ తెలిపారు. విజయవాడలో శనివారం ప్రారంభమైన ప్రపంచ నాస్తిక మహాసభల్లో ఆయన మాట్లాడుతూ ప్రజల్లో శాస్త్రీయ విజ్ఞానం, శాస్త్రీయ దృక్పథం పెంపొందడం ఎంతో అవసరమన్నారు. విజయవాడ ఎంపీ కేశినేని శివనాఽథ్(చిన్ని)మాట్లాడుతూ నాస్తిక కేంద్రం కార్యక్రమాలను తన చిన్నతనం నుంచి చూస్తున్నాని, అవి సామాజిక చైతన్యానికి, సమసమాజ నిర్మాణానికి ఎంతో దోహదం చేస్తాయన్నారు. ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ మాట్లాడుతూ యువత ఆలోచన ధోరణిలో మార్పు రావాలని, బూజుపట్టిన ఛాందస భావాలు వదిలిపెట్టి మానవులంతా ఒకేటన్న భావన పెంపొందించుకోవాలన్నారు. గోరా నాస్తిక కేంద్రం ద్వారా చేపట్టిన కార్యక్రమాలు అందరికి మార్గదర్శకం కావాలని అన్నారు.
దంపతులను మింగేసిన పొగమంచు
● ఆటోను ఢీకొన్న ఆర్టీసీ బస్సు ఓవర్ టేక్ చేస్తుండగా ప్రమాదం● నెల్లూరు జిల్లా సంగం వద్ద ఘటనసంగం, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): దట్టంగా కురుస్తున్న పొగమంచులో ఆర్టీసీ బస్సు మరో వాహనాన్ని ఓవర్ టేక్ చేయబోయి ఎదురుగా వస్తున్న ఆటోను ఢీకొనడంతో దంపతులు దుర్మరణం చెందారు. నెల్లూరు జిల్లా సంగం మండ లం వెంగారెడ్డిపాలెం వద్ద నెల్లూరు–ముంబయి జాతీయ రహదారిపై శనివారం ఉదయం జరిగిందీ ప్రమాదం. సంగం మండలం అనసూయనగర్ గ్రామానికి చెందిన నెల్లూరు వెంకటశేషయ్య(35), వెంకట వరలక్ష్మి(30) దంపతులు ఆటోలో కూరగాయలు విక్రయిస్తూ జీవనం సాగిస్తున్నారు. వీరికి ముగ్గురు పిల్లలు. శనివారం ఉదయం 6.30 గంటలకు దంపతులిద్దరూ ఇంటి నుంచి ఆటోలో సంగం బయలుదేరారు. పొగమంచు దట్టంగా ఉండటంతో రహదారిపై వాహనాలు సరిగా కనిపించడం లేదు. దీంతో నెమ్మదిగా వెంగారెడ్డిపాళెం రోడ్డు దాటి కొంత దూరం వచ్చారు. అక్కడ ఆత్మకూరు డిపోకు చెందిన ఆర్టీసీ బస్సు మరో వాహనాన్ని ఓవర్టేక్ చేస్తూ వీరి ఆటోను ఎదురుగా ఢీకొట్టింది. ఆటో నడుపుతున్న వెంకటశేషయ్య తీవ్రగాయాలతో అక్కడికక్కడే మరణించారు. ఆటో వెనుక సీట్లో కూర్చున్న వరలక్ష్మికి తీవ్రగాయాలవడంతో నెల్లూరులోని ప్రైవేటు వైద్యశాలకు తరలించగా, అక్కడ మరణించారు.
ఖతార్లో చిక్కుకున్న కదిరి మహిళ 
● రక్షించాలని మంత్రి లోకేశ్కు వినతికదిరి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): పొట్టకూటి కోసం ఖతార్ వెళ్లిన ఓ మహిళ ఇళ్లలో పనులకు కుదిరింది. అయితే ఆ యజమానులు ఆమెను తీవ్రంగా హింసిస్తున్నారు. తట్టుకోలేని ఆమె కన్నీటి పర్యంతమయ్యారు. తన బాధలను చెపుతూ సెల్ఫీ వీడియో సోషల్ మీడియాలో పోస్టు చేశారు. శనివారం వైరల్ అయిన ఆ వీడియోలో తనను రక్షించాలంటూ ఆమె మంత్రి లోకేశ్కు విజ్ఞప్తి చేశారు. రషీదా... శ్రీసత్యసాయి జిల్లా కదిరి వాసి. కడప జిల్లా రాజంపేటకు చెందిన ఏజెంటు ద్వారా ఆమె ఖతార్ వెళ్లారు. అక్కడ ఇళ్లలో పనులు చేసేందుకు కుదిరారు. అక్కడి యజమానులు ఆమెను తీవ్రంగా వేధిస్తున్నారు. స్వదేశానికి వచ్చేందుకు విమానం టికెట్ కొనుగోలు చేసినా, వారు రద్దు చేయించారు. దీంతో వారికి తెలియకుండా బాత్ రూంలో సెల్ఫీ వీడియో తీసుకుంటున్నానని, కదిరిలో తన పిల్లలు కూడా ఇబ్బందులు పడుతున్నారని ఆమె కంటతడి పెట్టారు. విషయం తెలుసుకున్న మంత్రి నారా లోకేశ్, ఎక్స్ ద్వారా స్పందించారు. రషీదాను ఖతార్ నుంచి స్వదేశానికి రప్పిస్తామని హామీ ఇచ్చారు. 
పదేళ్ల ప్రణాళికతో  ‘ఆర్గానిక్ కుప్పం’
● అన్ని గ్రామాల రైతులను ప్రకృతి ● వ్యవసాయ పరిధిలోకి తేవడమే లక్ష్యం● బీడు భూములూ ఉత్పాదక క్షేత్రాలుగా..● సవాళ్ల నేపథ్యంలో ఒక మోడల్గా అమలు● రేపు ప్రారంభించనున్న సీఎం చంద్రబాబుఅమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న కుప్పం నియోజకవర్గంలోని అన్ని గ్రామాల రైతులను ప్రకృతి వ్యవసాయం పరిధిలోకి తెచ్చే లక్ష్యంతో ఏపీ రైతు సాధికార సంస్థ ‘ఆర్గానిక్ కుప్పం’ పేరుతో పదేళ్ల ప్రణాళికను అమలు చేయనున్నది. సీఎం చంద్రబాబు ఈనెల 6న నియోజకవర్గంలోని శీగలపల్లెలో ఈ కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టనున్నారు. వంద శాతం మంది రైతులు ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానాలను ఆచరించేలా పదేళ్ల ప్రణాళికను ఆవిష్కరించనున్నారు. ఈ సందర్భంగా సీఎంతో పలు ఆర్గానిక్ సంస్థల ప్రతినిధులు భేటీ కానున్నారు. ప్రజా భాగస్వామ్య ప్రకృతి వ్యవసాయ కార్యక్రమాన్ని అమలు చేస్తున్న రైతు సాధికార సంస్థ ఈ ప్రణాళికను అమలు చేయనున్నది.  నియోజకవర్గంలోని పూర్తి భూ విస్తీర్ణంలో ప్రకృతి సేద్యం జరిగేలా చర్యలు చేపట్టనున్నారు. ముఖ్యంగా బీడు భూముల్ని కూడా ఉత్పాదక క్షేత్రాలుగా తీర్చిదిద్దేలా ప్రణాళిక రూపొందించారు. దేశవ్యాప్తంగా రైతులు పర్యావరణ, వాతావరణ, ఆర్థిక, ఆరోగ్య సంబంధిత సవాళ్లను ఎదుర్కొంటున్న నేపథ్యంలో ఆ అవరోధాలను అధిగమించి.. ప్రజల, భూమి ఆరోగ్యం మెరుగుపడేలా ఈ ప్రణాళికను ఒక నమూనాగా అమలు చేయనున్నారు. కుప్పం నియోజకవర్గంలోని 95 పంచాయతీల పరిధిలో 1,15,055 ఎకరాల భూమి ఉండగా, 62,888 ఎకరాల్లోనే ప్రస్తుతం పంటల సాగు జరుగుతోంది. 52,167 ఎకరాలు బీడుగా ఉంది. 60,031 కుటుంబాలకు భూమి ఉంది. ఇందులో 95 శాతం సన్న, చిన్నకారు రైతు కుటుంబాలున్నాయి. 17,328 వ్యవసాయ కార్మిక కుటుంబాలున్నాయి. వీరు జీవనోపాధికి వ్యవసాయంపై ఆధారపడి ఉన్నారు. విత్తనం నాటే నుంచి పంట చేతికొచ్చే వరకు..2028–29 నాటికి కనీసం 70% మంది రైతులు ప్రకృతి సేద్యంతో రసాయన రహిత వ్యవసాయం చేసేలా, 20% బీడు భూముల్ని సాగులోకి తెచ్చేలా వ్యవసాయశాఖ, రైతుసాధికార సంస్థ ప్రణాళికలు అమలు చేయనున్నాయి. గ్రామైక్య సంఘాలను భాగస్వామ్యం చేసి, 2025–26 నాటికి అన్ని గ్రామాల రైతులను ప్రకృతి వ్యవసాయం చేసేలా ప్రోత్సహించనున్నారు. ప్రీ–మాన్సూన్, డ్రై సోయింగ్ పద్ధతులను ముమ్మరం చేయనున్నారు. 365 రోజులూ నేలను పంటలతో ఉంచడం ద్వారా భూమికి మేలు చేసే సూక్ష్మపోషకాలు వృద్ధి కావడానికి వీలౌవుతుంది. ఇందులో భాగంగా ఏప్రిల్, మే నెలల్లోనూ అనువైన పంటలు సాగు చేయనున్నారు. తద్వారా వాతావరణం, భూమి ఆరోగ్యం మెరుగవుతుందని వ్యవసాయ అధికారులు చెప్తున్నారు. విత్తనం నాటిన దగ్గర నుంచి పంట చేతికొచ్చే వరకు ప్రకృతి వ్యవసాయ విధానాన్ని రైతులు పాటించేలా చూడనున్నారు. రైతులు పండించే సహజ సేద్య ఉత్పత్తులకు ఫుడ్ బాస్కెట్ ద్వారా పౌష్టికాహారానికి మార్కెటింగ్ సౌకర్యం కల్పించడం, ప్రభుత్వ నిర్వహణలోని సంస్థలకు సరఫరా చేయడంపైనా రైతు సాధికార సంస్థ దృష్టి సారించనున్నది.
ముగ్గురికి ప్రాణం పోసిన రైతు!
● బ్రెయిన్ డెడ్తో అవయవదానం ● గ్రీన్ చానల్ ద్వారా ఆస్పత్రులకు తరలింపుకర్నూలు హాస్పిటల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): బ్రెయిన్ డెడ్కు గురైన రైతు ముగ్గురికి ప్రాణం పోశారు. కుటుంబ సభ్యులు ఆయన కాలేయాన్ని (లివర్), కిడ్నీలను దానం చేశారు. వ్యవసాయంతో కుటుంబాన్ని పోషిస్తున్న ఇంటి పెద్ద మరణంతో.. పుట్టెడు దుఖంలో ఉన్నప్పటికీ వారి కుటుంబ సభ్యులు తీసుకున్న నిర్ణయం అందరికీ స్ఫూర్తిదాయకంగా నిలిచింది. వివరాలివీ.. కర్నూలు జిల్లా కల్లూరు మండలం దొడ్డిపాడు గ్రామానికి చెందిన రైతు పెద్దయ్య (59)కు ఈ నెల 2వ తేదీన తీవ్రమైన తలనొప్పి వచ్చింది. దీంతో ఆయనను కర్నూలు కిమ్స్ హాస్పిటల్కు తరలించారు. తలలో బ్లడ్ క్లాట్ అయినట్లు వైద్యులు నిర్ధారించి రెండు రోజులపాటు వైద్యం అందించారు. కానీ ఫలితం లేకపోయింది. పెద్దయ్య శనివారం ఉదయం బ్రెయిన్ డెడ్తో కన్నుమూశారు. ఏపీ జీవన్ధాన్ సమన్వయకర్త డాక్టర్ రాంబాబు బృందం రైతు కుటుంబ సభ్యులకు అవయవదానంపై అవగాహన కల్పించడంతో, వారు పెద్దయ్య లివర్, రెండు కిడ్నీలను దానం చేశారు. ఒక కిడ్నీని కర్నూలు కిమ్స్ హాస్పిటల్లో ఉన్న రోగికి, మరో కిడ్నీని నెల్లూరులోని అపోలో హాస్పిటల్కు, లివర్ను విజయవాడలోని మణిపాల్ హాస్పిటల్లో ఉన్న రోగికి అమర్చేందుకు గ్రీన్ చానల్ ద్వారా తరలించారు. 
8న విశాఖకు ప్రధాని మోదీ
● సాయంత్రం 4.15కు రాక.. రోడ్ షో● పలు శంకుస్థాపనలు, ప్రారంభోత్సవాలు● నగరంలో 3 గంటలు ఉండనున్న మోదీవిశాఖపట్నం, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెల ఎనిమిదో తేదీన విశాఖకు రానున్న ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ మూడు గంటలపాటు వేర్వేరు కార్యక్రమాల్లో పాల్గొననున్నారు. ఆ రోజు ఆయన ఢిల్లీ నుంచి బయలుదేరి సాయంత్రం 4.15 గంటలకు విశాఖపట్నంలోని ఐఎన్ఎస్ డేగా (నేవల్ ఎయిర్స్టేషన్)లో దిగుతారు. ఈ సందర్భంగా ప్రధానికి గవర్నర్, ముఖ్యమంత్రి, ఇతర ప్రముఖులు స్వాగతం పలుకుతారు. అనంతరం నేవీ నుంచి గౌరవ వందనం స్వీకరిస్తారు. ఆ తర్వాత అక్కడి నుంచి రోడ్డు మార్గాన 4.45 గంటలకు బయలుదేరి జాతీయ రహదారిలో తాటిచెట్లపాలెం జంక్షన్, సంపత్ వినాయక్ గుడి, దత్తా ఐలాండ్ మీదుగా ఏయూ ఎకనామిక్స్ విభాగం ఎదురుగా ఉన్న వెంకటాద్రి వంటిల్లు వరకూ కాన్వాయ్లో వస్తారు. అక్కడి నుంచి ఓపెన్టాప్ వాహనంపైకి ఎక్కి త్రీటౌన్ జంక్షన్ మీదుగా ఏయూ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మైదానంలో జరిగే బహిరంగ సభా వేదిక వద్దకు చేరుకుంటారు. ఓపెన్టాప్ వాహనంపై ప్రధానితోపాటు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబునాయుడు, డిప్యూటీ ముఖ్యమంత్రి కె.పవన్ కల్యాణ్, పలువురు కేంద్ర మంత్రులు ఉంటారు. సాయంత్రం 5.30 నుంచి 6.30 గంటల వరకు ప్రధాని సభా ప్రాంగణంలో ఉంటారు. పలు ప్రాజెక్టులకు శంకుస్థాపనలు, ప్రారంభోత్సవాలు చేస్తారు. బహిరంగ సభలో తొలుత గవర్నర్, సీఎం, డిప్యూటీ సీఎం ప్రసంగాల తర్వాత ప్రధాని ప్రజలను ఉద్దేశించి మాట్లాడతారు. సాయంత్రం 6.30 గంటలకు సభ ముగిసిన తర్వాత తిరిగి రోడ్డు మార్గాన ఎయిర్పోర్టుకు చేరుకుని ఏడు గంటలకు ఢిల్లీ బయలుదేరి వెళతారు. ప్రధాని పర్యటన ఏర్పాట్లను జిల్లా కలెక్టర్ హరేంధిర ప్రసాద్, జాయింట్ కలెక్టర్ అశోక్కుమార్ పర్యవేక్షిస్తున్నారు. 
స్పెషల్ సీఎస్లుగా జయలక్ష్మి, వాణీ ప్రసాద్
● పదోన్నతి ఉత్తర్వులు జారీఅమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర భూ పరిపాలన ప్రధాన కమిషనర్ జి.జయలక్ష్మి, కార్మిక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి ఎ.వాణీ ప్రసాద్లకు పదోన్నతులు లభించాయి. ప్రస్తుతం ముఖ్య కార్యదర్శులుగా ఉన్న వీరిద్దరికీ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శులుగా పదోన్నతి కల్పిస్తూ ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి కె.విజయానంద్  శనివారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 1995 బ్యాచ్ ఆల్ ఇండియా సర్వీసెస్ అధికారులైన వీరికి పదోన్నతి అనంతరం, మళ్లీ అదే పోస్టుల్లో కొనసాగించనున్నట్లు పేర్కొన్నారు.
డీజీలుగా విశ్వజీత్, రవిశంకర్
అమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో ఇద్దరు సీనియర్ ఐపీఎస్ అధికారులకు పదోన్నతి లభించింది. 1994 బ్యాచ్కు చెందిన కుమార్ విశ్వజీత్(హోంశాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి), రవిశంకర్ అయ్యన్నార్(సీఐడీ, ఏడీజీ)కు అడిషనల్ డీజీ నుంచి డైరెక్టర్ జనరల్గా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రమోషన్ ఇచ్చింది. కాగా, ఇటీవలే ఒక ఐజీ, మరో డీఐజీ, నలుగురు ఎస్పీలకు పదోన్నతులు లభించిన విషయం తెలిసిందే.   
పదవులిచ్చారు.. జీవో మరిచారు
● నామినేటెడ్ చైర్మన్ల తిప్పలు.. ఆరు నెలలక్రితం నియామకం● ఇప్పటికీ జారీకాని జీతభత్యాల జీవో● సొంత డబ్బుతో నెట్టుకొస్తున్న నేతలు● జాప్యం ఎందుకో తెలియక ఆవేదన(అమరావతి – ఆంధ్రజ్యోతి)కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన గత ఆరు నెలల్లో పలు రాజకీయ నియామకాలు జరిపింది. మూడు పార్టీలకు చెందిన నేతలను పలు సంస్థలకు చైర్మన్లుగా నియమించింది. వీరి నియామకాలపై మొత్తం మూడు జాబితాలు వెలువడ్డాయి. ఎనభై మందికి పైగా నేతలు ఈ పదవులు పొందారు. ఇవే సంస్థల్లో డైరెక్టర్లుగా నియమితమైనవారు దీనికి అదనం. వారి సంఖ్య వందల్లో ఉంటుం ది. చైర్మన్లుగా నియమితులైనవారికి ప్రభుత్వం జీతభత్యాలు ఖరారు చేస్తుంది. వారికి ఆ సంస్థల నుంచి ఆ మేరకు ప్రతి నెలా జీతభత్యాలు అందుతాయి. ఈ నియామకాలకు సంబంధించి రెండు రకాల జీవోలు వెలువడతాయి. ఒక జీవో సంబంధిత సంస్థకు వారిని చైర్మన్గా నియమించినట్టు చెబుతూ వెలువడుతుంది. మరో జీవో వారి జీతభత్యాలపై ఉంటుంది. చైర్మన్ల నియామక జీవోలు మాత్రం రాజకీయ నిర్ణయం జరిగిన వెంటనే వెలువడ్డాయి. తర్వాతి జీవో మాత్రం రాలేదు. దీంతో సమస్య తలెత్తింది. నియామక జీవోతో సరి..నియామక జీవోలు వెలువడిన వెంటనే చైర్మన్లు అట్టహాసంగా ప్రమాణ స్వీకారం చేశారు. క్రమం తప్పకుండా తమను నియమించిన సంస్థల కార్యాలయాలకు వెళ్లి, సమావేశాల్లో పాల్గొంటున్నారు. స్పోర్ట్స్ అఽథారిటీ, పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థ, స్వచ్ఛాంధ్ర కార్పొరేషన్ వంటి వాటికి నియమితులైన వారు తమ సంస్థల కార్యకలాపాల పర్యవేక్షణకు రాష్ట్రమంతా తిరుగుతున్నారు. స్వచ్ఛాంధ్రకు నియమితులైన టీడీపీ అధికార ప్రతినిధి పట్టాభి పలు పొరుగు రాష్ట్రాలు కూడా వెళ్లి అక్కడ పారిశుద్ధ్య కార్యక్రమాలు ఎలా జరుగుతున్నాయో పరిశీలన జరిపారు. కానీ వీరెవరికీ ఇంతవరకూ అధికారికంగా జీతభత్యాల ఖరారు జరగకపోవడంతో ప్రస్తుతం జేబులో నుంచి సొంత డబ్బులు తీసి ఖర్చు చేసుకొంటూ తిరుగుతున్నారు. జీతభత్యాల గురించి అడిగితే బాగుంటుందో లేదోనన్న సంశయంతో వీరెవరూ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు వద్దకు వెళ్లి అడగలేకపోతున్నారు. ఇదే సమయంలో ఇదే మాదిరిగా ప్రభుత్వ సంస్థల్లో నియమితులైన రిటైర్డ్ అధికారులు, ఇతరులకు మాత్రం జీతభత్యాలను ఖరారు చేయడం... జీవోలు ఇవ్వడం వెంటవెంటనే జరిగిపోయింది. రాజకీయ నేతల నామినేటెడ్ పదవులకు సంబంధించిన జీవోలు మాత్రం వెలువడటం లేదు. ఏ చైర్మన్కు ఎంతెంత జీతభత్యాలు ఇవ్వాలో ముఖ్యమంత్రి ఖరారు చేయాల్సి ఉందని, ఆయనకు సమయం దొరక్క జాప్యం అవుతోందని కొందరు అధికారులు అంటున్నారు. ఇవన్నీ సాధారణంగా ముందే ఖరారై ఉంటాయి. గత టీడీపీ  ప్రభుత్వంలో ఎంత ఇచ్చారో ఇప్పుడూ అంతే ఇచ్చినా సరిపోతుందని, ఎందుకు పెండింగ్లో పెట్టారో అర్థం కావడం  లేదని ఒక చైర్మన్ వాపోయారు. వైసీపీ ప్రభుత్వం తన చివరి దశలో కొత్త తరహా ఆదేశాలు ఇచ్చింది. చైర్మన్ జీతంలో నుంచి సగం తగ్గించి ఆ మొత్తాన్ని డైరెక్టర్లకు జీతంగా చెల్లించాలని నిర్ణయించారు. ఈ నిర్ణయంపై చైర్మన్లు అప్పట్లోనే గగ్గోలుపెట్టారు. డైరెక్టర్లకు ఇవ్వదల్చుకొంటే విడిగా ఇవ్వాలని, తమ జీతాల్లో కోత కోసి ఇవ్వడం ఏమిటని వారు వాపోయారు. అప్పట్లో వారి వాదనను ఆ ప్రభుత్వం పట్టించుకోలేదు. ఆ ఆదేశాలను కూడా సవరించాల్సి ఉందని, అది కూడా జాప్యానికి ఒక కారణమని కొందరి అభిప్రాయం. మొత్తానికి నామినేటెడ్ పదవులు పొందినవారు జీతంలేని చైర్మన్లుగా ప్రస్తుతానికి మిగిలిపోయారు. 
రేపటి నుంచి ఉచిత ఓపీ,  ఈహెచ్ఎస్ సేవల బంద్
● నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు రూ.3 వేల కోట్ల బకాయిలు● కనీసం రూ.1500 కోట్లు చెల్లించాలని ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి●  25 తర్వాత సేవలు పూర్తిగా నిలిపివేస్తామని హెచ్చరిక● ఆరోగ్య బీమాలో కో–పేమెంట్ విధానం అమలుకు డిమాండ్అమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు భారీగా బకాయిలు పేరుకుపోవడంతో సోమవారం నుంచి ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రుల్లో ఉద్యోగుల ఆరోగ్య పథకం సేవలు, ఉచిత ఓపీ సేవలు నిలిపివేస్తున్నట్టు ఆంధ్రప్రదేశ్ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రుల అసోసియేషన్(ఆశా) అధ్యక్షుడు కె.విజయ్కుమార్ తెలిపారు. శనివారం విజయవాడలో విలేకర్ల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ ఇప్పటికే ప్రభుత్వం రూ.3 వేల కోట్ల బకాయిలు పెట్టిందని, పాత ప్రభుత్వంలో రూ.2,250 కోట్ల బకాయిలున్నాయని చెప్పారు. కొత్త ప్రభుత్వంలో రూ.1500 కోట్ల బిల్లులు విడుదల చేసినప్పటికీ ఇంకా, రూ.3 వేల కోట్లు బకాయిలున్నాయని తెలిపారు. ఆస్పత్రల ఆర్థిక పరిస్థితి బాగోలేదని, ఉచిత వైద్య సేవలు అందించలేకపోతున్నామని చెప్పారు. బకాయిల వల్ల నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు మందులు, వైద్య పరికరాలు, రసాయనాల సరఫరాను వ్యాపారులు నిలిపివేశారన్నారు.  ఓవర్ డ్రాఫ్ట్ అవడంతో బ్యాంక్లు కూడా సహకరించడం లేదని చెప్పారు. దీంతో 6వ తేదీ నుంచి వైద్య సేవలు నిలిపివేస్తున్నామని ప్రభుత్వానికి నోటీసులు ఇచ్చామన్నారు. బకాయిలు క్లియర్ చేస్తామని ట్రస్ట్ సీఈవో ఫోన్లో చెప్పారని, సోమవారం చర్చలకు రావాలన్నారని తెలిపారు. ప్రభుత్వంపై గౌరవంతో 6వ తేదీ నుంచి ఓపీ, ఈహెచ్ఎస్ సేవలు మాత్రమే నిలిపివేస్తున్నట్లు ప్రకటించారు. మరోవైపు ప్రభుత్వం ఆరోగ్యబీమా విధానంలోకి వెళ్తే రాష్ట్రంలో ప్రైవేటు ఆస్పత్రుల మనుగడ కష్టమన్నారు. ఆరోగ్య బీమాలో కనీసం కో–పేమెంట్ విధానాన్ని అమలు చేయాలని కోరారు. ఆరోగ్య బీమా ద్వారా వంద శాతం క్యాష్లెస్ అంటే ఆస్పత్రులు నడవడం కష్టమని చెప్పారు. అంతకు ముందు ఆస్పత్రుల యాజమాన్యాలు సమావేశమై ఆస్పత్రుల సమస్యలపై సుదీర్ఘంగా చర్చించాయి. ఈనెల 25వ తేదీ వరకూ ప్రభుత్వానికి సమయం ఇద్దామని, అప్పటికి కనీసం రూ.1500 కోట్ల బకాయిలు విడుదల చేయకపోతే సేవలు నిలిపివేయాలని మేజార్టీ సభ్యులు నిర్ణయించారు. దీనిపై ఆశా తుది నిర్ణయం తీసుకోవాల్సి ఉంది. సోమవారం ప్రభుత్వ అధికారులతో మాట్లాడిన తర్వాత తుది నిర్ణయం తీసుకోవాలని నిర్ణయించారు. 
హడావుడి విచారణ.. శిక్ష సరికాదు
● ఇది విచారణ ప్రక్రియను నీరుగార్చడమే.. స్పష్టం చేసిన హైకోర్టు● మహిళపై యాసిడ్ దాడి కేసులో జీవిత ఖైదు విధించిన తీర్పు రద్దు● కేసు విచారణ తొలి నుంచి చేపట్టాలని  ఏలూరు కోర్టుకు ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): క్రిమినల్ కేసుల్లో నిందితులు తమ వాదనలు వినిపించేందకు వీలుగా తగిన సమయం ఇవ్వాల్సిందేనని హైకోర్టు తేల్చిచెప్పింది. ఓ మహిళపై యాసిడ్ దాడి కేసులో సాక్షుల విచారణను 2023, ఆగస్టు 16న ప్రారంభించి అదే ఏడాది సెప్టెంబరు 12న ముగించడాన్ని తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది. అభియోగాల నమోదు సమయంలో నిందితుల తరఫున వాదనలు వినిపించేందుకు న్యాయవాది లేనప్పటికీ.. న్యాయ సహాయం(లీగల్ ఎయిడ్) ద్వారా న్యాయవాదిని నియమించేందుకు ఎలాంటి చర్యలూ తీసుకోలేదని తెలిపింది. సముచిత సమయం ఇవ్వకుండా హడావుడిగా విచారణ జరిపి నిందితులకు శిక్ష ఖరారు చేయడం విచారణ ప్రక్రియను నీరుగార్చడమేనని పేర్కొంది. వాదనలు చెప్పుకొనేందుకు తమకు తగిన సమయం ఇవ్వకుండా ఏలూరు ఎస్సీ ఎస్టీ ప్రత్యేక కోర్టు న్యాయాధికారి కేసు విచారణ పూర్తి చేసి, జీవిత ఖైదు విధించారన్న పిటిషనర్ల వాదనలను ధర్మాసనం సమర్థించింది. జీవిత ఖైదు విధిస్తూ ప్రత్యేక కోర్టు 2023, అక్టోబరు 11న ఇచ్చిన తీర్పును రద్దు చేసింది. నిందితులకు సముచిత సమయం ఇచ్చి విచారణను తొలి నుంచీ చేపట్టాలని కోర్టును ఆదేశించింది. విచారణ ప్రక్రియను ఆరునెలల్లో పూర్తి చేయాలని స్పష్టం చేసింది. నిందితుల బెయిల్ పిటిషన్లపై కూడా విచారణ జరపాలని ఆదేశాలు ఇచ్చింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ కె. సురేశ్రెడ్డి, జస్టిస్ కె. శ్రీనివాసరెడ్డితో కూడిన ధర్మాసనం ఇటీవల తీర్పు ఇచ్చింది. ఏలూరుకు చెందిన ఓ మహిళ.. 2023, జూన్ 13న జరిగిన యాసిడ్ దాడిలో చనిపోయారు. ఈ వ్యవహారంపై కేసు నమోదు చేసిన పోలీసులు, దర్యాప్తు పూర్తిచేసి ఏలూరు ఎస్సీ, ఎస్టీ ప్రత్యేక కోర్టులో చార్జిషీట్ దాఖలు చేశారు. విచారణ ప్రక్రియను పూర్తి చేసిన న్యాయాధికారి.. దోషులుగా తేలిన వారికి జీవిత ఖైదు విధించారు. ఈ తీర్పును సవాల్ చేస్తూ దోషులు హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. వీరి తరఫున న్యాయవాదులు వాదనలు వినిపిస్తూ.. సాక్షులను విచారించే సమయంలో నిందితులను కోర్టులో హాజరుపరచలేదని తెలిపారు. కనీసం ఆన్లైన్ ద్వారా కూడా అనుమతించలేదన్నారు. 
విశాఖ ఉక్కుకు టాక్స్ హాలీడే ప్రకటించాలి: షర్మిల
అమరావతి, జనవరి 4(ఆంఽధ్రజ్యోతి): ఆర్థికంగా నిలదొక్కుకునేందుకు వీలుగా, కార్మిక సంఘాలు కోరుతున్నట్లు మూడు సంవత్సరాలపాటు  విశాఖ స్టీల్ ప్లాంట్కు టాక్స్ హాలీడేను ప్రకటించాలని ఏపీసీసీ అధ్యక్షురాలు వైఎస్ షర్మిల డిమాండ్ చేశారు. శనివారం ఎక్స్లో బీజేపీ, టీడీపీ, జనసేన పార్టీలకు విశాఖ ఉక్కును రక్షించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలని విజ్ఞప్తి చేశారు.
జగన్ విశ్రాంతి తీసుకో
● కూటమిపై నిందలు మోపేందుకు ఆతృత వద్దు: పయ్యావులవిజయవాడ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘జగన్... కూటమి ప్రభుత్వంపై నిందలు మోపేందుకు ఆతృత పడవద్దు. కాస్త విశ్రాంతి తీసుకో’ అని ఆర్థిక మంత్రి పయ్యావుల కేశవ్ అన్నారు. శనివారం పంచాయతీరాజ్ అతిథి గృహంలో ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో జగన్ పోస్టులపై పయ్యావుల విరుచుకుపడ్డారు. ఎక్స్లో జగన్ చేసిన ప్రతి కామెంట్కు మంత్రి పయ్యావుల కేశవ్ కౌంటర్ ఇచ్చారు. ‘అధికారంలో ఉండగా హామీలు గాలికి వదిలేసిన జగన్... ఇప్పుడు మా ప్రభుత్వం ఇచ్చిన హామీల అమలు గురించి మాట్లాడటం హాస్యాస్పదంగా ఉంది. అధికారంలో ఉన్నపుడు మద్యపాన నిషేధం, సీపీఎస్ రద్దు వంటివి వైసీపీ ప్రభుత్వం చేసిందా? అధికారంలోకి వచ్చి ఆరు నెలలు కూడా కాలేదు. ప్రభుత్వాన్ని గాడిన పెట్టే ప్రయత్నం చేస్తున్నాం. హామీల గురించి జగన్ మాట్లాడటం చూస్తే ప్రజలు విశ్వసించే పరిస్థితి లేదు. జగన్... నీ రాజకీయ అస్తిత్వం కోసం చౌకబారు విమర్శలు చేయవద్దు. డబ్బులు ఇచ్చేస్తే వారి బతుకులు బాగుపడతాయని అనుకోవద్దు. వారి అభ్యున్నతికి, అభివృద్ధికి ఏమి చేయాలో అవన్నీ చేస్తున్నాం. ప్రజలకేం చేయాలో మాకు స్పష్టత ఉంది. అంతే స్పష్టత ప్రజలకూ ఉంది. కన్నతల్లికి దండం పెట్టలేని జగన్... తల్లికి వందనం గురించి మాట్లాడటం విడ్డూరంగా ఉంది’ అని కేశవ్ వ్యాఖ్యానించారు. రైతులకు రైతు భరోసా ఇవ్వలేదని చేసిన పోస్టుపై పయ్యావుల స్పందిస్తూ సుదీర్ఘ వివరణలతో కౌంటర్ ఎటాక్ ఇచ్చారు. ‘పోలవరం నిర్వాసితులకు 2014–19లోనే రూ.4,144 కోట్లను చెల్లించాం. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చిన ఐదు నెలల్లోనే పోలవరం కోసం చేసిన ఖర్చులో ఐదు శాతమైనా జగన్ పోలవరం నిర్మాణానికి చేశారా?. రాష్ట్రంలో రోడ్లను ఏనాడైనా వైసీపీ ప్రభుత్వం పట్టించుకుందా? గత ప్రభుత్వ హయాంలో బకాయిలు పెట్టిన వాటికి కూడా ఇప్పుడు చెల్లిస్తున్నాం. పార్టీలు చూడకుండా బిల్లులు చెల్లిస్తున్న ఘనత మాదే. అమరావతి నిర్మాణం కోసం రూ.40 వేల కోట్లకు పైగా వ్యయంతో నిర్మాణ పనులు మొదలవుతున్నాయి. అధికారంలో ఉన్నపుడు అమరావతిని జగన్ ఎంతగా విధ్వంసం చేశారో, అధికారంలోకి వ చ్చాక కూటమి ప్రభుత్వం ఏం చేస్తుందో ప్రజలకు తెలుసు’ అని పయ్యావుల స్పష్టం చేశారు. 
న్యాయం కోసం బాధితుల వినతులు
● టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో అర్జీల స్వీకరణతమ సమస్యలను పరిష్కరించి, న్యాయం చేయాలని అనేక మంది బాధితులు టీడీపీ నేతలకు విజ్ఞాపనలు చేశారు. శనివారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో మంత్రి నారాయణ, ఏపీసీడ్స్ చైర్మన్ సుబ్బారెడ్డి ఫిర్యాదుదారుల నుంచి అర్జీలు స్వీకరించారు. తన తల్లి ద్వారా సంక్రమించిన భూమిని వైసీపీ కార్యకర్తలు నకిలీ పత్రాలతో కబ్జా చేశారని, కబ్జాదారుల నుంచి భూమిని ఇప్పించాలని జీలుగుమిల్లి మండలం పీ రాజవరం గ్రామానికి చెందిన ఎల్ రామలక్ష్మి వేడుకున్నారు. తమకు పూర్వీకుల నుంచి వచ్చిన భూమికి మరోకరి పేరుతో ఆన్లైన్ చేసి, పాసుపుస్తకాలు ఇచ్చారని, వాటిని సరిజేయాలని అత్తిలిమండలం, పాలి గ్రామానికి చెందిన టీ రాజేశ్ కోరారు. 
‘తెలుగు‘లో చదివితే ఉద్యోగాలు రావన్నది అపోహే
● ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల్లో కేంద్ర మంత్రి కిషన్రెడ్డి హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి4(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఇంజనీరింగ్, మెడిసిన్ తదితర కోర్సులను పూర్తిగా తెలుగు మాధ్యమంలో బోధించేందుకు పెద్ద ఎత్తున కృషి జరగాలని కేంద్ర మంత్రి కిషన్రెడ్డి అభిలషించారు. శాస్త్ర, సాంకేతిక రంగాలకు సంబంధించిన పదకోశాలు తెలుగులో మరిన్ని రావాల్సిన అవసరం ఉందని చెప్పారు. ఆంగ్లం మోజులో పడి తెలుగును నిర్లక్ష్యం చేయడం భావ్యం కాదన్నారు. తెలుగు మీడియంలో చదివితే ఉద్యోగాలు రావన్న అపోహను వీడాలన్నారు. చైనా, జపాన్, దక్షిణ కొరియా తదితర దేశాల్లో ఆయా దేశాల మాతృ భాషల్లోనే విద్య, పరిపాలన సంబంధిత వ్యవహారాలను కొనసాగిస్తూనే అభివృద్ధి చెందాయని గుర్తు చేశారు. ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల సందర్భంగా శనివారం హైటెక్స్లోని నోవొటెల్ హోటల్ వేదికగా సాగుతున్న రెండో రోజు సమావేశానికి ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన కిషన్రెడ్డి కీలకోపన్యాసం చేశారు. ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ ప్రభుత్వాలు తెలుగు అధికార భాషగా కొనసాగించడంపై మరింత శ్రద్ధ పెట్టాలని కిషన్ రెడ్డి సూచించారు. ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు తెలుగులో కొనసాగేలా చొరవ చూ పాలన్నారు. న్యాయస్థానాల్లో వాదోపవాదాలు, తీర్పులు సైతం మాతృభాషల్లో వెలువరించాలన్న సంకల్పానికి కేంద్రం పూర్తి మద్దతు ప్రకటించిన విషయాన్ని ఈ సందర్భంగా ఆయన గుర్తుచేశారు. నూతన జాతీయ విద్యావిధానం ద్వారా మోదీ ప్రభుత్వం మాతృభాషలకు పెద్ద పీఠ వేసిందని, భారతీయ భాషల్లో ఉన్నత విద్య పాఠ్య ప్రణాళికలను, పాఠ్యపుస్తకాలను రూపొందించేందుకు కృషి చేస్తున్నట్లు కిషన్రెడ్డి తెలిపారు. 
వాగ్దానాలపై ఇంత బరితెగింపా?
● చంద్రబాబుపై ఎక్స్ వేదికగా జగన్ మండిపాటుఅమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్నికల సమయంలో ప్రజలకు ఇచ్చిన వాగ్దానాలను అమలు చేయకుండా ప్రజలను సీఎం చంద్రబాబు మోసం చేస్తున్నారంటూ వైసీపీ అధ్యక్షుడు వైఎస్ జగన్ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. శనివారం ఆయన ఎక్స్ వేదికగా స్పందించారు. ‘చంద్రబాబూ... ప్రనజలకు ఇచ్చిన వాగ్దానాలపై ఇంతటి బరితెగింపా? మేనిఫెస్టోపై ఇంతటి తేలికతనమా? ప్రజలకు ఇచ్చిన మాటను అమలు చేయకుండా టేకిట్ గ్రాంటెడ్గా తీసుకుంటారా? లక్షల మంది తల్లులకు, పిల్లలకు, రైతులకు ఇంతటి ద్రోహం తలపెడతారా?’ అంటూ నిలదీశారు. తల్లికి వందనం, రైతు భరోసా ఎక్కడని ప్రశ్నించారు. అధికారంలోకి వస్తే తల్లికి వందనం అని, ఎంతమంది పిల్లలుంటే అంతమందికీ ఏడాదికి రూ.15,000 చొప్పున ఇస్తామన్నారని గుర్తు చేశారు. ఇప్పటిదాకా ఇస్తున్న అమ్మఒడి పథకాన్ని ఆపేశారని అసహనం వ్యక్తం చేశారు. ఈ ఏడాదికి తల్లికి వందనం ఇవ్వబోమని కేబినెట్లో ప్రకటించడం కంటే ద్రోహం ఏమైనా ఉంటుందా అని ప్రశ్నించారు. తన ప్రభుత్వ హయాంలో 44.48 లక్షల మంది తల్లులకు దాదాపు 84 లక్షల మంది పిల్లలకు రూ.26.067 కోట్లను అందించామన్నారు. రైతు భరోసా తీరు కూడా తత్లికి వందనం తరహాలోనే కొనసాగుతోందని జగన్ విమర్శించారు. 
విద్యార్థులకు 90 వేల కళ్లజోళ్లు: సత్యకుమార్ 
అమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): త్వరలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 5 నుంచి 15 ఏళ్ల మధ్య వయసు గల పాఠశాల విద్యార్థులకు 90 వేల కళ్లద్దాల పంపిణీకి చర్యలు చేపట్టాలని ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి సత్యకుమార్ యాదవ్ అధికారులను ఆదేశించారు.  మంగళగిరిలోని ఏపీఐఐసీలో ఎన్హెచ్ఎం పరిధిలో అమలవుతున్న పథకాలపై ఆయన సమీక్ష నిర్వహించారు.  45 ఏళ్లు దాటిన గ్రామీణులందరికీ ఉచిత కంటి పరీక్షలు చేసేందుకు కార్యాచరణ రూపొందించాలన్నారు. నేత్రదానం, జనాభా పెరుగుదలకు ప్రజల్లో అవగాహన కల్పించాలని ఆదేశించారు. ఎన్హెచ్ఎం నిధులు సద్వినియోగం చేసుకోవాలని సూచించారు. గిరిజన ప్రాంతాల్లో వైద్యసేవలపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టాలని ఆదేశించారు. సమావేశంలో ఆరోగ్యశాఖ కమిషనర్ వాకాటి కరుణ, డీహెచ్ పద్మావతి తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
45 లక్షల మందికి ఉచిత వైద్యపరీక్షలు 
● భవ్య హెల్త్ సర్వీసెస్కు ఎన్ఏబీఎల్ గుర్తింపు అమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్కు చెందిన భవ్య హెల్త్ సర్వీసెస్ ప్రయివేటు లిమిటెడ్ సంస్థకు దేశంలోనే అరుదైన గుర్తింపు దక్కింది. ఛత్తీస్గఢ్లో 45 లక్షల మందికి 41 రకాల వైద్య పరీక్షలు నిర్వహించడంతోపాటు నాణ్యమైన వైద్య పరికరాలతో కూడిన 94 మొబైల్ మెడికల్ యూనిట్లను అద్భుతంగా నిర్వహించినందుకు నేషనల్ అక్రిడిటేషన్ బోర్డ్ ఫర్ లాబోరేటరీ (ఎన్ఏబీఎల్) గుర్తింపు లభించింది. ఈ సంస్థ ప్రభుత్వ సంస్థల భాగస్వామ్యంతో నగరాలు, గ్రామాలు, గిరిజన ప్రాంతాల్లో ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో ఉత్తమ వైద్య సేవలు అందిస్తోంది.
పోలవరం ముంపుపై అధ్యయనం
● నెల రోజుల్లో సమగ్ర నివేదిక సిద్ధం చేయాలి● గోదావరి–బనకచర్ల అనుసంధానంపై..● అభ్యంతరాలను ఏపీ సీఎస్ దృషికి తీసుకెళ్లాలి● అధికారులకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి ఆదేశంహైదరాబాద్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్లో నిర్మిస్తున్న పోలవరం ప్రాజెక్టు బ్యాక్ వాటర్తో తెలంగాణలో ఏర్పడే ముంపుపై ఐఐటీ హైదరాబాద్తో అధ్యయనం చేయించాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి అధికారులను ఆదేశించారు. ఇందుకు సంబంధించి నెల రోజుల్లో సమగ్ర నివేదికను సిద్ధం చేయాలన్నారు. ఐఐటీ హైదరాబాద్తో సమన్వయం కోసం ప్రత్యేక అధికారిని నియమించాలని నిర్దేశించారు. శనివారం నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి, ఆ శాఖ సలహాదారు ఆదిత్యనాథ్ దాస్, కార్యదర్శి రాహుల్ బొజ్జా, ఈఎన్సీ (జనరల్) జి.అనిల్కుమార్తో ముఖ్యమంత్రి సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. పోలవరం నిర్మాణంతో భద్రాచలం దేవాలయానికి ఏర్పడే ముప్పుపై సమగ్ర అధ్యయనం చేయించాలన్నారు. కాగా, పోలవరం ప్రాజెక్టులో 150 అడుగుల గరిష్ఠ నీటిమట్టం  దాకా నీటిని నిల్వ చేస్తే తెలంగాణ భూభాగంలోని ముర్రేడువాగు, కిన్నెరసాని నదులతో పడే ప్రభావంపై సర్వే చేసి, ముంపు ప్రాంతాలను గుర్తించడానికి ఆంధ్ర ముందుకొచ్చిందని అధికారులు సీఎంకు నివేదించారు. పోలవరం ప్రాజెక్టులో పూర్తిస్థాయి నీటి నిల్వ ఉంటే.. కిన్నెరసాని, ముర్రేడువాగు నదుల నీరు గోదావరిలోకి సాఫీగా ప్రవహించదని, దీంతో ఈ వరద పంట పొలాలను ముంచెత్తుతుందని పేర్కొన్నారు. దీనిపై సర్వే చేసి చర్యలు తీసుకోవాలని జాతీయ హరిత ట్రైబ్యునల్ ఆదేశాలు ఇచ్చిందని, ఆ ఆదేశాలకు అనుగుణంగా నాలుగుసార్లు కేంద్ర జలవనరుల సంఘం సాంకేతిక కమిటీ సమావేశమయిందని వివరించారు. పోలవరం బ్యాక్వాటర్తో 954 ఎకరాలు ముం పునకు గురవుతాయని, అంతేకాకుండా భద్రాచలం ఆలయంతోపాటు మణుగూరు హెవీ వాటర్ ప్లాంట్పై ప్రభావం పడే అవకాశాలున్నాయని అధికారులు సీఎంకు గుర్తు చేశారు. 1986లో గోదావరికి 27 లక్షల క్యూసెక్కుల వరద వస్తే.. భద్రాచలం వద్ద 76.5 అడుగుల ఎత్తుతో నది ప్రవహించిందని, అదే 2022 ఆగస్టులో 24.50 లక్షల క్యూసెక్కుల వరద రాగా.. 71 అడుగుల ఎత్తుతో గోదావరి ప్రవహించిందని అధికారులు ముఖ్యమంత్రికి తెలిపారు. 2022లో వచ్చిన  వరదతో ఏకంగా 106 గ్రామాలు ముంపునకు గురయ్యాయని, 16 వేల ఇళ్లు నీట మునిగాయని వివరించారు. 1986లో వచ్చిన వరద కన్నా 2022 ఆగస్టు వరద తక్కువే ఉన్నప్పటికీ ముంపు అధికంగా ఉందని గుర్తు చేశారు. దాంతో సమగ్ర అధ్యయనం కోసం ఐఐటీ హైదరాబాద్తో సర్వే చేసి, ఒక అభిప్రాయానికి రావాలని అధికారులను సీఎం ఆదేశించారు. ఈ సందర్భంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం కొత్తగా ప్రతిపాదించిన గోదావరి–బనకచర్ల అనుసంధానాన్ని కూడా అధికారులు సీఎం దృష్టికి తీసుకొచ్చారు. వరద జలాల ఆధారంగా ఈ ప్రాజెక్టును ఏపీ ప్రతిపాదించిందని, దీనికి ఇప్పటిదాకా ఎలాంటి అనుమతులు లేవని తెలిపారు. అనుమతుల కోసం ఇటీవలే కేంద్రానికి ప్రతిపాదనలు సమర్పించిందని చెప్పారు. దీంతో ఈ విషయంలో అభ్యంతరాలు ఏమున్నా ఏపీ సీఎస్ దృష్టికి తీసుకెళ్లాలని సీఎం అన్నారు. దీని వల్ల రాష్ట్ర ప్రయోజనాలు దెబ్బతింటే.. వ్యతిరేకిస్తూ కేంద్ర జలశక్తి శాఖకు ఫిర్యాదు చేయాలన్నారు. 
హౌసింగ్ మండల ఇన్చార్జిలుగా ఔట్ సోర్సింగ్ వర్క్ ఇన్స్పెక్టర్లు
● అర్హతలున్నవారి సేవల వినియోగానికిప్రభుత్వం అనుమతిఅమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): హౌసింగ్ ఏఈ పోస్టులు ఖాళీగా ఉన్న మండలాల్లో ఔట్ సోర్సింగ్ వర్క్ ఇన్స్పెక్టర్లుగా పని చేస్తున్నవారిని ఆయా మండలాలకు ఇన్చార్జిలుగా నియమించేందుకు ప్రభుత్వం అనుమతి ఇచ్చింది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా దాదాపు 350 మండలాల్లో హౌసింగ్ ఏఈలు లేరు. దీనిని ఆసరాగా తీసుకొని ఆయా జిల్లాల హౌసింగ్ హెడ్లు కనీస అర్హతలు లేనివారిని, తమ కావలసిన వ్యక్తులను నిబంధనలకు విరుద్ధంగా మండల ఇన్చార్జిలుగా నియమిస్తున్నారు. కొన్ని జిల్లాల్లో ఈ మండల ఇన్చార్జి పోస్టులకు రూ.లక్షల్లో లంచాలు వసూలు చేసినట్లు ఆరోపణలు కూడా వెల్లువెత్తుతున్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఔట్సోర్సింగ్ పద్ధతిలో హౌసింగ్  వర్క్ ఇన్స్పెక్టర్లుగా పనిచేస్తునవారి విద్యార్హతలు, సీనియారిటీని పరిగణనలోకి తీసుకుంటూ ఏఈ పోస్టులు ఖాళీగా ఉన్న మండలాల్లో మండల ఇన్ఛార్జిలుగా నియమించి, వారి సేవలను వినియోగించుకునేందుకు అనుమతి కోరుతూ రాష్ట్ర హౌసింగ్ కార్పొరేషన్ అధికారులు ప్రభుత్వానికి ప్రతిపాదనలు పంపించారు. ఈ ప్రతిపాదనకు ప్రభుత్వం సానుకూలంగా స్పందిస్తూ ఇటీవలే అనుమతులు జారీ చేసింది. సివిల్ ఇంజినీరింగ్లో బీటెక్, ఎంటెక్, డిప్లొమా విద్యార్హతలు ఉన్న ఔట్సోర్సింగ్ వర్క్ఇన్స్పెక్టర్లను మాత్రమే మండల ఇన్చార్జిలుగా నియమించాలనే నిబంధనలు విధించింది. అయితే కొన్ని జిల్లాల్లో హౌసింగ్ హెడ్లు ప్రభుత్వ నిబంధనలను ఉల్లంఘిస్తూ కేవలం ఐటీఐ విద్యార్హత మాత్రమే ఉన్నవారిని కూడామండల ఇన్ఛార్జిలుగా నియమిస్తూ.. రూ.లక్షల్లో అక్రమ వసూళ్లు చేస్తున్నట్లు ఫిర్యాదులు వస్తుండటంతో హౌసింగ్ కార్పొరేషన్ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ రాజబాబు సీరియస్గా స్పందించారు. ‘‘ప్రభుత్వ నిబంధనల ప్రకారం విద్యార్హతలు ఉన్న ఔట్సోర్సింగ్ వర్క్ఇన్స్పెక్టర్లను మాత్రమే ఏఈ పోస్టులు ఖాళీగా ఉన్నచోట్ల మండల ఇన్చార్జిలుగా నియమించాలి. నిబంధనలను ఉల్లంఘించి నియామకాలు చేసినట్లు తేలితే అందుకు సంబంధిత జిల్లాల హౌసింగ్ హెడ్లు బాధ్యత వహించాల్సి ఉంటుంది’ అని హెచ్చరికలు జారీ చేస్తూ హౌసింగ్ కార్పొరేషన్ ఎండీ రాజబాబు తాజాగా సర్క్యులర్ జారీ చేశారు. 
పల్నాడులో గ్రానైట్ అక్రమ రవాణా
● 14 లారీలు స్వాఽధీనం, జరిమానా.. గుట్టుగా సాగుతున్న చీకటి దందానరసరావుపేట, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): వాణిజ్య పన్నుల శాఖకు చాలా నెలల తర్వాత స్వేచ్ఛ వచ్చింది. ఆ శాఖ అధికారులు ఎట్టకేలకు రోడ్లపైకి వచ్చి పల్నాడు జిల్లాలోని పలు చోట్ల తనిఖీలు నిర్వహించారు. శనివారం నరసరావుపేట, నకరికల్లు అడ్డరోడ్డు, పిడుగురాళ్ల ప్రాంతాల్లో అక్రమంగా గ్రానైట్ రవాణా చేస్తున్న 14 లారీలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. వాణిజ్య పన్నుల శాఖ జాయింట్ కమిషనర్ ఆదేశాల మేరకు ఉమ్మడి గుంటూరు జిల్లాలోని సదరు శాఖ అధికారులు మూడు బృందాలుగా ఏర్పడి తనిఖీలు చేపట్టారు. పట్టుబడిన ఒక్కొక్క లారీకి రూ.లక్ష జరిమానా విధించారు. పల్నాడు జిల్లా కేంద్రంగా గ్రానైట్ అక్రమ రవాణా గుట్టుగా సాగుతోంది. రాత్రి సమయాల్లో పెద్దయెత్తున గ్రానైట్ లారీలు రాష్ట్ర సరిహద్దులు దాటిపోతున్నాయి. అడ్డుకునే వారు ఉండరు.. వే బిల్లులు ఉండవు. ప్రభుత్వానికి రూపాయి కూడా పన్ను చెల్లించకుండా గ్రానైట్ను జిల్లా మీదుగా తరలిస్తున్నారు. దీంతో ప్రభుత్వ అదాయానికి కోట్లల్లో గండి పడుతోంది. కొందరు అధికార పార్టీ నేతల కనుసన్నల్లో ఈ చీకటి వ్యాపారం జరుగుతుండడంతో.. అధికారులు చర్యలు తీసుకొనే సాహసం చేయలేని దుస్థితి. ఇతర రాష్ట్రాలకు వయా పల్నాడుచిలకలూరిపేట, నరసరావుపేట, ప్రకాశం జిల్లా సంతమాగులూరు, చీమకుర్తి, బల్లికురవ మండలాల పరిధిలో గ్రానైట్ పరిశ్రమలు ఉన్నాయి. పల్నాడు జిల్లా గుండా ప్రతిరోజూ పెద్దఎత్తున గ్రానైట్ను తెలంగాణ, మహారాష్ట్ర, గుజరాత్ తదితర రాష్ట్రాలకు సరిహద్దులు దాటిస్తున్నారు. కొన్ని నెలలుగా ఈ అక్రమ దందా సాగుతోంది. నరసరావుపేట, సంతమాగులూరు, చిలకలూరిపేట ప్రాంతాల్లోని ఫ్యాక్టరీల నుంచి గ్రానైట్ లారీలు పిడుగురాళ్ల, దాచేపల్లి మీదుగా తెలంగాణాలోకి ప్రవేశిస్తున్నాయి. అవసరమైన అన్ని ఏర్పాట్లను అక్రమార్కులు చేస్తున్నారు. గ్రానైట్ రవాణా చేయాలంటే వే బిల్లు తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది. లారీకి రూ.లక్షకు పైగా పన్ను చెల్లించాలి. అక్రమార్కులు కోరిన విధంగా రూ.38 వేలు చెల్లిస్తే ఈ పన్ను చెల్లించకుండానే సరిహద్దులు దాటిస్తున్నారు. 
తెలుగులో జీవోలపై భాషా పండితుల హర్షం
అమరావతి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులను ఇకపై తెలుగు భాషలోనూ జారీచేయాలని ప్రభు త్వం నిర్ణయం తీసుకోవడం పట్ల తెలుగు భాషా ఉపాధ్యాయుల సంఘం హర్షం వ్యక్తం చేసింది. పాశ్చాత్య భాషల మోజులో తెలుగు భాష నిర్లక్ష్యానికి గురవుతోందని, ఈ క్రమంలో తెలుగులో ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు జారీచేసే విధానం తీసుకురావడం వల్ల మాతృభాషకు ప్రాధా న్యం, ఆదరణ పెరుగుతుందని ఆ సంఘం అధ్యక్షుడు అంకాల్ కొండయ్య ఓ ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. 
కాంట్రాక్టు లెక్చరర్లను క్రమబద్ధీకరించాలి
అమరావతి, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ జూనియర్ కాలేజీల్లో పనిచేస్తున్న కాంట్రాక్టు జూనియర్ లెక్చరర్లను క్రమబద్ధీకరించాలని కాంట్రాక్టు లెక్చరర్ల జేఏసీ విజ్ఞప్తి చేసింది. శనివారం జూనియర్ కాలేజీల్లో మధ్యాహ్న భోజన పథకం కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న కేంద్ర మంత్రి కె.రామ్మోహన్ నాయుడు, చీఫ్ సెక్రటరీ విజయానంద్, మంత్రులకు ఆ సంఘం ప్రతినిధులు ఎకడికక్కడ వినతిపత్రాలు అందజేశారు.
పరిగిలో పావురాల రేసు
● ఏపీ నుంచి బాక్సుల్లో కపోతాలను తెచ్చి గాల్లోకి వదులుతుండగా పట్టివేత● 16 బాక్సుల్లో 300కుపైగా పావురాలు● బాక్సులు, పావురాల కాళ్లకు కోడ్లు● 500 కి.మీ.కు రేసు.. లక్షల్లో పందాలు!● పోలీసుల అదుపులో ముగ్గురు వ్యక్తులుపరిగి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇప్పటి వరకు కోడి పందాలు, ఆన్లైన్ బెట్టింగ్లు, గ్యాంబ్లింగ్, కారు, బైక్ రేసులు, వీడియో గేములు చూశాం. భారీగా డబ్బు చేతులు మారుతుంటుందనీ తెలుసు. తాజాగా వికారాబాద్ జిల్లా పరిగిలో కొందరు వ్యక్తులు పావురాల రేసు నిర్వహిస్తుండడం వెలుగుచూసింది. పరిగి పట్టణ శివారులోని లక్ష్మీ నగర్లో శనివారం ఉదయం వాహనంలో పావురాలను తీసుకొచ్చి బయటకు వదులుతుండగా స్థానికులకు అనుమానం వచ్చి ఆరా తీయడంతో అసలు విషయం బయటపడింది. వివరాలిలా ఉన్నాయి... ఆంధ్రప్రదేశ్లోని అనంతపూర్ జిల్లా గోరంట్ల ప్రాంతానికి మునావర్, బాబు జానీ కలిసి ఓ వాహనంలో 16 బాక్సుల్లో పావురాలను పరిగికి తీసుకొచ్చారు. ఒక్కో బాక్సులో 20 వరకు... మొత్తం 300కుపైగా పావురాలు ఉన్నాయి. స్థానికులు వారిని ప్రశ్నించగా పావురాలకు శిక్షణ ఇస్తున్నామని చెప్పుకొచ్చారు. తర్వాత పొంతన లేని సమాధానాలు చెప్పడంతో పోలీసులకు సమాచారమిచ్చారు. పోలీసులు చేరుకుని వాహనాన్ని, పావురాల బాక్సులను స్వాధీనం చేసుకోవడంతో పాటు ముగ్గురు వ్యక్తులను అదుపులోకి తీసుకుని విచారిస్తున్నారు. బాక్సులకు, పావురాల కాళ్లకు కోడింగ్ ఉంది. దీంతో రేసింగ్ కోసమే తెచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. నిందితులు రకరకాలుగా సమాధానాలు చెప్పినా చివరకు పావురాలను రేసింగ్ కోసమే తెచ్చామని ఒప్పుకున్నట్లు తెలిసింది. పరిగిలో వదిలిన పావురాలు వారు నిర్ణయించిన సమయంలో ఎంచుకున్న కేంద్రానికి చేరుకుంటే అవి ఎవరివో ఆ వ్యక్తి గెలిచినట్లు అని చెబుతున్నారు. దీనిపై లక్షల రూపాయల్లో పందాలు కాస్తున్నారని తెలిసింది. ఇంతకుముందు కూడా పరిగి ప్రాంతంలో రహస్యంగా అనేకసార్లు పావురాలను వదినట్లు విశ్వనీయ సమాచారం. ఈ రకం పావురం గంటకు 97 కిలోమీటర్ల దూరం ప్రయాణిస్తుందట. విశ్రాంతి పోను రోజుకు 985 కి.మీ నుంచి 1,128 కి.మీ వరకు ప్రయాణిస్తాయని చెబుతున్నారు. మరికొన్ని రకాల పావురాలు రోజుకు రెండు వేల కి.మీ దూరం కూడా ప్రయాణిస్తాయని చెబుతున్నారు. పరిగికి తీసుకొచ్చిన పావురాలతో 500 కి.మీ. దూరం రేసింగ్ పెట్టుకున్నట్లు సమాచారం. ఈ కేసు విషయంలో వివరణ కోరగా పోలీసులు స్పందించలేదు.
ట్రంప్కు 10న శిక్ష ప్రకటన
● హష్ మనీ కేసు.. కారాగారం ఉండబోదన్న జడ్జి● కోర్టు శిక్ష విధించిన తొలి అధ్యక్షుడిగా చరిత్ర పుటల్లోకి?న్యూయార్క్, జనవరి 4: అమెరికా కాబోయే అధ్యక్షుడు డొనాల్డ్ ట్రంప్కు హష్ మనీ కేసులో ఈనెల 10న శిక్ష వెల్లడిస్తానని న్యూయార్క్ కోర్టు జడ్జి జువాన్ ఎం.మెర్కన్ ప్రకటించారు. శృంగార తార స్టార్మీ డానియల్తో ట్రంప్ గతంలో జరిపిన రాసలీలలను బయటపెట్టకుండా ఉండేందుకు 2016లో అధ్యక్ష ఎన్నికలకు కొన్ని వారాల ముందు ఆమెకు 1.30 లక్షల డాలర్ల ముడుపులు(హష్ మనీ) ముట్టజెప్పారనేది అభియోగం. ఎన్నికల ప్రచారానికి అందిన విరాళాల సొమ్ము నుంచి ఆ ముడుపులు చెల్లించారన్నది ఆరోపణ. శుక్రవారం ఈ కేసు విచారణ సందర్భంగా జడ్జి తీర్పుపై తాజా నిర్ణయాన్ని వెల్లడించారు. అయితే, ట్రంప్కు కారాగార శిక్ష ఉండబోదని తెలిపారు.  అమెరికా అధ్యక్షుడిగా బాధ్యతలు చేపట్టడానికి సరిగ్గా పది రోజుల ముందు ఈ తీర్పు వెలువడనుంది. దీంతో కోర్టులో శిక్ష పడిన తొలి అధ్యక్షుడిగా ట్రంప్ చరిత్రలో నిలిచిపోనున్నారు. అమెరికా అధ్యక్షుడు కాబోతున్నందున తనపై కేసును కొట్టివేయాలని ట్రంప్ చేసిన అభ్యర్థనను జడ్జి తిరస్కరించారు. శిక్షకు చట్టపరమైన అడ్డంకులు ఏమీ లేవని, ఈనెల 20న అమరికా అధ్యక్షుడిగా ప్రమాణస్వీకారం చేయడానికి ముందు ట్రంప్కు శిక్ష విధించడం తన బాధ్యత అని జడ్జి స్పష్టం చేశారు. ఈ కేసుకు సంబంధించి 34 అంశాలలో రికార్డులు తారుమారు చేసినట్టు కూడా ట్రంప్పై అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. గతేడాది మేలో ట్రంప్ను కోర్టు ఈ కేసులో దోషిగా తేల్చింది. గతేడాది నవంబరు 5న ట్రంప్ అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికైన తర్వాత కేసు విచారణను జడ్జి మెర్కన్ నిలిపివేసి, తీర్పును నిరవధికంగా వాయిదా వేశారు. 
తిండి ఒక్కటే కాదు గురూ!
● ఆహారం కంటే ఇతరత్రాపైనే ఖర్చెక్కువ● భారతీయ కుటుంబాల్లో ట్రెండ్: ఎస్బీఐన్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: భారతీయ కుటుంబ వ్యయ విధానాల్లో గణనీయ మార్పు వచ్చిందని, ఆహారం కంటే ఆహారేతర వస్తువులు, అవసరాలపై ఎక్కువగా దృష్టి పెడుతున్నారని ఎస్బీఐ నివేదిక వెల్లడించింది. గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతాల్లో పప్పులు, తృణధాన్యాల వినియోగం 5 శాతానికి పైగా తగ్గిందని పేర్కొంది. ఆహారం కంటే ఆహారేతర వస్తువులపై అధిక వ్యయం అనేది ఆర్థిక వృద్ధి, ప్రభుత్వ విధానాలు, జీవనశైలి వంటి అంశాల వల్ల ప్రాధాన్యతా మార్పులను ప్రతిబింబిస్తోందని తెలిపింది. గ్రామీణ, పట్టణ ప్రాంతం అనే తేడా లేకుండా ఆహారంపై చేస్తున్న ఖర్చులో గణనీయమైన తగ్గుదల కనిపిస్తోందని ఎస్టీఐ నివేదిక పేర్కొంది. ‘గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఆహారంపై ఖర్చు 2011–12లో 52.9 శాతం ఉండగా.. అది 2023–24కు 47.04కు తగ్గింది. పట్టణ ప్రాంతాల్లో 42.62 నుంచి 39.68 శాతానికి పడిపోయింది’ అని వివరించింది. కుటుంబాల బడ్జెట్లలో ఆహారేతర వస్తువులు అధిక ప్రాధాన్యత దక్కించుకుంటున్నాయని, గ్రామాల్లో వీటి భాగం 47.1 నుంచి 52.96 శాతానికి, పట్టణాల్లో 57.38 నుంచి 60.32 శాతానికి ఎగబాకిందని తెలిపింది. ప్రజల్లో పరిశుభ్రతపై అవగాహన పెరిగిందని, ఆసక్తికరంగా జీఎస్టీ రేట్ల హేతుబద్దీకరణ కారణంగా కుటుంబ వ్యయాల్లో పన్నులు, సుంకాల వాటా తగ్గిందని, అంతకుముందు పన్ను విధానంతో పోలిస్తే తగ్గిన జీఎస్టీ రేట్ల వలన దుస్తులు, ఫుట్వేర్పై ఖర్చు తగ్గిందని పేర్కొంది. ఆహారం నుంచి ఆహారేతర వ్యయానికి మార్పు చెందడం మారుతున్న భారత సామాజిక–ఆర్థిక చిత్రాన్ని చూపుతోందని ఎస్టీఐ నివేదిక అభిప్రాయపడింది. 
శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టులో  ఇండిగో విమానం అత్యవసర ల్యాండింగ్
శంషాబాద్ రూరల్, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): ముంబై నుంచి విశాఖపట్నం వెళ్తున్న ఇండిగో విమానాన్ని సాంకేతిక లోపం కారణంగా శంషాబాద్ విమానాశ్రయంలో అత్యవసరంగా ల్యాండింగ్ చేశారు. శుక్రవారం సాయంత్రం 6.30 గంటలకు ముంబై ఎయిర్పోర్టు నుంచి 144 మంది ప్రయాణికులతో టేకాఫ్ అయిన కొద్ది సేపటికే ఇండిగో విమానం ఇంజన్లో సాంకేతిక లోపం తలెత్తింది. దీంతో, పైలట్లు శంషాబాద్ అధికారులకు సమాచారం అందించారు. వెంటనే వారు ఇతర విమానాలకు ల్యాండింగ్, టేకాఫ్ను నిలిపివేసి ఇండిగో విమానం ఎమర్జెన్సీ ల్యాండింగ్కు అనుమతిచ్చారు. ఈ విమానం రాత్రి 8 గంటలకు శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టులో సురక్షితంగా ల్యాండ్ కావడంతో ప్రయాణికులు ఊపిరి పీల్చుకున్నారు. ఇంజనీర్లు, సమస్యను పరిష్కరించడంతో శుక్రవారం రాత్రి 10.47 గంటలకు విమానం విశాఖపట్నం వెళ్లింది. 
కాఫీ, టీలతో క్యాన్సర్కు చెక్!
● అమెరికా అధ్యయన కర్తల వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: ‘హే.. చాయ్ గుటుక్కున తాగరాభాయ్!’– అంటూ విరామ సమయాల్లోనే కాదు.. తరచుగా అవకాశం ఉన్న ప్రతిసారీ టీతోపాటు కాఫీలు కూడా తాగడం మంచిదని చెబుతున్నారు పరిశోధకులు. ఇలా తరచుగా కాఫీలు, టీలు తాగేవారిలో తల, మెడ క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశాలు తగ్గుముఖం పడతాయని అంటున్నారు. అంతేకాదు, నోరు, గొంతు, స్వరపేటిక క్యాన్సర్లను సైతం టీ, కాఫీలు అరికట్టే అవకాశం ఉందని వెల్లడిస్తున్నారు. ఈ అధ్యయనానికి సంబంధించిన పలు విషయాలను అమెరికన్ క్యాన్సర్ సొసైటీ ‘క్యాన్సర్’ అనే జర్నల్లో ప్రచురించింది. మొత్తంగా 14 అధ్యయనాల నుంచి సేకరించిన సమాచారాన్ని దీనిలో పొందుపరిచింది. ‘ఇంటర్నేషనల్ హెడ్ అండ్ నెక్ క్యాన్సర్ ఎపిడెమాలజీ కన్సార్టియం’ ఈ అధ్యయనాలను నిర్వహించింది. మొత్తం 9,500 మంది తల, మెడ క్యాన్సర్ రోగులను పరీక్షించడంతోపాటు క్యాన్సర్ నుంచి బయటపడిన 15,700 మందిని సైతం అధ్యయనం చేసింది. నిత్యం కాఫీ, టీలు తీసుకుంటున్న వారిలో మెడ, తల క్యాన్సర్ లక్షణాలు తగ్గుముఖం పట్టినట్టు అధ్యయనకర్తలు పేర్కొన్నారు.  అధ్యయనం వివరాలు ఇవీ..• అసలు కాఫీ తాగని వారితో పోల్చుకుంటే.. రోజుకు నాలుగు కప్పుల కాఫీ తీసుకునేవారిలో 17% క్యాన్సర్ కారకాలు తగ్గుముఖం పడతాయి.• రోజూ ఎక్కువ మొత్తంలో కాఫీ తీసుకునే వారిలో నోటి క్యాన్సర్ లక్షణాలు 30 శాతం తక్కువగా ఉంటే గొంతు క్యాన్సర్ కారకాలు 22 శాతం తక్కువగా ఉన్నాయి.• నిత్యం 3–4 కప్పుల కాఫీ తాగేవారికి గొంతు కింది భాగంలో వచ్చే ‘హైపోఫారింజీల్’ క్యాన్సర్ లక్షణాలు 41 శాతం తక్కువగా ఉంటాయి.  రోజుకు ఒక్క కప్పయినా టీ తాగేవారిలో 9% తల, మెడ క్యాన్సర్ కారకాలు తక్కువగా ఉంటాయి. అయితే.. అదే పనిగా టీ తాగినా ఇబ్బందులు తప్పవని అధ్యయనం వెల్లడించింది. ఎక్కువ మోతాదులో టీ తాగేవారిలో ‘హైపోఫారింజీల్’ క్యాన్సర్ లక్షణాలు 38% ఎక్కువగా ఉంటాయని హెచ్చరించింది.
వాడే ఇంధనం ఆధారంగా వాహనాలకు స్టిక్కర్లు
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: కాలుష్య నియంత్రణ చర్యల్లో భాగంగా దేశ రాజధానికి ఆవల ఉన్న ప్రాంతాల్లోని వాహనాలకు కూడా రంగుల స్టిక్కర్లు అతికించే విషయాన్ని పరిశీలిస్తామని సుప్రీంకోర్టు తెలిపింది. వాహనంలో ఉపయోగించే ఇంధనం ఆధారంగా రాజధాని ప్రాంతంలోని వాహనాలకు రంగుల స్టిక్కర్లను అతికించాలని గతంలో ఆదేశించింది. దాని ప్రకారం పెట్రోలు/సీఎన్జీతో నడిచే వాహనాలపై లైట్ బ్లూ కలర్ స్టిక్కర్ను, డీజిల్తో నడిచే వాహనాలకు ఆరెంజ్ స్టిక్కర్ను అతికించాల్సి ఉంటుంది. వాయు నాణ్యత ‘పూర్ క్వాలిటీ’ అని నివేదిక వచ్చిన రోజుల్లో కాలుష్యాన్ని బాగా వెదజల్లే వాహనాలు ఢిల్లీలోకి రాకుండా అడ్డుకునేందుకు ఈ స్టిక్కర్లు ఉపయోగపడతాయి. రాజధానికి చుట్టపక్కల ఉన్న రాష్ట్రాల్లో దీన్ని అమలు చేయాలంటూ వచ్చిన ఫిర్యాదులపై శుక్రవారం సుప్రీంకోర్టు విచారణ జరిపింది. రంగుల స్టిక్కర్లను ఇతర రాష్ట్రాలకు కూడా వర్తింపజేసే విషయాన్ని పరిశీలిస్తామని పేర్కొంది.
భారత్లో  మత విద్వేష మంటలు 
● ప్రపంచంలోనే అత్యంత తీవ్రం.. 198 దేశాల్లో భారత్కు తొలిస్థానం ● తర్వాతి స్థానాల్లో నైజీరియా, సిరియా, పాకిస్థాన్ ● వెల్లడించిన ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: సామాజిక జీవనంలో మతవిద్వేషం బుసలు కొడుతున్న దేశాల్లో భారత్ ప్రపంచంలోనే మొదటి స్థానంలో ఉందని ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ తాజా నివేదిక వెల్లడించింది. 2022 సంవత్సరంలో మొత్తం 198 దేశాల్లో పరిస్థితులను అధ్యయనం చేసిన ప్యూ సంస్థ తాజాగా ఆ వివరాలతో ఒక నివేదికను విడుదల చేసింది. ‘సామాజిక వర్గాల మధ్య శత్రుత్వ భావన’ (ఎస్హెచ్ఐ) ఇండెక్స్లో గరిష్ఠంగా 10 పాయింట్లకుగాను భారత్ 9.3 పాయింట్లతో తొలి స్థానంలో ఉందని ఈ నివేదిక తెలిపింది. తర్వాత స్థానాల్లో వరుసగా నైజీరియా (8.7), సిరియా (8.1), పాకిస్థాన్ (7.9), ఇరాక్ (7.8), ఈజిప్టు (7.4), ఆఫ్గనిస్థాన్ (7.3) నిలిచాయి. 7.2 పాయింట్లకన్నా ఎక్కువ ఉన్న దేశాలను సామాజిక అశాంతి అత్యధిక స్థాయిలో నెలకొన్న దేశాలుగా ప్యూ సంస్థ వర్గీకరిస్తుంది. మతం కారణంగా ఒక వర్గం ప్రజల్ని వేధింపులకు గురి చేయటం, మూకదాడులు జరపటం, ఉగ్రవాదం, మిలిటెంట్ చర్యలు, మతమార్పిళ్లపై ఉద్రిక్తతలు, మతపరమైన సంకేతాలు, వేషధారణపై ఆంక్షలు వంటి అంశాల ప్రాతిపదికన ఎస్హెచ్ఐ ఇండెక్స్లో దేశాలకు స్కోరు కేటాయిస్తారు. ఒక నిర్దిష్ట మతంపై లేదా కొన్ని మతాలపై ప్రభుత్వం నిర్బంధం విధించే అంశం ఆధారంగా ప్యూ సంస్థ జీఆర్ఐ అనే మరో ఇండెక్స్ను రూపొందించింది. ఈ ఇండెక్స్లో భారత్ పరిస్థితి కొంత మెరుగ్గానే ఉన్నట్లు తెలిపింది. జీఆర్ఐ ఇండెక్స్లో 10 పాయింట్లకుగాను భారత్కు 6.4 స్కోరు చేసింది. 6.6 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పాయింట్లు ఉన్న దేశాలను అత్యధిక ప్రమాదంలో ఉన్న దేశాలుగా ప్యూ వర్గీకరిస్తుంది. వీటిలో 8.4 పాయింట్లతో ఈజిప్టు తొలిస్థానంలో నిలవగా.. తదుపరి స్థానాల్లో ఆఫ్గనిస్థాన్ (8.2), ఇరాన్ (8.2), సిరియా (7.9), ఇండొనేషియా (7.9) ఉన్నాయి. ఎస్హెచ్ఐ, జీఆర్ఐ ఇండెక్స్లు రెండింటినీ పరిగణనలోకి తీసుకుంటే.. 25 దేశాల్లో పరిస్థితులు తీవ్రంగా ఉన్నాయని తెలిపింది. వాటిలో భారత్, నైజీరియా, సిరియా, పాకిస్థాన్, ఇరాక్ తొలి ఐదు స్థానాల్లో ఉన్నాయి. 62% దేశాల్లో జీఆర్ఐ, ఎస్హెచ్ఐ స్కోరు తక్కువగా లేదా సాధారణ స్థాయిల్లో ఉంది. వీటిలో కెనడా, దక్షిణ కొరియా తదితర దేశాలున్నాయి. 16% దేశాల్లో జీఆర్ఐ చాలా ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ ఎస్హెచ్ఐ తక్కువగా ఉంది. అంటే, ప్రభుత్వ ఆంక్షల తీవ్రత అధికం కానీ, ప్రజల మధ్య మతపరమైన ఉద్రిక్తతలు లేవు. ఈ దేశాల్లో చైనా, క్యూబా ఉన్నాయి. 10% దేశాల్లో జీఆర్ఐ తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ.. ఎస్హెచ్ఐ ఎక్కువగా నమోదైంది. అంటే, ప్రభుత్వ ఆంక్షలు లేకపోయినా మైనారిటీల మీద విద్వేషం ఎక్కువగా ఉన్నాయి. ఇటువంటి దేశాల్లో బ్రెజిల్, ఫిలిప్పీన్స్ మొదలైనవి ఉన్నాయి. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఆందోళనకర పరిస్థితి 2021తో పోల్చితే జీహెచ్ఐ అత్యధికం నుంచి అధికం ఉన్న దేశాల సంఖ్య 55 నుంచి 59కి పెరిగింది. కాగా, 2007లో ప్యూ తన సర్వే నివేదికలను విడుదల చేయటం ప్రారంభించినప్పుడు.. ప్రపంచంలో 40 దేశాలు మాత్రమే మతపరమైన వివక్ష, ఉద్రిక్తతలు అత్యధికంగా ఉన్న జాబితాలో ఉన్నాయి. ప్రస్తుతం వాటి సంఖ్య 45కి పెరిగింది. కాగా, మతపరమైన సమూహాలపై ప్రభుత్వ పరంగా ఆంక్షలు ఇటీవలి కాలంలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా పెరిగిపోయాయని, 198 దేశాలకుగాను 186 దేశాల్లో ఈ పరిస్థితి ఉందని ప్యూ నివేదిక వెల్లడించింది. అమెరికాకు చెందిన ప్యూ రీసెర్చ్ సెంటర్ వివిధ దేశాల్లో పరిస్థితులను సామాజిక అంశాలవారీగా విశ్లేషించి నివేదికలు విడుదల చేస్తుంది.
హైదరాబాద్లో మంత్రిగారి మంత్రాంగం!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)ప్రభుత్వ పెద్దలు, రాజకీయవర్గాల్లో చర్చలు జరిగాయి. ఆ తర్వాత ఇవే చర్చలు చంద్రబాబుకు చే రాయి. కానీ, అప్పటికే ఆయనకు పదవి ఇచ్చేయడంతో చంద్రబాబు ఏమీచేయలే ని పరిస్థితి. ఫిర్యాదులున్నాయి...పనితీరులో మంచి ఫలితాలతో ముందడుగు వేయాలని బాబు సూచన చేసినట్లు తెలిసింది. అధినే త సూచనను ఆ చెవితో విని, ఈ చెవితో వదిలేసినట్లుంది ఆ ‘డార్లింగ్ మంత్రి’. విశ్వసనీయ వర్గాల సమాచారం ప్రకారం.. వారంలో రెండు రోజులు నియోజకవర్గం.. రెండు రోజులు అమరావతి, మరో మూడు రోజులు హైదరాబాద్లో మకాం... ఇదీ సదరు మంత్రి షెడ్యూల్. శుక్ర వారం నుంచే ఆ మంత్రి హైదరాబాద్లోని ఓ ప్రముఖ స్టార్ హోటల్లో దిగిపోతారు. మంత్రికి ఆల్ ఇన్వన్గా ఒకరున్నారు. ఆయన షాడో మంత్రిగా వ్యవహరిస్తున్నారు. ఫైళ్లమీద సంతకాలు పెట్టరుకానీ, మిగిలిన వ్యవహారాలన్నీ ఆయనే చక్కదిద్దుతారు. శుక్రవారం వచ్చిందంటే చాలు మంత్రి, ఆయన ఆల్ ఇన్వన్, మరో ఇద్దరు కలిసి హైదరాబాద్లో తేలతారు. ఓ ప్రముఖ స్టార్హోటల్లో బస చేస్తారు. నాలుగు రూమ్లు బుక్ చేస్తారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఆ మంత్రితో పనులున్నవారు, కీలక వ్యవహారాలు చక్కబె ట్టుకోవాల్సినవారు ఆ హోటల్లో బారులు తీరతారు. ఇప్పుడిప్పుడు తెలంగాణలోని భూ వ్యవహారాల్లోనూ వేలు పెడుతున్నట్టు చెబుతున్నారు. ఏమైనా.. ఇదంతా ఆ మూడు రోజులు పెద్ద జాతరలా సాగుతుంది. ఒక రూమ్లో పంచాయతీలు, పరిష్కారాలు, సెటిల్మెంట్లు. ఇవన్నీ మంత్రి ఆల్ ఇన్వన్ చూస్తుంటారు. మరో రూమ్లో మంత్రి దర్జాగా విలాసాన్ని ప్రదర్శిస్తుంటారు. శనివారం మధ్యాహ్నం వరకే విజిటర్స్, సెటిల్మెంట్ కోసం వచ్చినవారిని అనుమతిస్తుంటారు. సాయంత్రం నుంచి ఆదివారం అర్ధరాత్రి వరకు గానాబజానా.. కళా ప్రదర్శనలతో హోరెత్తిస్తుంటారు.  తొలినుంచీ కళా పోషకుడే..నిజానికి మంత్రి కాకముందే, ఓ సాధారణ ఎమ్మెల్యేగా ఉన్నసమయంలో ఇదే జోరుండేది. మంత్రి అయ్యాక బుక్చేసే గదుల సంఖ్య పెరిగింది. ఆయన కోసం వచ్చే సందర్శకులు అదనం. హైదరాబాద్లో ఆ మంత్రికి రియల్ ఎస్టేట్, ఇతర వ్యాపార సంబంధాలున్నాయి. అదే సమయంలో ఏపీలోనూ పలు వ్యాపారా ఉలున్నాయి. ఆయన హైదరాబాద్లో కాలుపెట్టారంటే బ్యాచ్కు పండగే. ఇది రానురాను ఓ పెద్ద అంశంగా మారిపోయింది. తెలంగాణ ప్రభుత్వం ప్రత్యేకంగా ఈయనపై దృష్టి పెట్టేంతగా వెళ్లింది. అంతకుముందు ఆయన హోటల్లో దిగితే ఏం చేస్తారో తెలుసు. కానీ ఏపీలో మంత్రి అయ్యాక, హైదరాబాద్ కేంద్రంగా ఏం చేస్తున్నారో తెలుసుకునేందుకు ప్రత్యేకంగా దృష్టి సారించారు. గత ఆరు నెలలుగా ఆ మంత్రి, ఆయన ఆల్ ఇన్వన్ ఎక్కడా తగ్గకుండా వీకెండ్ జోరుతోపాటు హైదరాబాద్ కేంద్రంగా వ్యవహారాలు అనేకం చక్కబె డుతున్న సమాచారం అక్కడి ప్రభుత్వ పెద్దలకు పక్కా ఆధారాలతో సహా చేరింది. దీంతో మరో అడుగు ముందుకేసి పూర్తిస్థాయి నిఘాపెట్టారు. అప్పుడే విస్మయం గొలిపే అంశాలు వారి దృష్టికి వెళ్లాయి. ఇక లాభం లేదనుకొని ఇటీవల సీఎం చంద్రబాబుకు తెలంగాణ ప్రభుత్వం ఓ లిఖితపూర్వక సమాచారం అందించింది. దాంతోపాటు మౌఖిక సూచనలతో ఒక కాల్ వచ్చినట్లు తెలిసింది. ఆ మంత్రి సాధారణ ఎమ్మెల్యేగా ఉన్నప్పుడు ఏం చేశారు? మంత్రి అయ్యాక ఏం చేస్తున్నారనేది ఆ నోట్లో సవివరంగా పేర్కొన్నట్లు తెలిసింది. ’’మీ మంత్రిని జర చూసుకోండి. ఆయన ఇక్కడ చేస్తున్న పనులేవీ బాగోలేవు. తెలంగాణ భూముల వ్యవహారాల్లో వేలు పెడుతున్నారు. సెటిల్మెంట్లకు కౌంటర్ తెరిచారు. మీరు కంట్రోల్లో పెట్టుకోండి. అ పనులేవో అక్కడే (ఏపీలో) చేసుకోమనండి’’ అని సూటిగా, స్పష్టంగా చంద్రబాబుకు సూచన చేసినట్లు తెలిసింది.  ఆ తర్వాత ఆ మంత్రి లీలలు, పనితీరుపై చంద్రబాబు పూర్తి నివేదిక తెప్పించుకున్నారని తెలిసింది. ఈ సందర్భంగా ఆ మంత్రి పేషీలో ఆల్ఇన్వన్ చేస్తున్న పనులు వెలుగుచూశాయి. మంత్రికి సన్నిహితుడు, వ్యాపార భాగస్వామిగా ఉన్న వ్యక్తే ఆ శాఖకు ఆల్ ఇన్వన్గా వ్యవహరిస్తున్నారని బయటకొచ్చింది. మంత్రికి వచ్చే కీలకమైన ఫైళ్లు, మంత్రి కోర్టు పరిధిలోని అంశాల్లో ఆయన వేలుపెట్టడం, ఇంకా ఏ నిర్ణయాలు తీసుకోవాల్నో దిశానిర్దేశం చేస్తున్నారని గుర్తించారు. విజయవాడలోనూ అదే జోరు..విజయవాడ గురునానక్ కాలనీలో మంత్రికి ప్రైవేటు నివాసం ఉంది. దానికి కూతవేటు దూరంలో ఓ స్టార్ హోటల్ ఉంది. అక్కడ మంత్రి పరివారం చేసే కార్యక్రమాలు వేరే లెవల్ అని ప్రభుత్వం గుర్తించింది. అటు తెలంగాణ ప్రభుత్వం, ఇటు ఏపీ ప్రభుత్వ సొంత నివేదికలు ఆ డార్లింగ్ మంత్రిని పక్కాగా బుక్చేశాయి. మరి ప్రభుత్వాధినేత చంద్రబాబు ఎలా స్పందించనున్నారన్నది సహచర మంత్రులు, అధికారుల్లో చర్చనీయాంశంగా మారింది. 
హెచ్–1బీతో ఇరు దేశాలకూ ప్రయోజనం 
● విదేశాంగ శాఖ అధికార ప్రతినిధి రణధీర్ జైస్వాల్ న్యూఢిల్లీ, జనవరి 4: హెచ్–1బీ వీసాలపై సాగుతున్న చర్చల నేపథ్యంలో విదేశాంగ శాఖ స్పందించింది. భారత్–అమెరికా సంబంధాల్లో వృత్తి నిపుణుల తరలింపు ఒక కీలక అంశమని తెలిపింది. వీరు అందించే సాంకేతిక నైపుణ్యంతో ఇరు దేశాల ఆర్థిక సంబంధాలకు పరస్పర ప్రయోజనం చేకూరుతుందని ఆ శాఖ అధికార ప్రతినిధి రణధీర్ జైస్వాల్ పేర్కొన్నారు. రెండు దేశాల మధ్య ఆర్థిక, సాంకేతిక భాగస్వామ్యం బలంగా ఉందని, ఇది నిరంతరం వృద్ధి చెందుతోందని, ఇందులో వృత్తి నిపుణుల పాత్ర ఎంతో కీలకమని వివరించారు. అమెరికా–భారత్ ఆర్థిక సంబంధాలను మరింత మరింత బలోపేతం చేసుకోవాలని ఆశిస్తున్నామని జైస్వాల్ వెల్లడించారు.
మేటి నగరంగా విశాఖ 
● ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు.. నేవీ విన్యాసాలకు మనవడితో సహా హాజరైన బాబు● హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్ కూడా..విశాఖపట్నం, జనవరి 4 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశానికి ముంబై ఎలా ఆర్థిక రాజధానిగా ఉందో.. ఏపీకి విశాఖపట్నం అలా ఆర్థిక రాజధానిగా, మేటి నగరంగా మారనుందని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు అన్నారు. విశాఖను మారిటైమ్ గేట్వేగా అభివృద్ధి చేస్తామని చెప్పారు. నాలెడ్జ్ హబ్గా పేరు తీసుకువస్తామన్నారు. శనివారం విశాఖ సాగరతీరంలో నిర్వహించిన నేవీ విన్యాసాలకు ఆయన ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు. ఆయనతోపాటు, భార్య భువనేశ్వరి, మనవడు దేవాన్ష్ ఆఖరి వరకూ ఉండి  తిలకించారు. ఈ సందర్భంగా చంద్రబాబు మాట్లాడుతూ విశాఖపట్నం ఎప్పుడూ వస్తుంటానని, కానీ నేవీ ప్రదర్శన వీక్షించడం ఇదే మొదటిసారన్నారు. పాకిస్థాన్తో జరిగిన యుద్ధంలో ఆ దేశానికి చెందిన సబ్మెరైన్ ఘాజీ విశాఖపట్నం నగరాన్ని నాశనం చేయడానికి వస్తున్నప్పుడు.. దాన్ని ఇక్కడికి సమీపంలో తూర్పు నౌకాదళమే మట్టుబెట్టిందని గుర్తు చేశారు. హుద్హుద్ తుఫాన్ వచ్చినప్పుడు తాను పది రోజులు ఇక్కడే ఉండి అన్నీ సరిచేశానని, ఆ సమయంలో నేవీ అందించిన సహకారం మరువలేనిదని పేర్కొన్నారు. ఈ నెల 8న ప్రధాని విశాఖలో రైల్వే జోన్ కార్యాలయానికి శంకుస్థాపన చేస్తారని చెప్పారు. త్వరలో విశాఖకు మెట్రో రైలు కూడా వస్తుందన్నారు. గోదావరి జలాలను పోలవరం ఎడమ కాలువ ద్వారా ఈ ఏడాదే అనకాపల్లి జిల్లాకు తీసుకువస్తామని, వచ్చే ఏడాది విశాఖపట్నం తెస్తామని ప్రకటించారు. తూర్పు నౌకాదళం చీఫ్ వైస్ అడ్మిరల్ రాజేశ్ పెంధార్కర్ మాట్లాడుతూ, విశాఖ ప్రజలు నేవీ అభివృద్ధికి ఎంతగానో సహకరిస్తున్నారని, వారి కోసమే ఈ విన్యాసాలు నిర్వహించామని తెలిపారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కూడా నేవీకి ఎంతో సహకరిస్తోందని చెప్పారు.అద్భుతం.. అబ్బురం విశాఖ సాగర తీరాన తూర్పు నౌకాదళం ప్రదర్శించిన సాహస విన్యాసాలు అబ్బురపరిచాయి. ఆద్యంతం అద్భుతంగా సాగిన ప్రదర్శనలు చూపరుల కళ్లు తిప్పుకోనివ్వకుండా చేశాయి.  మెరైన్ కమెండోలు ఆకాశం నుంచి ఎనిమిది వేల అడుగుల ఎత్తు నుంచి పారాచ్యూట్ సాయంతో దిగడం, తీరంలో యుద్ధట్యాంకులు మోహరించడం తదితర విన్యాసాలు ఆకట్టుకున్నాయి. వాస్తవానికి నేవీ డే సందర్భంగా డిసెంబరు 4న ఈ విన్యాసాల ప్రదర్శన పూరీ తీరంలో రాష్ట్రపతి ఎదుట నిర్వహించారు. విశాఖ ప్రజల కోసం ప్రత్యేకంగా మరోసారి శనివారం సాయంత్రం ఇక్కడి ఆర్కే బీచ్లో ప్రదర్శించారు. విన్యాసాల్లో భాగంగా మెరైన్ కమెండోలు ఆకాశం నుంచి ఎనిమిది వేల అడుగుల ఎత్తు నుంచి పారాచ్యూట్ సాయంతో వేదిక దగ్గర దిగి సీఎం చంద్రబాబునాయుడుకు జ్ఞాపికను బహూకరించడం విశేషంగా ఆకట్టుకుంది. అలాగే, యుద్ధనౌక ఐఎన్ఎస్పై నుంచి ప్రదర్శించిన లేజర్ షో, డ్రోన్లతో ప్రదర్శించిన వివిధ చారిత్రక చిహ్నాలు ఆహూతులను అలరించాయి. కార్యక్రమంలో హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్, ప్రజాప్రతినిధులు, ఉన్నతాధికారులు పాల్గొన్నారు.
హైందవ శంఖారావం నేడే
గన్నవరంలో భారీ సభ.. 5 లక్షల మంది వస్తారని అంచనా అమరావతి, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): విశ్వహిందూ పరిషత్(వీహెచ్పీ) ‘హైందవ శంఖారావం’ పేరుతో ఆదివారం విజయవాడ సమీపంలో భారీ బహిరంగ సభ నిర్వహిస్తోంది. హిందూ దేవాలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి కల్పించడమే అజెండాగా గన్నవరం మండలం కేసరపల్లి వద్ద మధ్యాహ్నం 12 నుంచి సాయంత్రం 5 గంటల వరకూ ఈ సభ  జరగనుంది. ఈ సభలో దేశభక్తి, దైవభక్తి, సేవాభావం ఉన్న ప్రముఖులు హిందూ సమాజం ఆకాంక్షలపై మాట్లాడతారని వీహెచ్పీ రాష్ట్రశాఖ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. సాధువులు, మఠాధిపతులు సహా 4 లక్షల మంది పాల్గొంటారని నిర్వాహకులు తెలిపారు. వీహెచ్పీ జాతీయ అధ్యక్షుడు అలోక్ కుమార్, ముఖ్యులు మిలింద్ పరాండే, కోటేశ్వర శర్మ, రామ జన్మభూమి తీర్థ క్షేత్ర కోశాధికారి గోవింద దేవ్ గిరి మహరాజ్ హాజరవుతున్నారని వెల్లడించారు. పొరుగు రాష్ట్రాలతో పాటు ఉత్తరాది నుంచి హిందువులు హాజరు కానున్నట్టు చెప్పారు. సభకు  3,300 మంది పోలీసులతో భారీ బందోబస్తు ఏర్పాటు చేశారు.  తొమ్మిది రైళ్లతో పాటు రెండు వేల బస్సులు, భారీగా కార్లు ఇతర వాహనాలు వస్తున్నందున బందోబస్తుతో పాటు ప్రజలకు ఇబ్బంది లేకుండా ట్రాఫిక్ మళ్లింపు చేపట్టినట్లు ఏలూరు రేంజ్ ఐజీ అశోక్ కుమార్ తెలిపారు. విజయవాడ నుంచి గన్నవరం విమానాశ్రయానికి వెళ్లే వారందరూ రామవరప్పాడు ఫ్లై ఓవర్, ఆంధ్రజ్యోతి సెంటర్, ముస్తాబాద్, సూరంపల్లి అండర్ పాస్, బీబీ గూడెం, చైతన్య స్కూల్ జంక్షన్ ద్వారా వెళ్లాలని సూచించారు.  పాల్గొనే భక్తులు, కార్యకర్తలు, ప్రముఖులకు ఇబ్బంది లేకుండా సహకరించాలని కోరారు. కార్యక్రమం ప్రశాంతంగా జరిగేందుకు అన్ని చర్యలు తీసుకున్నామని, పోలీసులకు ప్రతి ఒక్కరూ సహకరించాలన్నారు. 
మరింత వేగంగా పాస్పోర్టులు 
విజయవాడ, జనవరి 4(ఆంధ్రజ్యోతి): మరింత వేగంగా, ఎక్కువ సంఖ్యలో పాస్పోర్టులను జారీకి  సామర్ధ్యాన్ని పెంపొందించుకుంటున్నట్టు విజయవాడ ప్రాంతీయ పాస్పోర్టు కార్యాలయ అధికారి శివహర్ష చెప్పారు. వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరం 2025–26లో 4 లక్షల పాస్పోర్టులను జారీ చేయాలన్న లక్ష్యాన్ని నిర్దేశించుకున్నామని తెలిపారు. శనివారం విజయవాడలోని పాస్పోర్టు సేవా కేంద్రంలో విలేకరుల సమావేశంలో శివహర్ష మాట్లాడారు.  2024– 25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో 3,23,553 పాస్పోర్టు సంబంధిత సేవలను అందించినట్టు చెప్పారు. విజయవాడ, తిరుపతిలలో రెండు పాస్పోర్టు సేవాకేంద్రాలు(పీఎస్కే), 13 పోస్టాఫీసు పాస్పోర్ట్ సేవా కేంద్రాలు (పీఓపీఎస్కే)ల ద్వారా  రోజుకు 1,800 అపాయింట్మెంట్స్ ఇస్తున్నామని తెలిపారు. విజయవాడ పాస్పోర్టు సేవా కేంద్రాన్ని విస్తరించటం పూర్తయిందని, 500 నుంచి 1,000 అపాయింట్మెంట్స్ నిర్వహించే స్థాయికి తీసుకువచ్చామన్నారు.   ప్రతి బుధవారం స్పెషల్ డ్రైవ్ ద్వారా విజయవాడ పాస్పోర్టు సేవా కేంద్రం పరిధిలోనే అదనంగా 250 అపాయింట్మెంట్స్ అదనంగా ఇస్తున్నామని తెలిపారు. విజయవాడలో ప్రత్యేక పాస్పోర్టు కార్యాలయ విస్తరణ పూర్తయిందని, త్వరలో ప్రారంభిస్తామన్నారు. విజయవాడలోనే పాస్పోర్టుల ముద్రణ చేస్తున్నట్టు చెప్పారు. 2025–26లో 4 లక్షలు జారీ లక్ష్యంగతేడాది 3.23 లక్షల పాస్పోర్టు సేవలు13 సేవా కేంద్రాల్లో రోజూ 1,800 అపాయింట్మెంట్స్విజయవాడ పాస్పోర్టు సేవాకేంద్రం విస్తరణ పూర్తిరీజినల్ పాస్పోర్టు అధికారి శివహర్ష 
ఏపీ, తెలంగాణ కలిసి ప్రపంచంతో
సమస్యలుంటే చర్చించుకుని పరిష్కరించుకుందాంఐటీ, ఫార్మాల్లో అత్యున్నత స్థాయిలో తెలుగువారుహాలీవుడ్తో పోటీ పడుతున్న తెలుగు సినిమా రంగంగతంలో జాతీయ రాజకీయాల్లో కీలకంగా తెలుగునేతలుప్రస్తుతం అటువంటి ప్రభావం చూపలేకపోతున్నాంసైబరాబాద్తో ఐటీని చంద్రబాబు అభివృద్ధి చేస్తే..దానిని వైఎస్ఆర్ మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లారుప్రపంచంలోని తెలుగువారు పెట్టుబడులు పెట్టండిసింగిల్ విండోలో అనుమతులిస్తాం: సీఎం రేవంత్రెడ్డిప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య ముగింపు సభలకు హాజరుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రాష్ట్రం ఆంధ్రప్రదేశ్కు పోటీ అని చాలామంది అంటుంటారని, కానీ.. తెలంగాణ, ఆంధ్రప్రదేశ్ కలిసి ప్రపంచ దేశాలతో పోటీపడేలా అభివృద్ధి చెందాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ఆకాంక్షించారు. ఆ దిశగా ఆలోచనా విధానంలో మార్పు తీసుకురావాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు. ఏపీ, తెలంగాణ పోటీ పడే కన్నా.. రెండు రాష్ట్రాలు కలిసి అభివృద్ధి పథం వైపు నడిస్తే కచ్చితంగా ప్రపంచంలోనే ఆదర్శవంతమైన రాష్ట్రాలుగా రాణిస్తాయనిమిగతా 13వ పేజీలో... ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల ముగింపు ఉత్సవంలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి, సినీనటులు జయప్రద, జయసుధ, మురళీమోహన్, సాయికుమార్, నిర్మాత అశ్వనీదత్, ఎమ్మెల్యే వివేక్
లక్ష మంది కూర్చునే
రాష్ట్రంలో నిర్మించే యోచనవంద ఎకరాల్లో వివిధ ఆటలకు మైదానాలు.. క్రీడాభివృద్ధికి విధాన రూపకల్పనక్రీడాకారులకు సౌకర్యాలు.. ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టిన ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి15, 16 తేదీల్లో సీఎం ఆస్ట్రేలియా పర్యటన.. 18న సింగపూర్.. 20–24 తేదీల్లో దావోస్ హైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘దేశంలో 140 కోట్ల జనాభా ఉన్నా.. ఒలింపిక్స్ పతకాల్లో వెనకబడ్డాం’’.. ఇటీవల సీఎం రేవంత్రెడ్డి చేసిన వ్యాఖ్య ఇది. ఈ నేపథ్యంలో క్రీడారంగానికి ఊతమిస్తూ.. తెలంగాణను క్రీడలకు కేరాఫ్గా మార్చాలని ఆయన నిర్ణయించారు. ఈ క్రమంలో ఫ్యూచర్సిటీ లేదా మరోచోట వంద ఎకరాల్లో వివిధ క్రీడలకు అనుకూలమైన మైదానాలను నిర్మించాలని ప్రాథమికంగా నిర్ణయించినట్లు తెలిసింది. ఇందులో భాగంగా ఏకకాలంలో లక్షమంది కూర్చొనేలా భారీ స్టేడియాన్ని నిర్మించాలని కృతనిశ్చయంతో ఉన్నట్లు సమాచారం. ఆ స్టేడియంలో ఆధునిక సాంకేతికత ఉండేలా చర్యలు తీసుకుంటారు. అంతేకాదు.. క్రీడాభివృద్ధికి ప్రత్యేక పాలసీ, క్రీడాకారులకు సౌకర్యాల కల్పనపైనా దృష్టి సారించనున్నారు. ఇప్పటికే స్పోర్ట్స్ హబ్ కోసం ఫ్యూచర్సిటీలో 760 ఎకరాలను కేటాయించిన విషయం తెలిసిందే..! ప్రస్తుతం గుజరాత్లో ఏకకాలంలో 1.32 లక్షల మంది కూర్చునే వీలున్న భారీ స్టేడియం ఉంది. అదే స్థాయిలో.. లక్ష మంది ప్రేక్షకుల సామర్థ్యంతో తెలంగాణలో వంద ఎకరాల్లో అతిపెద్ద స్టేడియాన్ని నిర్మించాలని సీఎం రేవంత్రెడ్డి భావిస్తున్నారు. అత్యాధునిక సాంకేతికతను ఈ స్టేడియంలో అందుబాటులో తీసుకురావాలని ఆయన ఆలోచన చేస్తున్నట్లు విశ్వసనీయవర్గాలు తెలిపాయి. ఇలాంటి స్టేడియం అందుబాటులోకి వస్తే.. క్రికెట్ లాంటి క్రీడలకు తెలంగాణ కేరాఫ్గా మారుతుందని ఆయన వ్యాఖ్యానించినట్లు సమాచారం. క్రీడామైదానాల ఏర్పాటుతోపాటు.. క్రీడాకారులకు మెరుగైన శిక్షణ, మౌలిక వసతుల కల్పనకు సీఎం ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. ఈ క్రమంలో ఆయన ఈ నెల 15, 16 తేదీల్లో ఆస్ట్రేలియా, 18న సింగపూర్లోమిగతా 13వ పేజీలో... 
పదేళ్లలో రాష్ట్రంలో పెట్టుబడులు.. రూ.1.98 లక్షల కోట్లు
1.14 లక్షల మందికి ఉద్యోగావకాశాలు2035 కల్లా పునరుత్పాదక ఇంధన సామర్థ్యాన్ని49,500 మెగావాట్లకు పెంచడమే లక్ష్యంపునరుత్పాదక ఇంధన ప్రాజెక్టులకు భారీ ప్రోత్సాహకాలుభూములకు నాలా కన్వర్షన్ నుంచి మినహాయింపుయంత్రాలపై 50–100% ఎస్జీఎస్టీ రీయింబర్స్మెంట్10 శాతం నామమాత్రపు అద్దెతో లీజుకు సర్కారు స్థలాలుపునరుత్పాదక ఇంధన విధానం–2025కు క్యాబినెట్ ఓకే
నమ్మక ద్రోహం కాంగ్రెస్ నైజం
రైతులను దగా చేసిన రేవంత్ రెడ్డి,కాంగ్రెస్ నేతలు ముక్కు నేలకు రాయాలిమాట తప్పడమే ఇందిరమ్మ రాజ్యమా?కేటీఆర్ విమర్శలు.. నేడు రైతులకు మద్దతుగా బీఆర్ఎస్ నిరసన
ఢిల్లీ రోడ్లను ప్రియాంక  బుగ్గల్లా మారుస్తా
బీజేపీ నేత బిధూరి వ్యాఖ్యలు.. కాంగ్రెస్ ఫైర్పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేస్తామని వెల్లడివిమర్శలు రావడంతో మాటలను వెనక్కి తీసుకుంటున్నట్టు బిధూరి ప్రకటన
రైతు భరోసా.. బోగస్
● స్థానిక ఎన్నికల తర్వాత ఇదీ ఇవ్వరు● రాష్ట్రంలో 14 శాతం కమీషన్ ప్రభుత్వం● ఇద్దరు, ముగ్గురు మంత్రులకైతే అదే పని● మోసాల్లో కాంగ్రెస్కు గురువు కేసీఆరే● కేంద్ర మంత్రి బండి సంజయ్ విమర్శలు
కుంభమేళాకు 13 వేల రైళ్లు
● ప్రయాగ్రాజ్లో 18 వేల మంది  ఆర్పీఎఫ్ సిబ్బంది మోహరింపు● మేళాకు బాంబు బెదిరింపు● బిహార్లో ఒకరి అరెస్టుప్రయాగ్రాజ్, జనవరి 5: ఉత్తరప్రదేశ్లోని ప్రయాగ్రాజ్లో ఈ నెల 13 నుంచి ఫిబ్రవరి 26 వరకు జరుగనున్న జరుగనున్న మహా కుంభమేళాకు దేశవిదేశాల నుంచి 40 కోట్ల మంది వరకు వస్తారని అంచనా వేస్తున్నారు. యాత్రికులు, భక్తులను చేరవేసేందుకు రైల్వే శాఖ పెద్దఎత్తున ఏర్పాట్లు చేసింది. 50 రోజులపాటు 13 వేల రైళ్లు నడపాలని నిర్ణయించింది. వీటిలో పది వేలు రెగ్యులర్ సర్వీసులు కాగా.. మూడు వేలు ప్రత్యేక రైళ్లు. మేళా జరగడానికి 2–3 రోజుల ముందు.. ఆ తర్వాత 2–3 రోజుల వరకు రైళ్లు నడుస్తాయి. అలాగే పవిత్ర పుణ్యక్షేత్రాలను కలుపుతూ 560 రింగ్ రైళ్లు నడుపనుంది. ప్రయాగరాజ్–అయోధ్య–వారాణసీ–ప్రయాగ్రాజ్, ప్రయాగరాజ్–సంగమ్ ప్రయాగ్–జాన్పూర్–ప్రయాగ్–ప్రయాగరాజ్, గోవింద్పురి–ప్రయాగ్రాజ్–చిత్రకూట్–గోవింద్పురి, ఝాన్సీ–గోవింద్పురి–ప్రయాగరాజ్–మాణిక్పూర్–చిత్రకూట్–ఝాన్సీ మార్గాల్లో వీటిని నడుపుతారు. ప్రయాగ్రాజ్ ప్రాంతంలోని మొత్తం 9 రైల్వే స్టేషన్లలో 560 టికెట్ కౌంటర్లను కూడా రైల్వే ఏర్పాటుచేస్తోంది. భక్తులు లక్షలాదిగా తరలిరానున్న నేపథ్యంలో రైల్వే రక్షణ దళం (ఆర్పీఎఫ్), రాష్ట్ర రైల్వే పోలీసుకు చెందిన 18 వేల మందికిపైగా సిబ్బందిని మోహరిస్తున్నట్లు ఉత్తర మధ్య రైల్వే జీఎం ఉపేంద్ర వెల్లడించారు. ప్రయాణికులకు వైద్య సేవలు అందించడానికి ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు, కాన్సంట్రేటర్లు, ఈసీజీ యంత్రాలతో ప్రయాగరాజ్ జంక్షన్లో అబ్జర్వేషన్ రూంను ఏర్పాటు చేశామన్నారు.ఉగ్ర బెదిరింపు..మహాకుంభమేళాకు ఆదివారం బాంబు బెదిరింపు వచ్చింది. ఉగ్ర దాడిచేస్తానని, వెయ్యి మందిని చంపుతానని సోషల్ మీడియాలో పోస్టుచేసిన ఆయుష్కుమార్ జైస్వాల్ను మహాకుంభ్ పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. ఇతడు విద్యార్థి. బిహార్లోని షాదీజంగ్ వాసి. ఇన్స్టాగ్రాంలో నాసిర్ పఠాన్ అనే నకిలీ పేరుతో ఈ బెదిరింపు పోస్టు పెట్టి నేపాల్ పారిపోయాడు. తన పక్కింటిలోని నాసిర్ పఠాన్ను ఇరికించేందుకే ఆయుష్ ఆ పేరుతో పోస్టు పెట్టినట్లు దర్యాప్తులో వెల్లడైంది. 
పానీ పూరీ పవర్!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)మీడియాలో వైరల్గా మారింది. దీనిపై నెటిజన్లు మీమ్స్, జోక్స్ పేలుస్తున్నారు. ఉద్యోగాలు చేసే వారి కంటే పానీపూరీ వ్యాపారం ఆదాయమే బెటర్ అని కామెంట్లు పెడుతున్నారు. ఎగుమతి అవకాశాలు, విదేశీ సహకారం కూడా అవసరం అవుతాయేమోనని హాస్యాస్పదంగా స్పందిస్తున్నారు. పానీ పూరీ అమ్మకందారులు వ్యాపార దిగ్గజాలుగా మారే అవకాశం ఉందంటూ మరికొందరు పోస్టులు చేస్తున్నారు. పన్ను వ్యవస్థ నుంచి తప్పించుకునేందుకు బహుళ క్యూఆర్ కోడ్లు ఉపయోగించడం లేదా కెరీర్ను మార్చుకోవడమో చేయాలేమో.. అంటూ చమత్కరిస్తున్నారు. తాజా ఒక్క ఘటనే కాదు.. ఇటీవలి కాలంలో ఆసక్తికరంగా దేశవ్యాప్తంగా పలువురు పానీపూరీ వ్యాపారులకు జీఎస్టీ నోటీసులు వస్తున్నాయి. డిజిటల్ చెల్లింపులు భారీగా ఉండటమే ఇందుకు కారణం. ఒకప్పుడు నగదు రూపంలో తీసుకునే వీళ్లంతా.. ఇప్పుడు మారిన డిజిటల్ యుగంలో ఫోన్పే, రేజర్, యూపీఐ వంటి వేదికలను వాడుతున్నారు. దీంతో వీరంతా ఇప్పుడు పన్ను యంత్రాంగం దృష్టిలో పడుతున్నారు. డిజిటల్ పేమెంట్లను అధికంగా స్వీకరిస్తున్న నేపథ్యంలో.. ఇది వీధి వ్యాపారులను కూడా నెమ్మదిగా పన్ను వ్యవస్థ పరిధిలోకి తెచ్చేలా చేస్తోంది. ఇది భారత అసంఘటిత వ్యాపార రంగం భవిష్యత్తుపై పలు ప్రశ్నలు లేవనెత్తుతోంది.డిజిటల్ చెల్లింపుల పెరుగుదల.. జీఎస్టీ వర్తింపుసంప్రదాయంగా పానీ పూరీ విక్రేతలు అసంఘటిత వ్యాపార రంగంలో ఉంటారు. వీరికి పన్నులు ఉండవు. అయితే డిజిటల్ పేమెంట్లు విస్తృతంగా పెరిగిన నేపథ్యంలో చిన్న వ్యాపారాల్లో కూడా లక్షల రూపాయల మేర లావాదేవీలు జరుగుతున్నాయి. రూ.40 లక్షల రెవెన్యూ పరిమితిని దాటేస్తున్నాయి. ఇది జీఎస్టీ రిజిస్ట్రేషన్ను తప్పనిసరి చేస్తోంది. ఇదే వ్యాపారులకు జీఎస్టీ నోటీసులు వెళ్తున్న దాని వెనుక ముఖ్య కారణం. భారత్లో ప్రస్తుతం వీధి వ్యాపారుల వార్షిక టర్నోవర్ రూ.40 లక్షలు దాటనంత వరకు వారికి సాధారణంగా జీఎస్టీ పరిధి నుంచి మినహాయింపు ఉంటుంది. చిన్న స్థాయిలో లేదా పరిమితంగా డిజిటల్ చెల్లింపులను తీసుకునే వ్యాపారులకు పెద్దగా ఇబ్బందేమీ ఉండదు. లావాదేవీలు రూ.40 లక్షలు దాటినా లేదా ఆదాయ పన్ను వార్షిక పరిమితిని అధిగమించిన వ్యాపారులు తప్పనిసరిగా జీఎస్టీ, ఆదాయ పన్ను నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉండాలి. చిన్నా పెద్దా అనే తేడా లేకుండా డిజిటల్ చెల్లింపుల వివరాలన్నీ పన్ను అధికారుల చేతుల్లో ఉంటున్నాయి. దీంతో కొత్త పన్ను నిబంధనల గురించి అవగాహన లేని వారికి నోటీసులు వెళ్తున్నాయి.
మద్యంతో క్యాన్సర్ ముప్పు!
● ఆల్కహాల్ ఉత్పత్తులపై క్యాన్సర్ హెచ్చరికలు ఉండాలి● అమెరికా సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి సూచనవాషింగ్టన్, జనవరి 5: ‘మద్యం సేవించడం ఆరోగ్యానికి హానికరం’ అనేది అందరికీ తెలిసిన విషయమే..! మద్యం తాగితే క్యాన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుందని అమెరికా సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి మరోసారి హెచ్చరించారు. మద్యం బాటిళ్లపై హెచ్చరికలతో కూడిన లేబుళ్లు వేసి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించాలని సూచించారు. ఈ మేరకు అమెరికా కాంగ్రెస్కు విజ్ఞప్తి చేశారు. సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి పేర్కొన్న మేరకు.. పొగాకు, ఊబకాయం తర్వాత క్యాన్సర్కు మూడో అతిపెద్ద కారణం ఆల్కహాల్. మద్యం సేవించడం వల్ల రొమ్ము, కాలేయం, పెద్దపేగు, అన్నవాహిక, గొంతు సహా ఏడు రకాల క్యాన్సర్లు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని శాస్త్రీయ పరిశోధనల్లో నిర్ధారణ అయింది. మరోవైపు, ఇళ్లలో, రెస్టారెంట్లలో వాడే సన్ఫ్లవర్ ఆయిల్, ద్రాక్ష గింజల నూనె, కనోలా, మొక్కజొన్న నూనెలతో కేన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం ఉందని అమెరికా శాస్త్రవేత్తల తాజా అధ్యయనంలో వెల్లడైంది. పెద్ద పేగు క్యాన్సర్ ముఖ్యంగా యువకుల్లో ఈ తరహా కేన్సర్ పెరుగుదలకు ఈ వంట నూనెలే కారణమని తేలింది. అధ్యయనంలో భాగంగా 30 నుంచి 85 ఏళ్ల మధ్య వయసున్న 80 మంది పెద్దపేగు కేన్సర్ రోగుల కణితలను పరిశీలించి ఈ విషయాన్ని గుర్తించారు. వారి కణితుల్లో చాలాఎక్కువ స్థాయిలో బయోయాక్టివ్ లిపిడ్లు ఉన్నాయి. విత్తనాల నుంచి వచ్చే నూనెల వాడకం వల్ల.. బయోయాక్టివ్ లిపిడ్లు పెరుగుతున్నాయని పరిశోధకులు కనుగొన్నారు. 
ఢిల్లీ రోడ్లను  ప్రియాంక బుగ్గల్లా మారుస్తా
● బీజేపీ నేత బిధూరి వ్యాఖ్యలు.. తర్వాత విచారం● అతీశీ తండ్రినే మార్చుకున్నారని మళ్లీ వ్యాఖ్యలు  న్యూఢిల్లీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాంగ్రెస్ అగ్రనేత ప్రియాంక గాంధీపై బీజేపీ నేత, మాజీ ఎంపీ రమేష్ బిధూరి అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేశారు. ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఆయన కల్కాజీ నుంచి బీజేపీ అభ్యర్థిగా సీఎం అతిషిపై పోటీ చేస్తున్నారు. ఓ ప్రచార సభలో మాట్లాడుతూ.. ‘‘గతంలో ఆర్జేడీ నేత లాలూ ప్రసాద్ యాదవ్ బిహార్ రోడ్లను హేమమాలిని బుగ్గల్లాగా చేస్తానంటూ అబద్ధం చెప్పారు. నేను మాత్రం ఓక్లా, సంగం విహార్లో రోడ్లను అభివృద్ధి చేసినట్లే కల్కాజీ రోడ్లను కూడా ప్రియాంక బుగ్గల  మాదిరి నిర్మిస్తాన’’ని అన్నారు. ఈ వ్యాఖ్యలను కాంగ్రెస్, ఆప్ ఖండించాయి. తన వ్యాఖ్యలపై తీవ్ర విమర్శలు రావడంతో... ఆ వ్యాఖ్యలను వెనక్కి తీసుకుంటున్నట్టు బిధూరి ఎక్స్ వేదికగా ప్రకటించారు. మరోవైపు, అతీశీ తన తండ్రినే మార్చుకున్నారంటూ బిధూరి ఆదివారం తీవ్ర వ్యాఖ్యలు చేశారు. ‘అతీశి తన ఇంటిపేరును మర్లెనా నుంచి సింగ్గా మార్చుకుంది. ఇదీ వారి చరిత్ర’’ అని రోహిణిలో నిర్వహించిన ర్యాలీలో అన్నారు. 
ఆవేశంలో నోరుజారాను.. తప్పే!
● మాధవీలత గురించి అలా మాట్లాడాల్సింది కాదు● తాడిపత్రి మున్సిపల్ చైర్మన్ జేసీ ప్రభాకర్ రెడ్డితాడిపత్రి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): బీజేపీ నాయకురాలు, సీనీ నటి మాధవీ లత గురించి ఆవేశంలో అలా మాట్లాడానని, ఆమెను కించపరిచే ఉద్దేశం తనకు లేదని తాడిపత్రి మున్సిపల్ చైర్మన్ జేసీ ప్రభాకర్ రెడ్డి అన్నారు. అనంతపురం జిల్లా తాడిపత్రిలోని జేసీ పార్కులో గత ఏడాది డిసెంబరు 31న నిర్వహించిన నూతన సంవత్సర వేడుకలపై బీజేపీ నాయకురాలు సాధినేని యామినీశర్మ, సినీ నటి మాధవీ లత చేసిన కామెంట్పై జేసీ ప్రభాకర్రెడ్డి తీవ్రంగా స్పందించిన విషయం తెలిసిందే. ఆయన అభ్యంతరకరమైన భాష వాడటంపై తీవ్ర విమర్శలు వచ్చాయి. దీంతో తాడిపత్రిలోని తన నివాసంలో ఆదివారం విలేకరుల సమావేశంలో ఆ అంశంపై స్పందించారు. తన వయసు 72 ఏళ్లు అని, కొంత ఆవేశంలో మాట్లాడానే తప్ప ఆమెను కించపరచాలనే ఉద్దేశం తనకు లేదన్నారు. డిసెంబరు 31న తన నియోజకవర్గ ప్రజలు, తన అక్కచెల్లెమ్మలు, మనవళ్లు, మనవరాళ్లు దాదాపు 16వేల మంది తనను నమ్మి జేసీ పార్కుకు వచ్చారన్నారు. తనపై నమ్మకం ఉంది కాబట్టే భారీగా తరలివచ్చారని అన్నారు. కొందరు అక్కడకు వెళ్లవద్దని మాట్లాడారని, అది సరికాదని అన్నారు. రేపు సంక్రాంతి ఉందని, ఆ పండుగలకు మీరు వచ్చి చేయండి సంతోషిస్తాం అని తెలిపారు.
భార్య వేధింపులు భరించలేక గుజరాత్లో భర్త ఆత్మహత్య
రాజ్కోట్, జనవరి 5: భార్య వేధింపులు భరించలేక మరో భర్త ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. గతంలో బెంగళూరులో ఇలాంటి సంఘటన జరగగా, తాజాగా గుజరాత్లో చోటుచేసుకుంది. బోటాడ్ జిల్లా జమరాల గ్రామానికి చెందిన సురేష్ సతాదియా (39) గత నెల 30న తన ఇంట్లో ఉరివేసుకొని ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. ప్రాణాలు తీసుకునే ముందు సెల్ఫోన్ ద్వారా అతడు తీసిన వీడియో వెలుగులోకి రావడంతో ఆయన తండ్రి శుక్రవారం పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశాడు. భార్య జయ తనను మానసికంగా హింసించిందని సురేశ్ ఆ వీడియోలో తెలిపాడు. ‘‘జీవితాంతం గుర్తుంచుకునేలా ఆమెకు గుణపాఠం చెప్పండి. ఆమె నాకు చెందదు. పిల్లలకు కూడా చెందదు. నన్ను మోసగించింది. ప్రాణాలు తీసుకునేలా చేసింది’’ అని సురేష్ చెప్పాడు. తనతో నిత్యం గొడవ పడి పుట్టినింటికి వెళ్లిపోయేదని తెలిపాడు. సురేష్కు 17 ఏళ్ల క్రితం వివాహం జరిగింది. 15, 10 ఏళ్ల వయసు ఉన్న ఇద్దరు కుమార్తెలు, 6, 4 ఏళ్ల వయసు ఉన్న ఇద్దరు కుమారులు ఉన్నారు. కాగా, సురేశ్ భార్యను శనివారం అరెస్టు చేశామని డీఎస్పీ ఎన్.పి.అహిర్ తెలిపారు. 
బీజేపీకి ఓటేయండి..‘ఆప్’దను తొలగించండి
● ఢిల్లీని అత్యుత్తమ రాజధాని నగరంగా చేస్తాం:మోదీన్యూఢిల్లీ, జనవరి5: పదేళ్ల విలువైన కాలాన్ని ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ కేంద్రంతో కొట్లాటకే దుర్వినియోగం చేసిందని, ఢిల్లీ వాసులకు అభివృద్ధిని ఆమడదూరం చేసిందని ప్రధాని మోదీ విమర్శించారు. ఢిల్లీకి పట్టిన ఆపదను తొలగించి బీజేపీకి అవకాశం ఇవ్వాలని ఆయన ఢిల్లీ వాసులకు పిలుపునిచ్చారు. న్యూఢిల్లీలోని రోహిణీ ప్రాంతంలో జరిగిన బహిరంగ సభలో ఆయన ప్రసంగించారు. బీజేపీ అధికారంలోకి వచ్చాక ఢిల్లీలో సంక్షేమ కార్యక్రమాలు ఆగబోవని ఆయన స్పష్టం చేశారు. డబుల్ ఇంజిన్ సర్కారుకు అవకాశం ఇస్తే ఢిల్లీని ప్రపంచంలోనే అత్యుత్తమ రాజధాని నగరంగా తీర్చిదిద్దుతామని హామీ ఇచ్చారు. ఢిల్లీ ప్రజలు కోవిడ్ సమయంలో ఆక్సిజన్ కోసం అల్లాడుతుంటే ఆప్ నేతలు తాము ఉండేందుకు ప్రజాధనం దుర్వినియోగం చేస్తూ అద్దాల మేడలు(శీష్ మహల్) కట్టుకున్నారని మోదీ ఆరోపించారు.  
పూరీ జగన్నాథ ఆలయంపై డ్రోన్ కలకలం 
భువనేశ్వర్, జనవరి 5: ఒడిశాలోని ప్రఖ్యాత పూరీ జగన్నాథ ఆలయంపై ఆదివారం తెల్లవారుజామున డ్రోన్ కనిపించడం కలకలం రేపింది. సుమారు 4 గంటల ప్రాంతంలో మంగళ హారతి సమయంలో భక్తులు దర్శనానికి వచ్చినపుడు ఆలయం మీదుగా డ్రోన్ అరగంట పాటు చక్కర్లు కొట్టింది. ఈ దృశ్యం వీడియోలో రికార్డయింది. నో ఫ్లయింగ్ జోన్ ప్రాంతంలో డ్రోన్ ఎగరడం ఆలయ భద్రతపై ప్రశ్నలను రేకెత్తిస్తోంది. ఒడిశా మంత్రి పృథ్వీరాజ్ హరిచందన్ మాట్లాడుతూ... భద్రతా నిబంధనలు ఉల్లంఘించిన వ్యక్తిని గుర్తించి కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని అన్నారు. భవిష్యత్తులో ఇలాంటి సంఘటనలు జరగకుండా ఆలయ సముదాయం చుట్టూ 4 వాచ్ టవర్ల వద్ద నిరంతరం భద్రత సిబ్బందిని మోహరించాలని ప్రభుత్వం యోచిస్తున్నట్టు వెల్లడించారు.  
కోస్ట్గార్డ్ హెలికాప్టర్ కూలి ముగ్గురి దుర్మరణం
పోర్బందర్, జనవరి 5: భారత తీర రక్షణ దళం(కోస్ట్ గార్డ్)కు చెందిన ఓ హెలికాప్టర్ కూలి ముగ్గురు సిబ్బంది దుర్మరణం పాలయ్యారు. ఈ విషాదకర ఘటన గుజరాత్లోని పోర్బందర్లో ఆదివారం జరిగింది. అధికారులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. రోజూవారి విధులకు వెళ్లిన అడ్వాన్స్డ్ లైట్ హెలికాప్టర్(ఎఎల్హెచ్)ధ్రువ్ తిరిగి వస్తుండగా సాంకేతిక సమస్యలు తలెత్తాయి. దాంతో కోస్ట్గార్డ్ విమానాశ్రయంలో ల్యాండ్ చేయాలని ప్రయత్నించగా రన్వేకు సమీపంలో కుప్పకూలిపోయింది. ఆ వెంటనే మంటలు చెలరేగాయి. ఈ ప్రమాదంలో హెలికాప్టర్లో ఉన్న ఇద్దరు పైలెట్లు, ఓ క్యాబిన్ సిబ్బంది చనిపోయారు. సాంకేతిక సమస్యల కారణంగానే ప్రమాదం జరిగిందని అధికారులు చెప్పారు.  
విదేశీ విద్యార్థుల కోసం 2 ప్రత్యేక వీసాలు  
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 5: దేశంలోని విద్యాసంస్థల్లో ఉన్నత విద్యను అభ్యసించాలనుకొనే విదేశీ విద్యార్థుల కోసం కేంద్రం రెండు ప్రత్యేక కేటగిరీ వీసాలను ప్రారంభించింది. ‘ఇ–స్టూడెంట్ వీసా’, ‘ఈ–స్టూడెంట్ ఎక్స్’ వీసాలను కేంద్ర హోంశాఖ ప్రవేశపెట్టిందని, దరఖాస్తుదారులందరూ ప్రభుత్వం ప్రారంభించిన స్టడీ ఇన్ ఇండియా (ఎస్ఐఐ) పోర్టల్ ద్వారా దరఖాస్తు చేసుకోవాలని అధికారులు తెలిపారు. భారత్లో దీర్ఘకాలిక/ స్పల్పకాలిక కోర్సులు చేయాలనుకొనే విదేశీ విద్యార్థుల ప్రవేశ ప్రక్రియను ఎస్ఐఐ పోర్టల్ సులభతరం చేస్తుంది. అయితే విద్యార్థులు వీసా కోసం విడిగా https://indianvisaonline.gov.in/ వెబ్సైట్లో దరఖాస్తు చేస్తుకోవాలి. వారి దరఖాస్తు ప్రామాణికతను ఎస్ఐఐ ఐడీ ద్వారా ధ్రువీకరిస్తారు.   
అబూజ్మడ్లో నలుగురు నక్సల్స్ హతం
చర్ల, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): అబూజ్మడ్ మరోమారు నెత్తురోడింది. భద్రతాబలగాలు–మావోయిస్టులకు మధ్య శనివారం అర్ధరాత్రి నుంచి జరిగిన ఎదురుకాల్పుల్లో.. ఇద్దరు మహిళలు సహా నలుగురు నక్సల్స్, డీఆర్జీకి చెందిన ఓ హెడ్కానిస్టేబుల్ మృతిచెందారు. నారాయణపూర్ ఎస్పీ ప్రభాత్కుమార్ కథనం ప్రకారం.. దక్షిణ అబూజ్మడ్లో నక్సల్స్ కదలికలున్నట్లు సమాచారం అందుకున్న నారాయణపూర్, దంతేవాడ, కొండగావ్, బస్తర్ జిల్లాల పోలీసులు, కేంద్ర బలగాలు, ఎస్టీఎఫ్, డీఆర్జీ ఫైటర్లు సంయుక్తంగా ఆపరేషన్ నిర్వహించారు. ఈ క్రమంలో భద్రతాబలగాలకు నక్సల్స్ తారసపడడంతో కాల్పులు జరిగాయి. ఆదివారం ఉదయం జరిపిన గాలింపులో..నలుగురు నక్సల్స్ మృతదేహాలు లభ్యమైనట్లు పోలీసులు తెలిపారు. 
వీసా నిబంధనలకు న్యూజిలాండ్ సవరణలు
వెల్లింగ్టన్, జనవరి 5: తమ దేశంలో కార్మికుల కొరతను తీర్చుకునేందుకుగాను న్యూజిలాండ్ ప్రభుత్వం చర్యలకు ఉపక్రమించింది. ఇందులో భాగంగా వీసా నిబంధనలను సరళతరం చేసింది. వలసదారులకు ఉండాల్సిన పని అనుభవాన్ని తగ్గించడంతోపాటు వర్క్ వీసాకు మరింత కాలం పొడిగింపును ఇచ్చింది. ఇలాంటి నిర్ణయాల వల్ల భారతీయ వలసదారులే కాకుండా ఇతర దేశాల కార్మికులు న్యూజిలాండ్లో సులభంగా ఉపాధిని పొందే అవకాశం లభించనుంది. ఇంతకు ముందు వలసదారులకు పని అనుభవం మూడేళ్లు ఉండాలని న్యూజిలాండ్ నిబంధన విధించింది. అయితే కార్మికుల కొరతను తీర్చడానికి ఇప్పుడు దీన్ని రెండేళ్లకు తగ్గించింది. అలాగే సీజనల్ కార్మికులకు 2 కొత్త వీసాలను ప్రకటించింది.  
నమ్మక ద్రోహం కాంగ్రెస్ నైజం
● రైతులను దగా చేసిన రేవంత్ రెడ్డి..● కాంగ్రెస్ నేతలు ముక్కు నేలకు రాయాలి●  రైతులకు మద్దతుగా నిరసన: కేటీఆర్ హైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రైతులను కాంగ్రెస్ నయా మోసం చేసిందని, నమ్మక ద్రోహం ఆ పార్టీ నైజమని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ విమర్శించారు. ప్రధాన హామీని నెరవేర్చకుండా రైతాంగానికి తీరని ద్రోహం చేసినందుకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి సహా కాంగ్రెస్ నాయకులు తెలంగాణ ప్రజాక్షేత్రంలో ముక్కు నేలకు రాయాలన్నారు. డిక్లరేషన్ల పేరుతో నమ్మించి నయవంచన చేసిన రాహుల్ గాంధీ 70 లక్షలమంది రైతులకు క్షమాపణ చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. ఓట్ల కోసం కాంగ్రెస్ తప్పుడు హామీలిచ్చిందని, ఆ పార్టీని తెలంగాణ రైతాంగం ఎన్నటికీ క్షమించదన్నారు. తాము అధికారంలోకి వస్తే రైతు భరోసా రూ.15 వేలు ఇస్తామని కాంగ్రెస్ నేతలు చెప్పిన మాటలు ఏమయ్యాయని ప్రశ్నించారు. సోనియాగాంధీ చెబితేనే తాను మాటిస్తున్నానని రేవంత్ రెడ్డి ఆనాడు అన్నారని, రైతు భరోసా గురించి ఇప్పుడు ఆయన చెబుతున్న మాటలు ఎవరూ నమ్మడం లేదన్నారు. రైతులకు సంబంధించిన పలు హామీలను వరంగల్ డిక్లరేషన్ పేరుతో రాహుల్ గాంధీతో చెప్పించారని, అధికారంలోకి వచ్చాక ఆ పథకాల అమలుకే గ్యారెంటీ లేకుండా పోయిందని విమర్శించారు. గతంలో తమ ప్రభుత్వం  రైతుబంధు కింద ఇచ్చిన పదివేలనే బిచ్చమన్న రేవంత్.. ఇప్పుడు చేస్తున్నదేమిటని నిలదీశారు. పెట్టుబడి సాయాన్ని రూ.2 వేలు పెంచడమంటే.. ఆయన దృష్టిలో ముష్టి వేస్తున్నట్లా? ఇచ్చినమాట తప్పడమే ఇందిరమ్మ రాజ్యమా? రాహుల్గాంధీ సమాధానం చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. తెలంగాణ ప్రజలకు ఏ కష్టం వచ్చినా.. వెంటనే తాను వస్తాన్న రాహుల్ గాంఽధీ.. ఇప్పుడు ప్రజలు కష్టాల్లో ఉంటే ఆయన ఎక్కడ ఉన్నారని ప్రశ్నించారు. ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఉద్యోగుల పరిస్థితులు బాగుండేవని సీఎం పదవిలో కూర్చొని రేవంత్రెడ్డి తెలంగాణను కించపరిచేలా మాట్లాడుతున్నారని విమర్శించారు.  దేశంలోనే ధనిక రాష్ట్రం తెలంగాణ అని ప్రతిపక్షంలో ఉన్నపుడు పేర్కొన్న రేవంత్రెడ్డి.. అధికారంలోకి వచ్చాక రాష్ట్రం అప్పులపాలైందని ప్రచారం చేస్తున్నారన్నారు. బాగోలేనిది రాష్ట్ర ఆర్థికపరిస్థితి కాదని.. ఆయన మానసిక పరిస్థితి అని అన్నారు. అప్పు తెచ్చిన డబ్బును ఏం చేశారు?ఇబ్బందికర పరిస్థితులను సరిదిద్దాల్సిన స్థానంలో కూర్చొని రాష్ట్రం గురించి సీఎం రేవంత్ రెడ్డి తక్కువగా మాట్లాడటం సరికాదని కేటీఆర్ అన్నారు. రాష్ట్రానికి ఆర్థిక ఇంజన్గా ఉన్న హైదరాబాద్లో హైడ్రా, మూసీ ప్రాజెక్టు కారణంగా రియల్ ఎస్టేట్ పడిపోయిందని ఆరోపించారు. కేసీఆర్ అప్పు చేస్తే.. ఆ డబ్బులను ప్రజలకు పంచారని, కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఏడాదిలో రూ.1.38 లక్షల కోట్ల అప్పు చేసి ఏం చేసిందని ప్రశ్నించారు. ఢిల్లీకి మూటలు పంపించారా? అని నిలదీశారు. రైతులందరికీ రైతు భరోసా పథకం వర్తింపచేసేవరకు కాంగ్రెస్ సర్కార్పై పోరాటం చేస్తామన్నారు. బీఆర్ఎస్ ఆధ్వర్యంలో సోమవారం రాష్ట్రవ్యాప్తంగా రైతులకు మద్దతుగా నిరసనలు చేపట్టనున్నట్లు కేటీఆర్ వెల్లడించారు.కాగా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 19,600 సమగ్ర శిక్ష అభియాన్ ఉద్యోగులు 26 రోజులుగా సమ్మె చేస్తున్నా, ప్రభుత్వం స్పందించకపోవడం తగదని ఎమ్మెల్సీ కవిత ఎక్స్ వేదికగా అన్నారు.
సీఎంఆర్ బాలికల హాస్టల్  ఘటనలో ఇద్దరి అరెస్టు
● నిందితులు.. హాస్టల్లోని వంట మనుషులే● నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన కళాశాల చైర్మన్, డైరెక్టర్, ప్రిన్సిపాల్, ఇద్దరు వార్డెన్లపైనా కేసుమేడ్చల్ టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీఎంఆర్ ఇంజినీరింగ్ కళాశాల బాలికల హాస్టల్ వాష్రూమ్లో వీడియోలు తీసిన ఘటనలో ఇద్దరు యువకులను మేడ్చల్ పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. ఆదివారం వారిని రిమాండ్కు తరలించారు. అలాగే విద్యార్థుల పట్ల నిర్లక్ష్యంగా వ్యహరించిన కళాశాల చైర్మన్, డైరెక్టర్, ప్రిన్సిపాల్తో పాటు ఇద్దరు వార్డెన్లపై పోలీసులు కేసు నమోదు చేశారు. ఈ మేరకు మేడ్చల్ జోన్ డీసీపీ కోటిరెడ్డి ఆదివారం వివరాలు వెల్లడించారు. హాస్టల్ బాత్రూమ్ వెంటిలేటర్ నుంచి తమను వీడియోలు తీసే ప్రయత్నం చేశారంటూ గత బుధవారం రాత్రి విద్యార్థినులు ఆందోళన చేపట్టిన విషయం తెలిసిందే. ఈ మేరకు అక్కడ వంట మనుషులుగా పని చేస్తున్న నందకిషోర్ కుమార్ (20), గోవింద్ కుమార్ (20)ను అదుపులోకి తీసుకుని పోలీసులు విచారణ చేపట్టగా.. వారిద్దరూ నేరాన్ని అంగీకరించారు. గతంలోనూ విద్యార్థినుల పట్ల నిందితులు అసభ్యంగా ప్రవర్తించేవారని డీసీపీ తెలిపారు. నిందితుల విశ్రాంతిగది.. హాస్టల్ బాత్రూమ్కు సమీపంలో ఉండడంతో వెంటిలేటర్ ద్వారా విద్యార్థినులను చూసేందుకు ప్రయత్నించారని తెలిపారు. బాత్రూమ్లో ఎవరో తొంగి చూస్తున్నారని, వీడియోలు తీస్తున్నట్టు అనుమానం ఉంద ని వార్డెన్లకు విద్యార్థినులు ఫిర్యాదు చేసినా పట్టించుకోకపోగా, నిందితులను కాపాడే ప్రయత్నం చేశారని పేర్కొన్నా రు. ఈ వ్యవహారం బయటికి పొక్కకుండాకళాశాల యా జమాన్యం తీవ్ర ప్రయత్నాలు చేసిందని చెప్పారు. బాలిక వసతి గృహాల నిర్వహణలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలను పాటించలేదని, భద్రత నియమాలను పట్టించుకోలేదని పేర్కొన్నారు. హాస్టల్లో పని చేసే యువకులను అక్కడే ఉండటానికి అనుమతివ్వడం వల్లే ఈ ఘటన చోటు చేసుకుందని తెలిపారు. ఈ మేరకు కళాశాల చైర్మన్ చామకూ ర గోపాల్ రెడ్డి, డైరెక్టర్ జగ్గారెడ్డితో పాటు వార్డెన్లు ప్రీతిరెడ్డి, కేవీ.ధనలక్ష్మి, కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ అనంత నారాయణ పైనా కేసు నమోదు చేసినట్టు వెల్లడించారు. విద్యార్థినుల భద్రత విషయంలో కళాశాల యాజమాన్యాలు, హాస్టళ్ల నిర్వాహకులు నిర్లక్ష్యం వహిస్తే ఉపేక్షించబోమని హెచ్చరించారు. కళాశాలలు, హాస్టళ్లలో ఎవరైనా వేధిస్తే విద్యార్థినులు నేరుగా పోలీసులను సంప్రదించాలని కోరారు. 
జాతీయ రహదారిపై డ్రైవర్లకు కంటి పరీక్షలు
● ప్రమాదాల నివారణకు ప్రత్యేక చర్యలు: మంత్రి కోమటిరెడ్డి చిట్యాల రూరల్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘వాహనాలు నడిపే డ్రైవర్లకు కంటి సమస్యలు లేకుండా చూడాలి. ప్రమాదాలు జరగకుండా ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకోవాలి. ఇందుకోసం జాతీయ రహదారిపై తిరిగే వాహన డ్రైవర్లకు దేశంలోనే తొలిసారిగా తెలంగాణలో కంటిపరీక్షలు నిర్వహిస్తున్నాం’’ అని కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి తెలిపారు. రహదారి భద్రతా మాసోత్సవాల సందర్భంగా ఆదివారం నల్లగొండ జిల్లా చిట్యాల మండలం వట్టిమర్తి శివారులో జాతీయ రహదారి పక్కన గల డూన్ పంజాబీ దాబాలో ‘నల్లగొండ దృష్టి – ట్రక్కు డ్రైవర్లకు ఉచిత కంటి పరీక్షల’ కేంద్రాన్ని మంత్రి ప్రారంభించారు. వాహన డ్రైవర్లకు కంటి పరీక్షలు నిర్వహించి అవసరమైన వారికి కళ్ల అద్దాలు పంపిణీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి కోమటిరెడ్డి మాట్లాడుతూ.. జాతీయ రహదారిపై ప్రమాదాలను నివారించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకుంటోందని చెప్పారు. కంటి చూపు సమస్యలు ఉన్నా, కళ్లు మసకగా ఉన్నా డ్రైవర్లు ప్రమాదాలకు గురవుతున్నారన్నారు. ట్రక్కు డ్రైవర్లు, లారీ డ్రైవర్లకు కళ్ల పరీక్షలు చేసి కళ్లద్దాలు అందిస్తే ప్రమాదాలు తగ్గే అవకాశముందని పేర్కొన్నారు. నల్లగొండ జిల్లా కలెక్టర్ ఇలా త్రిపాఠి ప్రత్యేక దృష్టిని సారించి కంటి పరీక్ష కార్యక్రమాన్ని ఏర్పాటు చేయడం అభినందనీయమన్నారు. 
ఇక రయ్ రయ్..
హెచ్ సిటీలో రూ.7032కోట్లతో 38 పనులుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నగరంలోని జూపార్క్– ఆరాంఘర్ మధ్య కొత్తగా నిర్మించిన ఫ్లై ఓవర్ సోమవారం నుంచి అందుబాటులోకి రానుంది. దీనిని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ప్రారంభించనున్నారు. హైదరాబాద్లో అతిపెద్ద ఫ్లైఓవర్గా పీవీఎన్ఆర్ ఎక్స్ప్రెస్ వే ఉండగా, ఆ తర్వాత రెండో స్థానంలో ఈ ఫ్లైఓవర్ నిలువనుంది. రూ.736కోట్ల  వ్యయంతో నాలుగు కిలోమీటర్ల మేర ఆరు లేన్లతో ఈ ఫ్లై ఓవర్ను స్ట్రాటజికల్ రోడ్డు డెవలప్మెంట్ ప్లాన్ (ఎస్ఆర్డీపీ)లో భాగంగా జీహెచ్ఎంసీ నిర్మించింది. ఈ ఫ్లై ఓవర్కు సంబంధించిన మిగతా పనుల (ఇరువైపులా ర్యాంపులు, సర్వీస్ రోడ్డు)ను మార్చి నెలాఖరులోగా పూర్తి చేసేందుకు చర్యలు తీసుకుంటున్నారు.  గ్రేటర్ హైదరాబాద్లో రవాణా వ్యవస్థను మెరుగు పరిచేందుకుమిగతా 8వ పేజీలో.. 
దుకాణాలకు కప్పం
స్టాప్లైన్ వాయిలేషన్ కేసులు  2,87331ఫ్రీ లెఫ్ట్ 71,49139(బి) సీపీ యాక్టు  72,44141 సీపీ యాక్టు 1,38,708వీల్ క్లాంప్స్  45,553 ఆక్రమణలపై ఎఫ్ఐఆర్ 125మొత్తం  6,15,649ఆపరేషన్ రోప్ ఉల్లంఘన కేసుల వివరాలు..• బడ్డీకొట్టు నిర్వాహకుల నుంచి వసూలు చేస్తున్న బడా వ్యాపారులు• దుకాణాల ఎదుట రహదారి ఆక్రమణలు• ‘ఆపరేషన్ రోప్’లో విస్తుపోయే విషయాలు వెలుగులోకి..• ఆక్రమణలపై ఉక్కుపాదంమోపుతున్న ట్రాఫిక్ పోలీసులు• గతేడాది  6.15 లక్షల ఆక్రమణల కేసులు నమోదుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ట్రాఫిక్ పోలీసులు చేపట్టిన ఆపరేషన్ రోప్ (రిమూవల్ ఆఫ్ అబస్ట్రక్టివ్ పార్కింగ్ అండ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్) లో భాగంగా  రహదారి ఆక్రమణల తొలగింపులో విస్తుపోయే విషయాలు వెలుగులోకి వచ్చినట్లు తెలిసింది. దుకాణాల ఎదుట రహదారులను ఆక్రమించి వేసుకున్న బడ్డీ కొట్లకు ఆ ప్రాంతాల్లో ఉన్న వ్యాపార సంస్థలు కప్పాన్ని వసూలు చేస్తున్నట్లు తెలిసింది. ఖరీదైన దుకాణాల ఎదుటవెస్టుజోన్ పరిధిలోని ఒక ప్రాంతంలో ఖరీదైన దుకాణం ఎదుట టీస్టాల్ ఉంది. అది రోడ్డు ఆక్రమించి పెట్టుకున్నమిగతా 8వ పేజీలో.. 
నుమాయిష్కు సందర్శకుల తాకిడి
అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): 84వ అఖిల భారత పారిశ్రామిక ప్రదర్శన (నుమాయిష్)ను తొలి మూడు రోజుల్లో 54వేల మంది సందర్శించారు. 3వ తేదీన అధికారికంగా ప్రారంభమైన ఈ నుమాయిష్ మొత్తం సీసీటీవీ కెమెరాల నిఘాలో కొనసాగుతున్నదని ఎగ్జిబిషన్ సొసైటీ ఉపాధ్యకులు నిరంజన్ తెలిపారు. ఆదివారం సెలవు దినం కావడంతో ఎగ్జిబిషన్ సందర్శకులతో కిటకిటలాడింది.  
తుదిదశకు పాలపిట్ట ఎస్టీపీ పనులు
• త్వరలో ప్రారంభానికి ఏర్పాట్లుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్తగూడలోని పాలపిట్ట సైక్లింగ్ పార్కులో వాటర్బోర్డు నిర్మిస్తున్న సివరేజ్ ట్రీట్మెంట్ ప్లాంట్ (ఎస్టీపీ) పనులు తుదిదశకు చేరాయి. త్వరలోనే ప్రారంభానికి ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. ఇప్పటికే సివిల్ పనులన్నీ పూర్తయ్యాయి. అధునాతన సిక్వేన్సింగ్ బ్యాచ్ రియాక్టర్ పద్ధతిలో నిర్మాణం చేస్తున్నారు. అయితే ఎస్టీపీ పనుల నిర్వహణలో నిర్లక్ష్యంపై ఇటీవల వాటర్బోర్డు ఎండీ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. నిర్ణీత గడువులోపు పనులు పూర్తి చేయకపోతే జరిమానాలు విధిస్తామని హెచ్చరిస్తూ నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరిస్తున్న సంస్థలకు నోటీసులు సైతం జారీ చేశారు. ఈ క్రమంలోనే ఎస్టీపీ పనులు పురోగతిలోకి వచ్చాయి. ఎలక్ట్రికల్ పనులు పూర్తి కావాల్సి ఉన్నది. ఈ ఎస్టీపీ అందుబాటులోకి వస్తే కొండాపూర్, మజీద్బండ, ఆల్విన్ ఎక్స్రోడ్డు, మదీనగూడ తదితర ప్రాంతాల నుంచి వచ్చే మురుగును శుద్ధి జరుగుతుంది. పార్కు అవసరాలకు కూడా శుద్ధి చేసిన నీటిని వినియోగించుకునే అవకాశాలున్నాయి.
నేడు ప్రజావాణి రద్దు 
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ కలెక్టరేట్లో సోమవారం నిర్వహించే ప్రజావాణి కార్యక్రమాన్ని రద్దు చేస్తున్నట్లు కలెక్టర్ అనుదీప్ దురిశెట్టి ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. పాతబస్తీ మెట్రో భూ నిర్వాసితులకు సోమవారం చెక్కుల పంపిణీ కార్యక్రమం నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ లబ్ధిదారులకు చెక్కులు అందించనున్న నేపథ్యంలో ప్రజావాణి కార్యక్రమానికి వచ్చే ప్రజలకు ఇబ్బందులు కలగకూడదనే ఉద్దేశంతో రద్దు చేస్తున్నట్లు తెలిపారు. వచ్చే సోమవారం కలెక్టరేట్లో యథావిధిగా ప్రజావాణి కార్యక్రమం జరుగుతుందని ఆయన తెలిపారు. 
కుల వ్యవస్థ అంతంతోనే దేశాభివృద్ధి : డీ రాజా
కవాడిగూడ, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): దేశంలో పాతుకుపోయిన కుల వ్యవస్థ అనే భూతాన్ని అంతం చేస్తేనే అన్ని రంగాల్లో అభివృద్ధి సాధ్యమవుతుందని సీపీఐ జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శి డీ రాజా అన్నారు. డిజిటల్ ఇండియా, వికసిత్ భారత్ అంటూ గొప్పలు చెప్పే ప్రధాని మోదీ కుల వ్యవస్థ నిర్మూలన గురించి మాత్రం మాట్లాడకపోవడం దురదృష్టకరమన్నారు. ఆదివారం ఇందిరా పార్కు ధర్నా చౌక్వద్ద అఖిల భారత దళిత హక్కుల ఉద్యమం మహాసభల ప్రారంభం సందర్భంగా బహిరంగ సభలో డీ రాజా ప్రసంగించారు. కుల వ్యవస్థను రూపుమాపేందుకు మార్గం చూపుతూ భారత రాజ్యాంగాన్ని రచించిన బీఆర్ అంబేడ్కర్ను చట్టసభల సాక్షిగా కేంద్ర మంత్రి అమిత్ షా అవమానించారని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. ఆయన రాజీనామా చేయాలని, లేకపోతే ప్రధాని ఆయనను బర్తరఫ్ చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. సభకు దళిత హక్కుల పోరాట సమితి రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కే ఏసురత్నం, సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యధర్శి ఎమ్మెల్యే కూనంనేని సాంబశివరావు, ఆ పార్టీ నాయకులు పాల్గొన్నారు. 
ఐప్యాడ్ ఉంటేనే అన్నం తింటున్నారు..
• సానియా మీర్జాహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5, (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇప్పుడు పిల్లలంతా కంప్యూటర్లకు, ఐప్యాడ్కు అతుక్కుపోతున్నారు.. అన్నం తినేటప్పుడు ఐప్యాడ్ చేతిలో లేకుంటే వారికి ముద్ద దిగడం లేదు.. ఒక తల్లిగా తాను కూడా ఇదే సమస్యను ఎదుర్కొంటున్నానని మాజీ టెన్నిస్ స్టార్ సానియా మీర్జా అన్నారు. ఆదివారం జూబ్లీహిల్స్ రోడ్ నంబరు 10లో జరిగిన కార్యక్రమంలో ఆమె మాట్లాడారు. పిల్లలకు ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణం, మంచి ఆరోగ్యం, ప్రశాంతమైన వాతావరణంలో చదువు అనేది ఎంతో ముఖ్యమనే భావనతో శ్రీజ కొణిదెల, స్వాతి గునుపాటి ఏర్పాటు చేసిన సీ సా స్పేసెస్లో  భాగస్వామిగా చేరానని తెలిపారు.  చిన్నారులకు ఒక సరైన దిశా నిర్ధేశం చూపే అద్భుతమైన ప్రాంతం ఇదని ఆమె తెలిపారు. శ్రీజ కొణిదెల మాట్లాడుతూ.. ఈ కేంద్రాన్ని త్వరలోనే హైదరాబాద్తో పాటు మరికొన్ని ప్రాంతాల్లో విస్తరిస్తామన్నారు. కార్యక్రమంలో స్వాతి గునుపాటి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఆబిడ్స్లో విశేష స్పందన
అఫ్జల్గంజ్, జోన్ బృందం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి):  సంక్రాంతి పర్వదినం సందర్భంగా ఆంధ్రజ్యోతి, ఏబీఎన్ నిర్వహిస్తున్న సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు... గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్ వారి పర్ఫెక్ట్.. ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) సహకారంతో ఆదివారం, గౌలిగూడ ఉస్మాన్ సాయిలోని శ్రీ జంగల్ విఠోబా దేవాలయం ప్రాంగణంలో ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు జరిగాయి. ఈ పోటీలకు, నగరంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుంచి 55 మంది మహిళలు యువతులు పాల్గొన్నారు. ఈ ముగ్గుల పోటీలకు, బీజేపీ జీహెచ్ఎంసీ ఫ్లోర్ లీడర్ శంకర్ యాదవ్, బీఆర్ఎస్ హైదరాబాద్ పార్లమెంట్ కంటెస్టెడ్ ఎంపీ గడ్డం శ్రీనివాస్ యాదవ్, తెలంగాణ ఫిషరీస్ కార్పొరేషన్ చైర్మన్ మెట్టు సాయికుమార్, డాక్టర్ సి.నారాయణరెడ్డి అవార్డు గ్రహీత మురళీధర్ రెడ్డి, జాంబాగ్ డివిజన్ కార్పొరేటర్ రాకేశ్ జై శ్వాల్, ఇంటర్నేషనల్ వైశ్య ఫెడరేషన్ తెలంగాణ రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షులు, మాడిశెట్టి సదానందం గుప్తా, జంగల్ విఠోబా దేవాలయం అధ్యక్షుడు కిషన్ యాదవ్,    ముఖ్యఅథులుగా హాజరై, మహిళలు యువతల వేసిన ముగ్గులను పర్యవేక్షించారు. భాగ్యలక్ష్మి (మొ దటి బహుమతి), వసంత (రెండవ బహుమతి), ఏ. జయ (మూడవ బహుమతి)లు గెలిచారు. వారికి నగదు బహుమతులను అందజేశారు. ముగ్గుల పోటీలో పాల్గొన్న 52 మందికి కన్సోలేషన్ బహుమతులు అందజేశారు. శ్రీ సావిత్రి కన్య ఉన్న త పాఠశాలకు చెందిన ప్రధానోపాధ్యాయురాలు సులోచన, భార్గవి, అరుణ జ్యోతిలో న్యాయ నిర్ణయాలుగా వ్యవహరించారు. 
గండిపేట కాలువకు లీకేజీలు
నార్సింగ్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గండిపేట తాగునీటి కాలువాకు మరికొన్ని లీకేజీలు ఏర్పడ్డాయి. దీంతో నీళ్లుపై నుంచి కారుతునే ఉన్నాయి. పది రోజులుగా కొన్ని ప్రాంతాల్లో లీకేజీలు ఉండగా, ఇప్పుడు మరికొన్ని ప్రాంతాల్లో ఈ లీకేజీలు ఏర్పడ్డాయి. గండిపేట నుంచి నగరానికి నీటిసరఫరా చేసే గండిపేట కాండ్యూట్ (కాలువ)కు కోకాపేట్లో భారీ లీకేజీలు ఏర్పడ్డాయి. ఈ చారిత్రక కాలువ దాదాపు పది ప్రాంతాల్లో పగుళ్లు రావడంతో రోడ్లుపై నీరు వరదగా ప్రవహిస్తుంది. ఈ భారీ లీకేజీ కారణంగా కొన్ని లక్షల లీటర్లు నీళ్లు ప్రతిరోజు వృథాగా పారుతుంది. వారం పది రోజులుగా ఈ నీరు ఇలా పారుతుండడంతో హైదరాబాద్ చేరాల్సిన విలువైన నీరు రోడ్లుపాలైంది. ఈ నీటి కారణంగా రోడ్డు పాకురు పట్టడంతో ఆ రోడ్డులో వచ్చేదాదాపు వాహనదారులు దాదాపు 10 వాహనాలు అదుపుతప్పి పడ్డారు. ఇంత దారుణమైన పరిస్థితి ఉన్నా జలమండలి అధికారులు ఎందుకు చర్యలు తీసుకోవడం లేదో అర్థం కాకుండా ఉంది. గండిపేట జలాశయం నుంచి మెహిదీపట్నం ఫిల్టర్బెడ్ వరకు ఇదే కాలువా ద్వారా నీటిని సరఫరా చేస్తారు. అక్కడి నుంచి నగరంలోని అనేక ప్రాంతాలకు పైపులు ద్వారా సరఫరా చేస్తారు. అయితే కోకాపేట్ ప్రాంతంలో ఈ లీకేజీలు ఎందుకు పసిగట్టలేదో అర్థంకాని పరిస్థితి. ఈ కాలువాను మోనటరింగ్ చేసేందుకు ప్రత్యేక విభాగం ఉంది. జీఎం, డీజీఎం, మనేజర్ స్థాయితో పాటు సిబ్బంది ఉన్నా, మరీ  విషయం వారి దృష్టికి ఎందుకు రాలేదో తెలియదు.
పండగ సాయన్న నేటితరానికి మార్గదర్శి
• ఎమ్మెల్సీ కోదండరాం బర్కత్పుర, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజావీరుడు పండగ సాయన్న జీవితం నేటితరానికి మార్గదర్శకం అని ఎమ్మెల్సీ ప్రొఫెసర్ కోదండరాం అన్నారు. బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో ఆదివారం పండగ సాయన్న స్మారక ట్రస్ట్ ఆధ్వర్యంలో రాష్ట్ర స్థాయి సేవా పురస్కారాలను ప్రదానం చేశారు. కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న ఆయన మాట్లాడుతూ ప్రజావీరుడు సాయన్న సమాజానికి ఎంతో సేవలందించారని కొనియాడారు. ఆయన సేవలను గుర్తించి జయం తి, వర్ధంతి వేడుకలను ప్రభుత్వం అధికారికంగా నిర్వహించేలా సీఎం దృష్టికి తీసుకెళ్తామన్నారు. సీనియర్ జర్నలిస్టు పాశం యాదగిరి మాట్లాడుతూ పం డగ సాయన్న తెలంగాణ ప్రజల కోసం తన జీవితాన్ని త్యాగం చేసిన మహానీయుడని, ఆయన చరిత్రను భవిష్యత్ తరాలకు అందించాల్సిన బాధ్యత ప్రతి ఒక్కరిపై ఉందన్నారు. ఆయన జయంతి వేడుకలను ఘనంగా నిర్వహించాలని పిలుపునిచ్చారు. కార్యక్రమంలో తెలంగాణ బీఎస్పీ రాష్ట్ర కార్యదర్శి చంద్రశేఖర్ ముదిరాజ్, బీసీ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు చిన్న రాములు, ఉమ్మడి కులాల ఐక్యవేదిక రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు బ్రహ్మయ్య, కార్యక్రమ నిర్వాహకులు శివముదిరాజ్, బ్రహ్మ, ఉదయ్, నీలం సైదులు, సాయికిరణ్, మహేష్, ఆశాప్రియ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
అగ్నిమాపక యంత్రాలపై అవగాహన 
నార్సింగ్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొన్ని నెలలు క్రితం అభ్యుదయనగర్ కాలనీలో ఓ ఇంట్లో అగ్నిప్రమాదం సంభవించిన విషయం తెలిసిందే. దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని అలీవ్ ట్రే అపార్ట్మెంట్లో అగ్నిమాపక యంత్రాలపై అవగాహన కల్పించారు. కార్యక్రమానికి ముఖ్య అతిథిగా ప్రముఖ పర్యావరణ, సామాజిక వేత్త నరేందర్ బాబు పాల్గొన్నారు. అనంతరం ఆయన  మాట్లాడుతూ ప్రతీ ఒక్క కాలనీలో అగ్ని ప్రమాదాల నుంచి అవగాహన కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తామని ఆయన తెలిపారు. ముఖ్యంగా బహుళ అంతస్థులలో లిఫ్ట్, ప్యానెల్ బోర్డ్స్ ఉంటాయి  కాబట్టి ఏదైనా అనుకోని ప్రమాదవశాత్తు అగ్ని ప్రమాదం జరిగితే వెంటనే అదుపు చేయడానికి మంటలు ఆర్పే యంత్రాలు ఉండాని ఆయన సూచించారు. కార్యక్రమంలో స్నేహశీశ్, శశిదర్, కాలనీ వాసులు పెద్దఎత్తున పాల్గొన్నారు. 
గుర్తు తెలియని వ్యక్తి మృతి 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాటేదాన్ కల్లు కాంపౌండ్ గోడ వద్ద ఓ గుర్తు తెలియని వ్యక్తి మృతి చెందాడు. ఈ సంఘటన ఆదివారం ఉదయం జరిగింది. సుమారు 40 నుంచి 45 సంవత్సరాల వయస్సు గల వ్యక్తి మార్కెట్ పక్కన ఉన్న కల్లు కాంపౌండ్ గోడ వద్ద పడిపోయి మరణించాడు. సమాచారం తెలుసుకున్న మైలార్దేవుపల్లి పోలీసులు మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టం నిమిత్తం ఉస్మానియా మార్చూరీకి తరలించారు. మృతునికి సంబందించిన వారు ఎవరైన ఉంటే మైలార్దేవుపల్లి పోలీస్ స్టేషన్లో నేరుగా గాని, 9490617459, 9490617267 నంబర్లో సంప్రదించాలని ఇన్స్పెక్టర్ నరేందర్ తెలిపారు.
ఉత్తీర్ణత శాతం పెరిగేనా!
సమీపిస్తున్న పదో తరగతి వార్షిక పరీక్షలు• షెడ్యూల్ విడుదల చేసిన ఎస్ఎస్సీ బోర్డు• మరో రెండు నెలలే గడువు• గతేడాది హైదరాబాద్ జిల్లాకు రాష్ట్ర స్థాయిలో 30వ ర్యాంకుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గతేడాది పదో తరగతి పరీక్ష ఫలితాల్లో రాష్ట్రస్థాయి ర్యాంకుల్లో హైదరాబాద్ జిల్లా 30వ స్థానంలో నిలిచింది. రంగారెడ్డి, మేడ్చల్ కంటే తక్కువ ఉత్తీర్ణతను నమోదు చేసుకోవడంపై అప్పట్లో విమర్శలు వెల్లువెత్తాయి. అధికారుల పర్యవేక్షణ లోపంతో కొంతమంది ఉపాధ్యాయులు సకాలంలో సిలబస్ పూర్తిచేయలేదని తెలిసింది. ఫలితంగా ఆశించిన ఉత్తీర్ణత రాకపోవడంతో తల్లిదండ్రులు నిరుత్సాహానికి గురయ్యారు. ఈ నేపథ్యంలో పరీక్షలపై మరోసారి ఆసక్తి నెలకొంది. హైదరాబాద్ జిల్లాలోని 182 ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాలల్లో సుమారు 8,560 మంది పదో తరగతి విద్యార్థులు చదువుతున్నారు. ప్రైవేట్ స్కూళ్లలో మరో 68,950 మంది చదువుతున్నట్లు విద్యాశాఖ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. పరీక్షల్లో రాష్ట్రంలోని ఇతర జిల్లాల్లో ఏటా ఎక్కువ ఉత్తీర్ణత వస్తున్నప్పటికీ హైదరాబాద్ జిల్లా స్థానం పడిపోతుండడం తల్లిదండ్రులను కలవరపెడుతోంది.అధికారుల పర్యవేక్షణ కరువుపరీక్షలను పురస్కరించుకుని ప్రతియేటా డిసెంబరు చివరివారంలోపు సిలబస్ను పూర్తి చేయాలని ఉన్నతాధికారులు సూచిస్తున్నప్పటికీ కొంతమంది ఉపాధ్యాయులు పట్టించుకోవడంలేదని తెలుస్తోంది. కాగా, మండలాల్లో పనిచేసే డిప్యూటీ ఈఓలు, డిప్యూటీ ఐఓఎస్లు కూడా పదో తరగతి విద్యార్థుల బోధనను సరిగా పర్యవేక్షించకపోవడంతో క్లాసులు ఆగుతూ.. సాగుతూ అన్నట్లుగా జరుగుతున్నాయనే వాదనలు వినిపిస్తున్నాయి. పలు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో జనవరి చివరివారం వరకు సిలబస్ను పూర్తి చేయకపోవడంతో విద్యార్థులకు రివిజన్, స్లిప్టెస్టులు, వీక్లిటెస్టుల నిర్వహణలో జాప్యం జరుగుతూ వస్తోంది. ఫలితంగా సర్కారు పాఠశాలల్లో ఉత్తీర్ణత శాతం తగ్గుతోంది. గత ఏడాది ఫలితాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ఈసారైనా సిలబస్ను త్వరగా పూర్తిచేసి విద్యార్థులను పరీక్షలకు సిద్ధం చేస్తారా.. లేదా.. అనేది ఆసక్తికరంగా మారింది. 2023–24లో హైదరాబాద్ జిల్లాలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలల నుంచి పాసైన మొత్తం 5,873 మంది విద్యార్థుల్లో కేవలం నలుగురికి మాత్రమే 10/10 జీపీఏ (గ్రేడ్ పాయింట్ యావరేజ్) వచ్చింది. 2023లో 16 మందికి 10/10 జీపీఏ రావడం గమనార్హం. 
వ్యాపారాభివృద్ధిలో మానవ వనరులే కీలకం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆప్తా క్యాటలిస్ట్ గ్లోబల్ బిజినెస్ కాన్ఫరెన్స్లో చివరి రోజు ఆదివారం జరిగిన ‘విజయం కోసం ఒక మిలియన్ డాలర్ల నుంచి 100 మిలియన్ డాలర్ల వరకూ ఆదాయ వ్యూహాలు’ అనే అంశంపై చర్చలో టై గ్లోబల్ బోర్డ్ ఆఫ్ ట్రస్టీస్ 2025 ఛైర్ మురళీ బుక్కపట్నం, క్వాడ్రాంట్ టెక్నాలజీస్ అధ్యక్షులు భాస్కర్ గంగిపాముల పాల్గొన్నారు. ఎంతోమంది విజయవంతమైన వ్యాపారవేత్తలు  ఏమీ లేని స్ధితి నుంచి వందల కోట్ల రూపాయల కంపెనీలను నిర్మించారని భాస్కర్ గంగిపాముల తెలిపారు. వ్యాపారాభివృద్ధి, విస్తరణలో ఉద్యోగులను భాగస్వాములుగా మలచుకోవాలని, సుదీర్ఘకాలం పాటు వ్యాపారం నిర్వహించాలంటే మీ బృందాన్ని మీతోపాటు ముందుకు తీసుకెళ్లాలన్నారు. వ్యాపారాభివృద్ధిలో మానవ వనరులే కీలకమన్నారు. వక్తలు మాట్లాడుతూ.. మన టీమ్కు బాధ్యతలతో పాటు కంపెనీలో వారికీ భాగస్వామ్యం ఉందనే భావన కలిగిస్తే వారు మరింత అంకితభావంతో పనిచేయగలరన్నారు. మురళీ బుక్కపట్నం మాట్లాడుతూ.. వ్యవస్థాపకత అనేది స్వభావం, ప్రోత్సాహం ద్వారానే మెరుగుపడుతుందన్న ఆయన వ్యాపారవేత్తలను మ్యాజికల్ ఽథింకర్స్గా పేర్కొన్నారు. వ్యాపారవేత్త కావాలంటే.. బిజినెస్ మేనేజ్మెంట్ డిగ్రీ అవసరం లేదుపాలిమర్ ఇన్సులేటర్స్ వ్యాపారంలో ఉన్న భీముడు పసుపులేటి మాట్లాడుతూ.. తాను 15వ సంవత్సరం వరకూ స్కూల్కు వెళ్లలేదని, ఆ తరువాత బిట్స్ పిలానీలో ఇంజినీరింగ్ చేశానని, ఇప్పుడు పాలిమర్ ఇన్సులేటర్ వ్యాపారంలో ఉన్నానన్నారు. నేడు తమ కంపెనీ టర్నోవర్ 100 కోట్ల రూపాయలని, రాబోయే మూడేళ్లలో దానిని 300 కోట్ల రూపాయలకు తీసుకువెళ్లాలన్నది లక్ష్యమన్నారు. వ్యాపారవేత్త కావాలంటే బిజినెస్ మేనేజ్మెంట్ డిగ్రీ అవసరం లేదన్న ఆయన ఆత్మవిశ్వాసం, ఏకాగ్రత, రిస్క్ తీసుకునే స్వభావం, క్రమశిక్షణ, పోటీతత్త్వం వంటి లక్షణాలు మీలో ఉన్నాయని నమ్మితే వ్యాపారం ప్రారంభించండి, విజయం సాధించండి అని ఉద్భోదించారు. ఎస్వీఎస్ ప్రాజెక్ట్స్కు చెందిన బాబ్జీ మాట్లాడుతూ.. ఆలోచనే మీ పెట్టుబడి అని అన్నారు. మూడు కంపెనీలకు నగదు బహుమతులుఆప్తా క్యాటలిస్ట్ బిజినెస్ పిచ్ కాంటెస్ట్ అంటూ స్టార్టప్లను ప్రోత్సహించడం కోసం సదస్సులో భాగంగా నిర్వహించిన పోటీలో విజేతలకు అవార్డులు అందజేశారు. 54 స్టార్టప్లు పోటీ పడగా, 5 స్టార్టప్లను ఫైనలిస్ట్లుగా ఎంపిక చేయగా, వాటిలో మూడింటికి నగదు బహుమతులను వ్యాపారవేత్త అనిల్ చలమలశెట్టి అందజేశారు. ఆర్కిమెడిస్ గ్రీన్ ఎనర్జీ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ విజేతగా నిలిచింది. తరువాత స్థానాల్లో ఎపిక్ ఇంటర్నేషనల్, బీ2బీ ఎంటర్ప్రైజ్ టెక్నాలజీ సంస్థ స్యూర్ చైన్ నిలిచాయి.  
దుకాణాలకు కప్పం
(5వ పేజీ తరువాయి)  టీ స్టాల్ అయినప్పటికీ ఆ దుకాణం ఎదుట పెట్టినందుకు టీస్టాల్ నడుపుతున్న వ్యక్తి సదరు దుకాణ యజమానికి నెలకు రూ. 20వేలు చెల్లిస్తున్నట్లు పోలీసుల విచారణలో తెలింది. కేవలం దుకాణం ముందు పెట్టినందుకే ఎందుకు అంత చెల్లిస్తున్నాడని ఆరా తీస్తే.. ‘అక్కడ బాగా గిరాకీ ఉంటుంది, మంచి టీస్టాల్ అడ్డాగా మారిపోయింది. టీ స్టాల్ను అక్కడి నుంచి తీయకుండా ఉండటానికి దుకాణాదారునికి రూ. 20వేలు చెల్లిస్తున్నట్లు’ పోలీసులు గుర్తించారు. వెస్ట్జోన్లో మరోచోట ఒక పెద్ద దుకాణం ఎదుట పాన్షాప్ ఉంది. అది కూడా రోడ్డును ఆక్రమించి పెట్టిందే. అక్కడ దుకాణం ముందు పాన్షాపు పెట్టుకోవడానికి ఒప్పుకున్నందుకు దుకాణం యజమానికి చెల్లిస్తున్న అద్దె నెలకు అక్షరాలా రూ. 50వేలు. వింటుంటే ఆశ్చర్యంగా ఉన్నా.. అది నిజం. అంటే పాన్షాపు యజమానికి విపరీతంగా గిరాకీ ఉండటం, అక్కడి నుంచి షాపును తీసేయకుండా ఉండేందుకు అతను చెల్లిస్తున్న కప్పం నెలకు రూ. 50వేలు అన్నమాట. ఇవి మచ్చుకు కొన్ని మాత్రమే. ఆపరేషన్ రోప్లో భాగంగా ఆక్రమణలు తొలగిస్తున్న పోలీసులకు విస్తుపోయే విషయాలు తెలుస్తున్నాయి. కొన్నిచోట్ల రహదారిని ఇష్టానుసారంగా ఆక్రమించి వ్యాపారం చేస్తున్న వ్యాపారులు.. వాటిని తొలగిస్తున్న క్రమంలో ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు, ఎమ్మెల్సీలు, కార్పొరేటర్లకు ఫోన్లు చేసి పోలీసులు, జీహెచ్ఎంసీ అధికారులపై ఒత్తిడి తెస్తున్నారు. ఆక్రమణలను తొలగించకుండా అడ్డుకుంటున్నారు. ఆక్రమణలపై ఉక్కుపాదంహైదరాబాద్ నగరంలో ట్రాఫిక్ అంటేనే ఒళ్లు జలదరిస్తుంది. పొద్దున మొదలైన ట్రాఫిక్ కష్టాలు అర్ధరాత్రి దాటినా వెంటాడుతూనే ఉంటాయి. ఈ నేపథ్యంలో రోడ్డు ఆక్రమణలపై ఉక్కుపాదం మోపాలని సిటీ సీపీ సీవీ ఆనంద్ ట్రాఫిక్ అధికారులను ఆదేశించారు. ఇటీవల ఓ కార్యక్రమంలో నగరంలో ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులపై సీపీ మాట్లాడారు. ‘ఎన్ని కేసులు నమోదు చేస్తున్నా, ఎన్నో అవగాహన కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తున్నా.. ఉల్లంఘనుల్లో ఎలాంటి మార్పు కనబడటంలేదు. దానికి తోడు.. రహదారులపై, ఫుట్పాత్లపై అనేక ఆక్రమణలు వెలిశాయి. వాటిని తొలగిస్తున్నప్పుడు ఇబ్బందులు ఏర్పడుతున్నాయు. తామంతా పేదవాళ్లం..  మేమెలా బతకాలి..’ అని అంటున్నారని తెలిపారు. వాటిని తొలగిద్దాం అన్నా.. ఎవరో ఒకరు అడ్డుపడి ఆపుతున్నారని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. కొన్ని షాపుల యజమానులు ఫుట్పాత్లపై స్థలాన్ని అద్దెకు ఇస్తున్నారని, ఇది ఒక మాఫియాలాగా తయారయిందని అన్నారు. ఆపరేషన్ రోప్ విషయంలో ప్రజా ప్రతినిధులు అడ్డుపడొద్దని, అందరూ సహకరించాలని పేర్కొన్నారు. అన్ని శాఖల అధికారులు, ప్రజా ప్రతినిధులు, ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలు సహకరించినప్పుడే ట్రాఫిక్ సమస్యకు పరిష్కారం దొరుకుతుందని తెలిపారు.  గతేడాది ఆపరేషన్ రోప్లో భాగంగా పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసుల సంఖ్య 6.15 లక్షలు.
దేశాభివృద్ధిలో సీఎంఏల పాత్ర కీలకం : గవర్నర్ 
బేగంపేట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేశాభివృద్ధిలో కాస్ట్ మేనేజ్మెంట్ అకౌంటెంట్స్ పాత్ర కీలకమని, ఆర్థిక నిర్వహణ, వ్యూహాత్మక ప్రణాళికలో ది ఇన్స్టిట్యూట్ కాస్ట్ అకౌంటెంట్స్ ఆఫ్ ఇండియా నైపుణ్యం అసమానమని అన్నారు. సోమాజిగూడలోని కత్రియా హోటల్లో నిర్వహించిన ది ఇన్స్టిట్యూట్ కాస్ట్ అకౌంటెంట్స్ ఆఫ్ ఇండియా హైదరాబాద్ చాప్టర్ డైమండ్ జూబ్లీ ఉత్సవాలను ఆదివారం ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా గవర్నర్ మాట్లాడుతూ.. ఇది కేవలం కార్పొరేట్ విజయానికి పునాది కాదని, భారత ఆర్థిక స్థిరత్వం, గ్లోబల్ పోటీకి మూలస్తంభం అన్నారు. భారత్ ఐదు ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక వ్యవస్థగా ఎదగడంపై దృష్టి పెట్టిందన్నారు. ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి వినూత్న వ్యూహాలు, సామర్థ్యాలు అవసరమన్నారు. ఈ తరుణంలో మారుతున్న ఆర్థిక వాతావరణంలో సీఎంఏలకు ఖర్చుల ఆప్టిమైజేషన్, వనరుల నిర్వహణ, ఆర్థిక సమగ్రతలో కీలకమైన బాధ్యత ఉందన్నారు. ఆర్థిక క్రమశిక్షణ, ఖర్చుల నియంత్రణ, వనరుల నిర్వహణకు సీఎంఏలే కాపలాదారులన్నారు. ఐసీఎంఏ హైదరాబాద్ చాప్టర్ చైర్పర్సన్ సీఎంఏ డాక్టర్ లావణ్య కందురి మాట్లాడుతూ.. సంస్థ 60వ స్థాపక దినోత్సవాన్ని నిర్వహించడం  ఆనందంగా ఉందన్నారు. కార్యక్రమంలో టీసీఏ ఐసీఎంఏఐ వైస్ ప్రెసిడెంట్ సీఎంఏ శ్రీనివాస ప్రసాద్, ఐసీఎంఏఐ సెంట్రల్ కౌన్సిల్ సభ్యులు కేసీహెచ్ఏవీఎస్ఎన్ మూర్తి, దల్వాడి అశ్విన్కుమార్ గోర్ధర్భాయ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
జీవం, జీవితమున్నవే మన పండుగలు
• భారతీయ సంస్కృతి చాలా గొప్పది• ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీల్లో ఎంపీ ఈటల రాజేందర్మన్సూరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): బతకడమే కాదు..ఎలా బతకాలో నేర్పేది భారతదేశ సంస్కృతి అని, జీవంతోపాటు జీవితమున్నవే మన పండుగలని మల్కాజిగిరి పార్లమెంటు సభ్యుడు ఈటల రాజేందర్ అన్నారు. తెలుగు సంస్కృతి, సంప్రదాయాలను పరిరక్షించేందుకు, సంక్రాంతి ఔన్నత్యాన్ని ప్రజలకు చేరేవేసేలా ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్ ముగ్గుల పోటీలు నిర్వహించడం అభినందనీయమన్నారు. దేశంలో జరిపే ప్రతి పండుగలో ఒక ఆరోగ్య రహస్యం ఉందని, ముఖ్యంగా తెలంగాణ పండుగల్లో అది ఉట్టిపడుతోందన్నారు. నేటి సమాజం పాత సంస్కృతిని పక్కనబెట్టి పాశ్చాత్య సంస్కృతికి అలవాటు పడుతోందని, ఆ సంస్కృతి చాలా చేటు అన్నారు. ప్రతి ఇంటి ముందు కలాపి చల్లి కుంకుమ, పసుపుతో ముగ్గులు వేయడం ద్వారా అనేక రోగాలు మటుమాయమవుతాయని, ఈ సంస్కృతిని నిత్యం అవలంబించాలన్నారు. ప్రకృతి సరిగా లేకుంటే మనిషి మనుగడ లేదని, ప్రకృతితో చెలగాటమాడితే విధ్వంసానికి గురికావడం తప్పదన్నారు. 
కానిస్టేబుల్ బ్రెయిన్డెడ్
• అవయవాలు దానం చేసిన కుటుంబసభ్యులు• అభినందించిన రాచకొండ సీపీ సుధీర్బాబుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): రోడ్డు ప్రమాదంలో గాయపడి బ్రెయిన్డెడ్ అయిన కానిస్టేబుల్ అవయవాలను కుటుంబసభ్యులు దానం చేశారు. కందుకూరు పోలీస్స్టేషన్లో కానిస్టేబుల్గా పనిచేస్తున్న పెద్దోళ్ల ప్రశాంత్రెడ్డి గత ఏడాది డిసెంబరు 28న విధులు ముగించుకొని ఇంటికి వెళ్తుండగా గుర్తుతెలియని వాహనం ఢీకొట్టింది. తలకు బలమైన గాయాలవడంతో కుటుంబ సభ్యులు వెంటనే మలక్పేట యశోద ఆస్పత్రికి తరలించారు. వైద్యులు పరీక్షించి బ్రెయిన్డెడ్ అయినట్లు నిర్ధారించారు. ప్రశాంతరెడ్డి అవయవాలను (కిడ్నీలు, కాలేయం) భార్య సౌమ్య, తండ్రి నాగిరెడ్డి జీవన్దాన్కు ఇచ్చారు. ప్రశాంత్రెడ్డి కుటుంబ సభ్యులను రాచకొండ సీపీ సుధీర్బాబు అభినందించారు. కానిస్టేబుల్ కుటుంబాన్ని శాఖాపరంగా అన్ని విధాలుగా ఆదుకుంటామన్నారు. ఉప్పల్లో ఆదివారం నిర్వహించిన ప్రశాంత్రెడ్డి అంత్యక్రియలకు సీపీ రూ. 90 వేలు మంజూరు చేశారు. కార్యక్రమానికి సీపీ తరఫున మహేశ్వరం ఏసీపీ లక్ష్మీకాంతరెడ్డి హాజరై ప్రశాంత్రెడ్డి భౌతికకాయంపై పూలమాల వేసి నివాళులర్పించారు. కందుకూరు ఇన్స్పెక్టర్ సీతారాం, రాచకొండ పోలీస్ అధికారుల సంఘం అధ్యక్షుడు సీహెచ్ భద్రారెడ్డి, రాచకొండ కో–ఆపరేటివ్ సొసైటీ డైరెక్టర్ సువర్ణ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
వైకుంఠద్వార దర్శనం పేరిట రూ. 2 లక్షల వసూలు
• ఇద్దరు దళారీలను అరెస్ట్ చేసిన తిరుమల పోలీసులుతిరుమల, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): వైకుంఠ ద్వార దర్శనం కల్పిస్తామని భక్తుల నుంచి రూ.2 లక్షలు వసూలు చేసిన ఇద్దరు దళారీలను తిరుమల టూటౌన్ పోలీసులు ఆదివారం అరెస్ట్ చేశారు. తిరుపతి జిల్లా వడమాలపేటకు చెందిన దినేష్, తిరుత్తణికి చెందిన దొరైబాబు గతంలో తిరుమలలోని వకుళమాత, జీఎంఆర్, సోమసదన్ అతిథిగృహాల్లో పనిచేశారు. వీరు భక్తులతో పరిచయాలు పెంచుకుని దర్శనాలు చేయిస్తామని నమ్మించి కొంతకాలంగా మోసం చేస్తున్నారు. హైదరాబాద్కు చెందిన ఓ భక్తుడికి, వారి కుటుంబానికి దర్శనం చేయిస్తామని నమ్మించి రూ.2లక్షలు వసూలు చేశారు. తాము మోసపోయామని గుర్తించిన భక్తులు తిరుమల టూటౌన్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు.  నిందితులను ఆదివారం అరెస్ట్ చేశారు. టీటీడీ అధికార వెబ్సైట్ నుంచే దర్శన, వసతి టికెట్లు పొందాలని, దళారీలను నమ్మి మోసపోవద్దని పోలీసులు ఒక ప్రకటనలో సూచించారు. 
ప్రజావాణి జన ప్రభంజన వేదిక
• హరీశ్రావు బురద చల్లడం మానుకోవాలి• ప్రజావాణి ఇన్చార్జి డా. చిన్నారెడ్డి, నోడల్ అధికారి దివ్యబేగంపేట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజాభవన్లో జరిగే ప్రజావాణి కార్యక్రమం జన ప్రభంజన వేదిక అని, అలాంటి కార్యక్రమంపై మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు బురద చల్లడం మానుకోవాలని ప్రజావాణి ఇన్చార్జి డా. చిన్నారెడ్డి, స్టేట్ నోడల్ అధికారి దివ్య సూచించారు. ప్రజావాణిపై హరీశ్ చేసిన ఆరోపణల్లో వాస్తవం లేదని, చిత్తశుద్ధితో పనిచేస్తున్న ప్రజావాణి కార్యక్రమం, సిబ్బందిపై విమర్శలు చేస్తే పాపం తగులుతుందని ఆదివారం ఒక ప్రకటనలో వారు పేర్కొన్నారు. ఆయన ఓసారి ప్రజావాణికి స్వయంగా వచ్చి చూస్తే ఎంత ఓర్పు, సహనంతో ప్రజల సమస్యలను విని పరిష్కారం చూపుతున్నామనే విషయం తెలుస్తుందని చెప్పారు. ప్రజావాణిలో ఇప్పటి వరకు 92,115 అర్జీలను స్వీకరించి అందులో 63 శాతం సమస్యలను పరిష్కరించామని వారు తెలిపారు.
ఇక రయ్ రయ్..
(5వ పేజీ తరువాయి)  ఎస్ఆర్డీపీ ద్వారా చేపట్టిన ఫ్లైఓవర్లు ఒక్కొక్కటిగా అందుబాటులోకి వస్తున్నాయి. ఎస్ఆర్డీపీ 42 పనులలో ఇప్పటి వరకు 36పనులు పూర్తయ్యాయి. అందులో 23వ ఫ్లైఓవర్గా చేపట్టిన జూపార్క్ నుంచి ఆరాంఘర్ వరకు గల ఈ ఫ్లై ఓవర్ సోమవారం అందుబాటులోకి రానుంది. పాతబస్తీ నుంచి శంషాబాద్ ఎయిర్పోర్టుకు, బెంగళూర్ జాతీయ రహదారి వరకు ఎలాంటి ట్రాఫిక్ చిక్కులు లేకుండా ప్రయాణం చేయవచ్చు. ఇమ్లిబన్ బస్స్టేషన్ నుంచి ఆర్టీసీ బస్సులతో పాటు ప్రైవేటు బస్సులు ఇతర వాహనాలు ఈ మార్గంలో ఇరువైపులా రోజుకు సుమారు 2000 వరకు రాకపోకలు సాగిస్తుంటాయి. ఈ ఫ్లై ఓవర్ను ప్రారంభించడంతో వాహనదారులకు ఇబ్బందులు తొలిగిపోనున్నాయి. 
నుమాయిష్లో గణాంక శాఖ స్టాల్  
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): నుమాయిష్లో హైదరాబాద్ ప్రాంతీయ జాతీయ గణాంక శాఖ స్టాల్ను డిప్యూటీ డైరెక్టర్ జనరల్ ఎన్.అజిత్కుమార్ ఆదివారం ప్రారంభించారు. దేశంలో ఎన్ఎస్ఎస్వో(జాతీయ నమూనా సర్వే కార్యాలయం) నిర్వహించే సర్వేలు, వాటి ప్రాముఖ్యత గురించి ఆయన వివరించారు. స్టాల్లో అందుబాటులో ఉంచిన సమాచారాన్ని అందరూ తెలుసుకొని భవిష్యత్లో ఎన్ఎస్ఎస్వో నిర్వహించే సర్వేలకు ప్రజలు సహకరించాలని కోరారు. కార్యక్రమంలో డిప్యూటీ డైరెక్టర్ శివపార్వతిరెడ్డి, సీనియర్ స్టాటిస్టికల్ అధికారులు పాల్గొన్నారు. 
భరతనాట్యమే గెలిపించింది 
సంగీతం, నృత్యం, క్రీడలు ఈ మూడూ భిన్నమైన అభిరుచులు... అంతకు మించిన భిన్నమైన రంగాలు. అయినప్పటికీ మూడింట్లో ప్రత్యేకత చాటుకుంది చెన్నైకి చెందిన శివశ్రీ స్కందప్రసాద్. తన కన్నడ భక్తి గీతంతో ప్రధాని మోదీ ప్రశంసలను అందుకున్న శివశ్రీ, తాజాగా ‘ఐరన్మ్యాన్ 70.3’ నాల్గవ ఎడిషన్ పూర్తి చేసి, తనలోని క్రీడా స్ఫూర్తిని సైతం చాటుకోవడం విశేషం. త్వరలో బీజేపీ ఎంపీ తేజస్విసూర్యను వివాహం చేసుకోబోతున్న ఈ బహుముఖ కళాకారిణి గురించిన మరిన్ని ఆసక్తికరమైన విశేషాలు... అయోధ్య రామ మందిరం ప్రారంభోత్సవ వేడుకల్లో ‘పూజిలలెండె హూగళ తండె’ అనే కన్నడ భక్తి గీతాన్ని ఆలపించి, ప్రధాని మోదీ ప్రశంసలు అందుకోడంతో తొలిసారి వెలుగులోకొచ్చింది 28 ఏళ్ల శివశ్రీ. ప్రధాని ప్రశంసల గురించి ప్రస్తావిస్తూ... ‘‘నాలాంటి యువ కళాకారులను అంతటి గొప్ప వ్యక్తి ప్రస్తావించడం ఎంతో ప్రోత్సాహకరం. భారతీయ సంస్కృతి విలువను అర్థం చేసుకుని, ప్రతి పౌరుడూ బాధ్యతగా ఈ వారసత్వాన్నీ ముందుకు తీసుకువెళ్లడానికి ఈ ప్రశంస ఎంతో తోడ్పడుతుంది’’ అంటూ శివశ్రీ ఒక సందర్భంలో మీడియాతో చెప్పుకొచ్చింది. కర్నాటక సంగీతంలో దిట్ట అయిన శివశ్రీ భరతనాట్య కళాకారిణి కూడా! 1996, ఆగష్టు ఒకటిన చెన్నైలో పుట్టిన ఈ కళాకారిణి, మృందగ విద్వాంసుడైన శ్రీ జె. స్కందప్రసాద్ సంతానం. ఆయన ద్వారానే, శివశ్రీ సంగీత ప్రపంచంలోకి అడుగు పెట్టింది. శాస్త్ర యూనివర్శిటీ నుంచి బయోఇంజనీరింగ్ బ్యాచిలర్స్ డిగ్రీ పూర్తి చేసిన ఈ కళాకారిణి, మద్రాసు యూనివర్శిటీ నుంచి భరతనాట్యంలో డిగ్రీ పొందింది. శివశ్రీ తొలిసారిగా ప్రముఖ దర్శకుడు మణిరత్నం చిత్రం, పొన్నియన్ సెల్వన్లో ఎ.ఆర్.రహమాన్ సంగీత దర్శకత్వంలో, హెల్హె నీను అనే పాట కూడా పాడింది. ఈ గాయని 64 భారతీయ కళలను ప్రోత్సహించే ‘ఆహుతి’ అనే వేదికను కూడా స్థాపించింది. ప్రదర్శనలు– అవార్డులు... శివశ్రీ భరతనాట్య ప్రయాణం ఆమె మూడవ ఏటలోనే మొదలైంది. కలైమామణి శ్రీమతి కృష్ణకుమారి నరేంద్రన్, ఆచార్య చూడామణి గురు శ్రీమతి రోజా కన్నన్ల ఆధ్వర్యంలో భరతనాట్యం నేర్చుకున్న శివశ్రీ, మ్యూజిక్ అకాడమీ, నారద గాన సభ, శ్రీకృష్ణ గాన సభలతో పాటు చెన్నైలో ఎన్నో నాట్య ప్రదర్శనలు ఇచ్చింది. శివశ్రీ ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఫర్ కల్చరల్ రిలేషన్స్ ద్వారా భారతదేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహించి, 2018లో డెన్మార్క్లో, 2019లో దక్షిణ కొరియాలో నాట్య ప్రదర్శనలివ్వడం విశేషం. తన నాట్య, సంగీత ప్రదర్శనల ద్వారా సమ్మాన్ అవార్డు, భరత కళా చూడామణి అవార్డులతో పాటు మరెన్నో అవార్డులను కూడా గెలుచుకుంది. శివశ్రీ తన యూట్యూబ్ ఛానల్, ఇన్స్టా, ఫేస్బుక్లో ఎప్పటికప్పుడు తాజా వీడియోలను పోస్ట్ చేస్తూ ఉంటుంది. ఈమె యూట్యూబ్ ఛానల్కు 2 లక్షల మంది సబ్స్క్రైబర్లు ఉన్నారు. నా నేస్తం సైకిల్... తన కళాత్మక నైపుణ్యాలతో రాణించడంతోనే సరిపెట్టుకోకుండా, సైక్లింగ్, ట్రెక్కింగ్ మొదలైన క్రీడల్లో కూడా మెరుగైన ప్రతిభను కనబరుస్తోంది శివశ్రీ. తాజాగా ఐరన్మ్యాన్ 70.3 నాల్గవ ఎడిషన్లో సైక్లింగ్ రేసును విజయవంతంగా పూర్తి చేసిందామె. ఆ పోటీల గురించి ఆమె ప్రస్తావిస్తూ... ‘‘నా బడి చదువంతా సైకిల్తోనే సాగింది. డాన్స్ తరగతులకూ, సంగీత తరగతులకూ.. ఇలా ఎక్కడకు వెళ్లాలన్నా నేను సైకిల్ మీదే వెళ్లేదాన్ని. అయితే ఐరన్మ్యాన్ రేసులో భాగంగా ఏకబిగిన 90 కిలోమీటర్ల దూరం సైకిల్ తొక్కడమన్నది పూర్తిగా భిన్నమైన అనుభవం. పైగా గోవాలోని వేడి, తేమతో కూడిన వాతావరణంలో సైకిల్ తొక్కడం ఆషామాషీ వ్యవహారం కాదు. నేను రిలే పోటీలో సైక్లింగ్ విభాగాన్ని ఎంచుకున్నాను. నా కోచ్ హేమ, పరుగు పందేన్ని పూర్తి చేస్తే, హర్షిణి ఈత పోటీని పూర్తి చేసింది. ఈ పోటీకి సిద్ధపడాలని నిశ్చయించుకున్నప్పుడు, 90 కిలోమీటర్ల దూరం సైకిల్ తొక్కగలుగుతానా? అని భయపడ్డాను. కానీ నా సహ క్రీడాకారుణులిద్దరూ నన్నెంతో ప్రోత్సహించి పోటీలకు సిద్ధం చేశారు. పోటీకి నెల రోజుల ముందు నేను ఒక ప్రదర్శన కోసం అమెరికా వెళ్లాను. అక్కడ ఉన్న నెల రోజులూ సైకిల్ తొక్కడం, వ్యాయామం చేయడం సాధన చేశాను. తిరిగి భారతదేశానికి చేరుకున్న తర్వాత, ఆహారం మీద దృష్టి పెట్టాను. మాంసకృత్తులు, పీచు మోతాదు పెంచాను. నీళ్లు కూడా ఎక్కువ తాగడం మొదలుపెట్టాను. సైకిల్ తొక్కడంవెనకున్న సైన్స్తో పాటు శరీర పనితీరు గురించి లోతుగా తెలుసుకున్నాను. అలాగే సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి తోడ్పడే శక్తి వ్యవస్థలు, కండరాల రికవరీ, పోషకాల ప్రాముఖ్యతల గురించి నేర్చుకున్నాను. ఇవన్నీ నా శిక్షణకు ఎంతో బాగా తోడ్పడ్డాయి’’ అంటూ చెప్పుకొచ్చింది. నాట్యమే సహాయపడింది ‘‘ఐరన్మ్యాన్ పోటీకి రెండు వారాల ముందు కొత్త సైకిల్ కొనుగోలు చేసి, పోటీకి ఒక్క రోజు ముందు 60 కిలోమీటర్ల దూరం సైకిల్ తొక్కాను. అలాగే సరికొత్త సైకిల్తో పోటీలో పాల్గొన్నాను. సాధారణంగా ఎవరూ ఇలాంటి రిస్క్ తీసుకోరు. పోటీలోకి అడుగు పెట్టగానే ఓ పక్క సంతోషం, మరో పక్క భయం నన్ను ఆవరించాయి. అయినా పోటీలో గెలిచి తీరాలనే పట్టుదల అంతకంతకూ పెరిగిపోయింది. పోటీలో డీహైడ్రేషన్కు గురి కాకుండా నిరంతరం ఎలక్ట్రొలైట్స్తో కూడిన నీళ్లు తాగడంతో పాటు శక్తి కోసం, కార్బ్స్ కలిగి ఉండే బార్స్, జెల్స్ తీసుకున్నాను. నిజం చెప్పాలంటే ఈ పోటీలో సమర్థంగా సైకిల్ తొక్కడానికి సైక్లింగ్ సాధన కంటే, నా 23 ఏళ్ల భరతనాట్య సాధనే ఎక్కువగా తోడ్పడిందని చెప్పాలి. భరతనాట్యంలోని ‘అరమండి’వల్ల పిరుదులు, పిక్కలు దృఢంగా మారడంవల్లే నేను అంత దూరం సైకిల్ తొక్కగలిగాననే భావిస్తున్నాను’’ అంటూ శివశ్రీ తన అనుభవాలను పంచుకుంది.
ముత్యాల ముగ్గు 
17 చుక్కలు, 17 వరుసలుజి. సుహాసిని, మచిలీపట్నంఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
ప్రభుత్వ అంబులెన్స్లు 
● 7,499 అంబులెన్స్లతో అగ్రస్థానంలో మహారాష్ట్ర ● కేంద్ర వైద్య, ఆరోగ్య శాఖ నివేదికహైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి):   సర్కారీ అంబులెన్స్ సంఖ్యలో తెలంగాణ దేశంలోనే 20వ స్థానంలో నిలిచింది. ఈ విషయం లో పొరుగున ఉన్న ఏపీతోపాటు ఝార్ఖండ్, ఒడిసా, బిహార్ రాష్ట్రాల కంటే తెలంగాణ వెనుకంజలో ఉండడం గమనార్హం. దేశవ్యాప్తంగా అన్ని రాష్ట్రాల్లోని వైద్య ఆరోగ్యశాఖ ఆధ్వర్యంలో నడిచే అంబులెన్స్ వాహనాల సంఖ్యపై కేంద్ర వైద్య ఆరోగ్యశాఖ కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ ఇటీవల ఓ నివేదిక విడుదల చేసింది. ఈ నివేదిక ప్రకారం దేశ వ్యాప్తంగా 40,445 ప్రభు త్వ అంబులెన్స్లు ఉన్నాయి. ఇందులో 7,499 అంబులెన్స్లతో మహారాష్ట్ర ఈ జాబితాలో అగ్రస్థానంలో ఉండగా, ఉత్తరప్రదేశ్ 4,720, పశ్చిమ బెంగాల్ 3,185 వాహనాలతో వరుసగా రెండు, మూడు స్థానాల్లో ఉన్నాయి. ఇక, 456 ప్రభుత్వ అంబులెన్స్లు కలిగిన తెలంగాణ ఈ జాబితాలో 20వ స్థానంలో నిలిచింది. అదే సమయంలో 768 ప్రభుత్వ అంబులెన్స్లతో తెలంగాణ కంటే మెరుగ్గా ఏపీ 16వ స్థానంలో నిలిచింది. ఇక, దక్షిణాది రాష్ట్రాల విషయానికొస్తే ప్రభుత్వ అంబులెన్స్ల సంఖ్యలో తెలంగాణ అట్టడుగు స్థానంలో ఉంది. తమిళనాడులో 2,303 ప్రభుత్వ అంబులెన్స్లో ఉండగా కర్ణాటకలో 2,007, కేరళలో 783, ఆంధ్రప్రదేశ్లో 768 ఉన్నాయి. కాగా, జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ (ఎన్హెచ్ఎం) నిధులతో నడిచేవి ఎన్ని ఉన్నాయి? రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నిధులతో నడిచే వాహనాలెన్ని? అనే వివరాలను కేంద్రం ఈ జాబితాలో వేర్వేరుగా విడుదల చేసింది. అంతేకాక అడ్వాన్డ్స్ లైఫ్ సపోర్ట్ (ఏఎల్ఎస్), బేసిక్ లైఫ్ సపోర్ట్ (బీఎల్ఎస్) సాధారణ అంబులెన్స్ల సంఖ్యను రాష్ట్రాల వారీగా వెల్లడించింది. ఇందులో ఎన్హెచ్ఎం నిధులతో నడిచేవి ఎన్ని? రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నిధులతో నడిచేవి ఎన్ని? అనే వివరాలను కూడా పేర్కొంది. దేశవ్యాప్తంగా ఎన్హెచ్ఎం నిధులతో నడిచే అంబులెన్స్లు 28,830 ఉన్నాయి. ఇందులో ఏఎల్ఎస్ వాహనాలు 3,044 ఉండగా, 15,283 బీఎల్ఎస్ వాహనాలు, ఇతర అంబులెన్స్లు 10,503 ఉన్నాయి. ఇక, రాష్ట్రాల నిధులతో పని చేసే అంబులెన్స్లు దేశవ్యాప్తంగా 11,615 ఉం డగా వాటిల్లో 430 ఏఎల్ఎస్, 2,067 బీఎల్ఎస్, ఇతర అంబులెన్స్లు 9,118 ఉన్నాయి. ఇక తెలంగాణలో నడుస్తోన్న 456 సర్కారీ అంబులెన్స్లు ఎన్హెచ్ఎం నిధులతోనే నడుస్తున్నాయి. ఈ 456లో 425 బీఎల్ఎస్, 31 ఏఎల్ఎస్ అంబులెన్స్లు ఉన్నాయి.జనాభాకు తగ్గట్లుగా లేని అంబులెన్స్లు తెలంగాణ జనాభాకు తగిన విధంగా  అంబులెన్స్లు లేవన్నది కేంద్ర ప్రభుత్వ గణాంకాలు స్పష్టం చేస్తున్నాయి. తెలంగాణలో ప్రతీ 83,991 మందికి ఒక సర్కారీ అంబులెన్స్ అం దుబాటులో ఉంది. సరిహద్దు రాష్ట్రమైన ఛత్తీస్గఢ్లో 3 కోట్ల జనాభా ఉంటే అక్కడ 1,163 అంబులెన్స్లున్నాయి. అక్కడ ప్రతీ 25,795 మందికి ఒక అంబులెన్స్ అందుబాటులో ఉంది. అత్యధిక సర్కారు అంబులెన్స్లు ఉన్న రాష్ట్రంగా నిలిచిన మహారాష్ట్రలో ప్రతీ 17,709 మందికి ఓ అంబులెన్స్ ఉంది. యూపీలో 4,720 అంబులెన్స్లు ఉండగా ప్రతీ 51,694 మందికి ఒక వాహనం అందుబాటులో ఉంది. 
నేడు చర్లపల్లి రైల్వే టెర్మినల్ ప్రారంభం 
● వర్చువల్గా ప్రారంభించనున్న ప్రధాని మోదీ న్యూఢిల్లీ, హైదరాబాద్, కుషాయిగూడ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సర్వ హంగులతో స్టేట్ ఆఫ్ ఆర్ట్ టెక్నాలజీతో అధునాతనంగా నిర్మించిన చర్లపల్లి రైల్వే టెర్మినల్ సోమవారం ప్రధాని మోదీ చేతుల మీదుగా వర్చువల్గా ప్రారంభం కానుంది.  సికింద్రాబాద్, నాంపల్లి, కాచిగూడ రైల్వే స్టేషన్లపై ఒత్తిడి తగ్గించి, నగరంలో ట్రాఫిక్ రద్దీని నివారించేందుకు నాల్గో టెర్మినల్గా చర్లపల్లి రూపుదిద్దుకున్న విషయం తెలిసిందే. ఆరున్నరేళ్ల కాల వ్యవధిలో దాదాపు రూ.428 కోట్లతో నిర్మితమైన ఈ టెర్మినల్ అందుబాటులోకి వస్తే శివారు ప్రాంతాలకు చెందిన ప్రయాణికులకు మరింత మెరుగైన రవాణా సౌకర్యం కలుగుతుంది. కాగా, ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమ ప్రత్యక్ష ప్రసార వీక్షణకు అధికారులు ఏర్పాట్లు చేశారు. ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమానికి రైల్వే మంత్రి అశ్వినీ వైష్ణవ్, కేంద్ర మంత్రులు మంత్రి జి.కిషన్ రెడ్డి, వి.సోమన్న, రవనీత్ సింగ్, బండి సంజయ్, గవర్నర్ విష్ణుదేవ్ వర్మ, సీఎం రేవంత్రెడ్డి, మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్బాబు, నగర మేయర్ గద్వాల విజయలక్ష్మి, మల్కాజిగిరి ఎంపీ ఈటల రాజేందర్, తదితరులు హాజరవుతున్న ట్లు అధికారులు తెలిపారు. కాగా, జనవరి 7 నుంచి సికింద్రాబాద్–సిర్పూర్ కాగజ్నగర్– సికింద్రాబాద్ (12757–12758), గుంటూరు– సికింద్రాబాద్– గుంటూర్ ఎక్స్ప్రెస్ (17201–17202), సికింద్రాబాద్– సిర్పూర్ కాగజ్నగర్– సికింద్రాబాద్ ఎక్స్ప్రెస్(17233–17234) రైళ్లకు చర్లపల్లిలో అదనపు స్టాపేజ్ ఏర్పాటు చేసినట్టు అధికారులు తెలిపారు. హైదరాబాద్ స్టేషన్ నుంచి చెన్నై సెంట్రల్  వెళ్లి వచ్చే రైళ్లు (12603–12604) మార్చి 7 నుంచి,. గోరఖ్పూర్– సికింద్రాబాద్  వెళ్లి వచ్చే రైళ్లు (12589–12590) మార్చి 12 నుంచి చర్లపల్లి టెర్మినల్ నుంచే రాకపోకలు సాగిస్తాయని అధికారులు చెప్పారు. పలు ప్రాజెక్టుల ప్రారంభం, శంకుస్థాపన ప్రధాని మోదీ సోమవారం ఢిల్లీ నుంచి వర్చువల్గా పలు రైల్వే ప్రాజెక్టులకు ప్రారంభం, శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. కొత్తగా జమ్మూ రైల్వే డివిజన్ను ప్రారంభిస్తారు. అనంతరం ఈస్ట్ కోస్ట్ రైల్వేకు చెందిన రాయగడ రైల్వే డివిజన్ భవనానికి శంకుస్థాపన చేస్తారు. 
రోడ్డు ప్రమాదం.. కుటుంబం చిన్నాభిన్నం
● లారీ బైక్ను ఢీకొని తల్లి, తండ్రి, కుమార్తె మృతి● కుమారుడికి తీవ్ర గాయాలు.. మేడ్చల్లో ఘటన మేడ్చల్ టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): రోడ్డు ప్రమాదం ఓ కుటుంబాన్ని ఛిన్నాభిన్నం చేసింది. మేడ్చల్–మల్కాజిగిరి జిల్లాలో ఆదివారం లారీ బైక్ను ఢీకొన్న ఘటనలో తల్లితండ్రి, కుమార్తె మృతి చెందగా, నాలుగేళ్ల కుమారుడికి తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. ఏపీలోని కాకినాడ జిల్లా ఎర్రవరం గ్రామానికి చెందిన బుల్లబ్బాయి (37) హైదరాబాద్లోని ఉప్పల్లో టిఫిన్ సెంటర్ నిర్వహిస్తున్నారు. బుల్లబ్బాయి ఆయన మిత్రుడు వెంకటేశ్వరావును కలవడానికి భార్య సాగి లావణ్య (30) కూతురు హర్షిత (10), నాలుగేళ్ల కుమారుడు సిద్దేశ్వర్తో కలిసి బైక్పై మేడ్చల్ మండలం ఎల్లంపేటకు బయల్దేరారు. ఈ క్రమంలో మేడ్చల్ చెక్పోస్టు వద్ద వెనుక నుంచి వచ్చిన ఓ లారీ వీరి బైక్ను అతివేగంగా ఢీకొట్టింది. దీంతో బుల్లబ్బాయి, లావణ్య, హర్షిత అక్కడికక్కడే మృతి చెందగా సిద్దేశ్వర్కు తీవ్రగాయాలయ్యాయి. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు ఘటనా స్థలానికి చేరుకుని సిద్దేశ్వర్ను చికిత్స నిమిత్తం సమీపంలోని ఓ ప్రైవేటు ఆసుపత్రికి తరలించారు. మృతదేహాలను పోస్టుమార్టం నిమిత్తం గాంధీ ఆసుపత్రికి తరలించి కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
చలి.. అసలు ‘తగ్గేదేలే’
● అర్లీలో 5.9 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదు● రాష్ట్రవ్యాప్తంగా పడిపోతున్న ఉష్ణోగ్రతలుహైదరాబాద్/ కోహీర్/ ఆసిఫాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో అసలు ‘తగ్గేదేలే’ అన్నట్లు చలి విజృంభిస్తోంది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా రాత్రిపూట ఉష్ణోగ్రతలు బాగా పడిపోతున్నాయి. ఈ సీజన్లోనే అత్యల్పంగా శనివారం రాత్రి ఆదిలాబాద్ జిల్లా అర్లీ (టీ)లో 5.9 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదయింది. కుమరం భీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లాలోని సిర్పూర్ (యూ)లో 6 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదవగా, తిర్యాణి మండలంలోని గిన్నెధరి గ్రామంలో 6.1 డిగ్రీలు, తిర్యాణిలో 7.3 డిగ్రీలు, వాంకిడి, కెరమెరిలో 7.6 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. చలితీవ్రత ఒక్కసారిగా పెరగడంతో జిల్లాలోని ఏజెన్సీ గ్రామాలు వణికిపోతున్నాయి. సంగారెడ్డి జిల్లా కోహిర్లో 7.1 డిగ్రీలు నమోదవగా, అల్గోల్లో 7.7, మల్చెల్మలో 9.5, మొగుడంపల్లిలో 9.8, సత్వార్లో 9.8, న్యాల్కల్లో 6.9 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. మెదక్ జిల్లా నర్సాపూర్ మండలంలోని చిప్పల్తుర్తిలో 10.7, నర్సాపూర్లో 11.1, సిద్దిపేట జిల్లా అక్బర్పేట్–భూమ్పల్లి 10.9, కొండపాక 11.2 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. మరోవైపు రాష్ట్రంలో రాబోయే మూడు రోజులలో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు సాధారణం కంటే 2 నుంచి 4 డిగ్రీల మేర తక్కువగా నమోదయ్యే అవకాశం ఉందని హైదరాబాద్ వాతావరణ కేంద్రం తెలిపింది. రాబోయే ఐదు రోజుల పాటు రాష్ట్రంలోని కొన్ని జిల్లాలలో ఉదయం వేళల్లో పొగమంచు ఏర్పడే అవకాశం ఉందని తెలిపింది. పలు జిల్లాల్లో శీతల గాలులు వీచే అవకాశం ఉందని, ఆదిలాబాద్ జిల్లాలో వీటి ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుందని వాతావరణ కేంద్రం పేర్కొంది.
అనుమానాస్పద స్థితిలో కానిస్టేబుల్ మృతి
పరిగి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొద్ది నెలలుగా రాష్ట్రంలో పోలీసు శాఖలో ఉద్యోగుల ఆత్మహత్య ఘటనలు చర్చనీయాంశంగా మారాయి. కొద్దిరోజుల క్రితం ఇద్దరు ఎస్సైలు వివిధ కారణాలతో ఆత్మహత్య చేసుకోవడం కలకలం రేపింది. శాఖలో వరుస సంఘటనలు సంచలనం సృష్టిస్తుండగా.. తాజాగా ఓ కానిస్టేబుల్ అనుమానాస్పద స్థితిలో మృతి చెందిన ఘటన చోటుచేసుకుంది. వికారాబాద్ జిల్లా దోమ మండలం దొంగఎన్కెపల్లికి చెందిన భానుశంకర్ కులకచర్ల పీఎస్లో పోస్టింగ్ ఉండగా, పరిగి పీఎస్కు అటాచ్తో విధులు నిర్వహిస్తున్నాడు. కానిస్టేబుల్ కొంతకాలం నుంచి అతిగా మద్యం సేవించడంతోపాటు భార్యతో తరచూ గొడవలు పడుతుండేవాడని సన్నిహితుల ద్వారా తెలిసింది. ఈ క్రమంలో ఆదివారం భానుశంకర్ హైదరాబాద్ అంబర్పేట్లో గల తన నివాసంలో మృతి చెందాడు. ఆయన మృతికి కారణాలు తెలియరాలేదు. ఫిట్స్ వచ్చి మృతి చెందాడా? లేదా కుటుంబ కలహాలతో ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడా? అనే కోణంలో అంబర్పేట్ పొలీసులు కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. మృతుడికి భార్య, ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు.
సొంత జిల్లాలకు బదిలీ చేయాలి 
● జీవో 317 డిస్లొకేటెడ్ ఎంప్లాయీస్ అండ్ టీచర్స్ జేఏసీ వినతి కవాడిగూడ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): జీవో 317 ద్వారా జిల్లాలు మారిన ఉద్యోగ, ఉపాధ్యాయులను తిరిగి సొంత జిల్లాలకు బదిలీ చేయాలని జీవో 317 డిస్లొకేటెడ్ ఎంప్లాయీస్ అండ్ టీచర్స్ జేఏసీ ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ మేరకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి, డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క, మంత్రులు ఉత్తమ్కుమార్ రెడ్డి, కోమటి రెడ్డి వెంకట్రెడ్డిలను కలిసి విన్నవించినట్లు జేఏసీ అధ్యక్ష కార్యదర్శులు పడకంటి అజయ్కుమార్, ఎలగొండ రత్నమాల తెలిపారు. ఆదివారం ఇందిరాపార్కు ధర్నాచౌక్లో మీడియాతో వారు మాట్లాడుతూ..  జీవో 317 వల్ల ఉద్యోగ, ఉపాధ్యాయులు తీవ్ర ఇబ్బందులకు గురయ్యారన్నారు. గత మూడు రోజుల వ్యవధిలో ఇద్దరు ఉద్యోగులు దూర ప్రయాణం చేస్తూ ప్రమాదాలకు గురై ప్రాణాలు కోల్పోయారని, ఇప్పటివరకు 47మంది చనిపోయారని వారు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. గత ఎన్నికలకు ముందు తాము అధికారంలోకి వస్తే జీవో 317ను రద్దు చేస్తామని కాంగ్రెస్ ప్రకటించిందని, ఇప్పటికైనా ఈ జీవోను వెంటనే రద్దు చేసి న్యాయం చేయాలని వారు విన్నవించారు. 
సచివాలయ సంఘం అధ్యక్షుడిగా శ్రీనివాసరెడ్డి       
హైదరాబాద్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ సచివాలయ సంఘం అధ్యక్షుడిగా గిరి శ్రీనివాసరెడ్డి ఎన్నికయ్యారు. ఈ సంఘం ఎన్నికల తుది ఫలితాలు ఆదివారం వెల్లడయ్యాయి. ఉపాధ్యక్షుడి(జనరల్)గా నవీన్కుమార్, వైస్ ప్రెసిడెంట్(ఉమెన్)గా లావణ్యలత, ప్రధాన కార్యదర్శిగా ప్రేమ్, అడిషనల్ సెక్రటరీగా రాము భుక్యా, జాయింట్ సెక్రటరీ(పబ్లిసిటి)గా రాజేశ్వర్ ఎన్నికయ్యారు. అలాగే జాయింట్ సెక్రటరీ(కల్చరల్)గా యామిని కనకతార, జాయింట్ సెక్రటరీ(స్పోర్ట్స్)గా వంశీధర్రెడ్డి, జాయింట్ సెక్రటరీ(ఉమెన్)గా నీరజాక్షి, జాయింట్ సెక్రటరీ(ఆర్గనైజేషన్)గా శ్రీనివాసరెడ్డి  ఎన్నికయ్యారు.  
మార్జిన్లకు ద్రవ్యోల్బణం గండి
ఎఫ్ఎంసీజీ కంపెనీల ఆందోళనన్యూఢిల్లీ: మూడో త్రైమాసికంలో ఎఫ్ఎంసీజీ కంపెనీల మార్జిన్లకు ద్రవ్యోల్బణం గండి కొట్టనుంది. ద్రవ్యోల్బణం, అధిక ముడిసరకు వ్యయాల కారణంగా అక్టోబరు–డిసెంబరు త్రైమాసికంలో తమ మార్జిన్లు ఒక మోస్తరుగానే ఉండవచ్చునని ఎఫ్ఎంసీజీ కంపెనీల ప్రతినిధులంటున్నా రు. ఈ త్రైమాసికంలో మార్జిన్లు ఒక అంకెకే పరిమితం కావచ్చునని కూడా వారు అభిప్రాయపడుతున్నారు. కొబ్బ రి, వెజిటబుల్ ఆయిల్, పామాయిల్ వంటి ముడిసరకు ధరలు 30 శాతం వరకు పెరిగిన కారణంగా ఆ ప్రభావాన్ని తట్టుకునేందుకు డిసెంబరు త్రైమాసికంలో చాలా కంపెనీ లు ఉత్పత్తుల ధరలు పెంచాయి. పట్టణ మార్కెట్లలో వినియోగం తగ్గిన సమయంలో ధరలు పెంచడం వల్ల అమ్మకాలు కొంతమేరకు ప్రభావితం కావచ్చునంటున్నారు. అయి తే గ్రామీణ మార్కెట్లలో మాత్రం పరిస్థితి కాస్తంత మెరుగ్గా ఉంది. ఒకపక్క ఆధునిక ట్రేడ్, ఇ–కామర్స్, క్విక్ కామర్స్ విభాగాలు బలమైన వృద్ధిని నమోదు చేయగా పరిసర కిరా ణా దుకాణాలు మాత్రం అమ్మకాలపరంగా అక్టోబరు–డిసెంబరు త్రైమాసికంలో ఒత్తిడిని ఎదుర్కొన్నట్టు డాబర్ ప్రతినిధి చెప్పారు. ముడి సరకు ధరల భారం కారణంగా రెండో త్రైమాసికంతో పోల్చితే తమ నిర్వహణా మార్జిన్ ఒక మోస్తరు స్థాయికే పరిమితం కావచ్చునని మారికో ప్రతినిధి అన్నారు. స్థూల మార్జిన్లలో క్షీణత ఊహించిన దాని కన్నా అధికంగానే ఉండవచ్చునన్నారు. ద్రవ్యోల్బణ ఒత్తిడులు,  వేతనాల్లో స్వల్ప వృద్ధి, ఇళ్ల అద్దెల పెరుగుదల కారణంగా పట్టణ ప్రాంతాల డిమాండు వృద్ధి కాస్తంత ప్రతికూలంగానే ఉన్నదని నువామా చెబుతోంది. సబ్బులు, స్నాక్స్, టీ ధరల పెరుగుదల కారణంగా వినియోగదారులు చిన్న ప్యాక్ల కొనుగోలుకు మొగ్గు చూపుతున్నారంటున్నారు. ఇది తమ అమ్మకాలను ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేసిందని కంపెనీలు వెల్లడించాయి.చలికాలం ఆలస్యంగా ప్రారంభం కావడం కూడా తమ మార్జిన్లకు గండి కొట్టిందని కంపెనీలంటున్నాయి. చలి ఆలస్యంగా ప్రారంభం కావడం వల్ల ఆ కాలంలో అధిక డిమాండు గల బాడీ లోషన్లు, చ్యవన్ప్రాశ్ విక్రయాలు జోరందుకోలేదని చెబుతున్నాయి. డీ2సీ బ్రాండ్లు అమ్మకాల్లో ఎదురీదుతున్నాయని, అదే సమయంలో క్విక్ కామర్స్ విక్రయాలు జోరందుకోవడం వల్ల కంపెనీల మార్జిన్లు ఒత్తిడికి లోనయ్యాయని డెలాయిట్ ఇండియా పార్టనర్ ఆనంద్ రామనాథన్ అన్నారు. అయితే జనవరి నుంచి ఏప్రిల్ వరకు ఉండే పంటల కాలం వ్యవసాయ కమోడిటీల మార్జిన్ల ఒత్తిడిని కొంత మేరకు తగ్గించవచ్చునని, ఇది కమోడిటీ ధరలపై కూడా ఒత్తిడి తగ్గడానికి దారి తీస్తుందని ఆయన చెప్పారు. 
ఉపాధి కల్పనకు సప్తసూత్ర అజెండా
న్యూఢిల్లీ: దేశంలో ఉద్యోగాల కల్పనకు కేంద్ర బడ్జెట్లో మరిన్ని చర్యలు తీసుకోవాలని భారత పరిశ్రమల సమాఖ్య (సీఐఐ) ప్రభుత్వాన్ని కోరింది. సమ్మిళిత అభివృద్ధికి, యువత శక్తి సామర్ధ్యాలను మరింత నిర్మాణాత్మకంగా ఉపయోగించుకునేందుకు భారీ స్థాయిలో ఉద్యోగాల కల్పన అవసరమని స్పష్టం చేసింది. 2050  నాటికి మన దేశం 13.3 కోట్ల మందికి ఉపాధి అవకాశాలు కల్పించాల్సి ఉందని గుర్తు చేసింది. ఇందుకోసం ఏడు అంశాలతో ఒక అజెండాను సూచించింది. ప్రస్తుతం కేంద్ర–రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు అమలు చేస్తున్న వివిధ ఉద్యోగ, ఉపాధి పథకాలను విలీనం చేసి ఒక సమగ్ర జాతీ య ఉపాధి విధానం తీసుకురావాలని కోరింది. దీనికి  తోడు కార్మిక శక్తి అధికంగా ఉండే పరిశ్రమలకు ప్రత్యేక ప్రోత్సాహకాలు, విదేశీ ఉద్యోగాల కోసం ప్రత్యేక సంస్థ ఏర్పాటు వంటి చర్యలు అవసరమని పేర్కొంది. ప్రత్యేక ఇంటర్న్షిప్: దీనికి తోడు కాలేజీల్లో చదువు పూర్తి చేసిన వారి కోసం గ్రామీణ ప్రాం తాల్లోని ప్రభుత్వ కార్యాలయాల్లో ఇంటర్న్షిప్ పథకం ప్రారంభించాలని సూచించింది. దీని వల్ల వారికి స్వల్పకా లిక ఉపాధి లభించడంతో పాటు, వృత్తి నైపుణ్యాలు పెం పొందుతాయని సీఐఐ తెలిపింది. ఉద్యోగాల కల్పనకు కంపెనీలు చేసే ఖర్చులను ఐటీ చట్టం నుంచి మినహాయించేలా ప్రత్యేక సెక్షన్ తీసుకు రావాలని కూడా కోరింది. రాయితీల పన్ను విధానం ఎంచుకున్న కంపెనీలకూ ఈ మినహాయింపును వర్తింప చేయాలని సూచించింది.మహిళా ఉపాధి: ఉద్యోగ, ఉపాధి రంగాల్లో మహిళల పాత్ర తక్కువగా ఉండడంపై సీఐఐ ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. ఈ రంగాల్లో వీరి పాత్ర పెరిగితే దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థకు మరింత ఊతం లభిస్తుందని తెలిపింది. సామాజిక బాధ్యత కింద కంపెనీలు (సీఎస్ఆర్) ఖర్చు చేసే నిధులతో పారిశ్రామిక ప్రాంతాల్లో మహిళల కోసం వసతి సముదాయాలు, చిన్న పిల్లల సంరక్షణ వసతులు ఏర్పాటు చేయ డం ఇందుకు బాగా కలిసి వస్తుందని సూచించింది. తాత్కాలిక లేదా కాంట్రాక్టు ఉద్యోగులు (గిగ్ వర్కర్లు), ఓలా, ఊబర్, స్విగ్గీ వంటి ప్లాట్ఫామ్స్ కోసం పని చేసే తాత్కాలిక ఉద్యోగులకూ కార్మిక చట్టాలు వర్తింపచేసి, వారికీ సామాజిక భద్రత కల్పించాలని సీఐఐ సూచించింది. 
అలా.. వాళ్ల నోళ్లుమూయించాడు!
మైదానంలో విరాట్ కోహ్లీ దూకుడు అలా..ఇలా ఉండదు. టీమిండియాను ఎవరు ఎద్దేవా చేసినా ఉపేక్షించడు. అతిగా ప్రవర్తించిన ఆస్ట్రేలియా ఫ్యాన్స్కు తనదైనరీతిలో బదులిచ్చాడు విరాట్. ఇంతకీ ఏం జరిగిందంటే..సిడ్నీ టెస్టు రెండోరోజు ఆటలో భారత క్రికెటర్ బుమ్రా బూటు సరి చేసుకుంటుండగా దానిలోంచి ఓ పేపర్ లాంటిది వచ్చింది. దాంతో భారత ఆటగాళ్లు ‘శాండ్ పేపర్’ ఉపయోగిస్తున్నారని ఆసీస్ ఫ్యాన్స్ సోషల్ మీడియాలో ఆరోపణలు గుప్పించారు. ఇక సీన్ కట్ చేస్తే..ఆదివారం ఆసీస్  రెండో ఇన్నింగ్స్లో స్మిత్ అవుటయ్యాక..తన ప్యాంటు జేబుల్లో, ఇంకా ప్యాంటు లోపలా ఎక్కడా ‘శాండ్ పేపర్’ లాంటిది ఏదీ లేదంటూ ఆతిథ్య జట్టు ఫ్యాన్స్కు సంజ్ఞ చేయడం ద్వారా కోహ్లీ వాళ్ల నోళ్లు మూయించాడు. 2018 దక్షిణాఫ్రికా పర్యటనలో ఆసీస్ బ్యాటర్ బాన్క్రాఫ్ట్ శాండ్ పేపర్తో బంతికి మెరుపు తెస్తూ టీవీ కెమెరాకు దొరికిపోయిన సంగతి తెలిసిందే. ఆ ఉదంతంలో నాటి ఆస్ట్రేలియా కెప్టెన్ స్టీవ్ స్మిత్, వైస్–కెప్టెన్ వార్నర్ కూడా దోషులుగా తేలారు. ‘శాండ్ పేపర్ గేట్’ కుంభకోణంగా పేరుపొందిన ఆ ఘటనలో బాన్క్రాఫ్ట్, స్మిత్, వార్నర్లపై క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా వేటు వేసింది. అలా..ఆ ఘటనను కోహ్లీ గుర్తు చేస్తూ ఆసీస్ ఫ్యాన్స్కి షాకిచ్చాడు. 
ఆఖరి మ్యాచ్లో హైదరాబాద్ గెలుపు
అహ్మదాబాద్: విజయ్ హజారే ట్రోఫీలో భాగంగా ఆదివారం అరుణాచల్ ప్రదేశ్ జట్టుతో  జరిగిన తమ ఆఖరి లీగ్ మ్యాచ్లో హైదరాబాద్ 8 వికెట్లతో గెలిచింది. తొలుత బ్యాటింగ్ చేసిన అరుణాచల్.. స్పిన్నర్లు తనయ్ త్యాగరాజన్ (5/32), అనికేత్ రెడ్డి (4/14) ధాటికి 28.3 ఓవర్లలో 96 పరుగులకే ఆలౌటైంది. ఛేదనలో హైదరాబాద్ టీ20 తరహాలో  ఆడి 12 ఓవర్లలోనే 100/2 స్కోరు చేసి  నెగ్గింది.  ఇక, గ్రూప్–సిలోని హైదరాబాద్ 16 పాయింట్లతో నాలుగో స్థానంలో నిలిచి ఈ టోర్నీ నుంచి నిష్క్రమించింది.
లంకపై కివీస్ ఘన విజయం
వెల్లింగ్టన్: మ్యాట్ హెన్రీ (4/19) నిప్పులు చెరగడంతోపాటు విల్ యంగ్ (90 నాటౌట్) అర్ధ శతకం సాధించడంతో  శ్రీలంకతో ఆదివారం జరిగిన తొలి వన్డేలో న్యూజిలాండ్ 9 వికెట్ల తేడాతో ఘన విజయం సాధించింది. తొలుత లంక 43.4 ఓవర్లలో 178 పరుగులకు కుప్పకూలింది. అవిష్క ఫెర్నాండో (56) హాఫ్ సెంచరీ చేశాడు. ఛేదనలో న్యూజిలాండ్ 26.2 ఓవర్లలో 180/1 స్కోరు చేసి గెలిచింది. రచిన్ రవీంద్ర (45) రాణించాడు. ఈ మూడు వన్డేల సిరీస్లోని రెండో మ్యాచ్ బుధవారం జరుగుతుంది.
క్రిస్టల్ చేతికి బేయర్ ‘ఇథాక్సిసల్ఫరాన్’ బిజినెస్ 
న్యూఢిల్లీ: బేయర్ కంపెనీకి చెందిన ‘ఇథాక్సిసల్ఫరాన్’ బిజినెస్ను ప్రముఖ అంతర్జాతీయ ఆగ్రోకెమికల్ సంస్థ క్రిస్టల్ క్రాప్ కంపెనీ కొనుగోలు చేసింది. ఈ రసాయన మందును వరి, సజ్జ వంటి పంటల్లో కలు పు మొక్కల నివారణకు ఉపయోగిస్తారు. అయితే ఎంత మొత్తానికి ఈ వ్యాపారాన్ని కొనుగోలు చేసింది కంపెనీ వెల్లడించలేదు.
ఆలయాల రక్షణే మన దీక్ష
అమరావతి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): హిందూ ధర్మానికి మూలస్తంభమైన దేవాలయాలను రక్షించుకోవడమే హిందువులకు దీక్ష కావాలని ‘హైందవ శంఖారావం’ సభ పిలుపిచ్చింది. దేవాలయాలకు పూర్తి స్వయంప్రతిపత్తి కల్పిస్తూ వెంటనే చట్ట సవరణ చేయాలని.. ఆలయాలకు రక్షణ కల్పించాలని.. వాటిలో అన్యమత ఉద్యోగులను తక్షణమే తొలగించాలని తీర్మానించింది. సనాతన ధర్మ పరిరక్షణ, పూర్వ వైభవ పునరుద్ధరణ పేరుతో ఆదివారం విజయవాడ సమీపంలోని కేసరపల్లి వద్ద విశ్వ హిందూ పరిషత్(వీహెచ్పీ) భారీ బహిరంగ సభ నిర్వహించింది. రాష్ట్రం నలుమూలల నుంచీ భారీ సంఖ్యలో హిందువులు తరలివచ్చారు. విదేశీయుల పాలనలోనూ ఆలయాలను రక్షించుకున్నామని, కానీ స్వాతంత్య్రానంతరం మాత్రం వాటిని కాపాడులేకపోతున్నామని స్వామీజీలు, సాధుసంతులు వాపోయారు. వాటి రక్షణకు హిందూ సమాజం నడుం బిగించి దీక్షపూనాలని పిలుపిచ్చారు. ఆలయాలను కాపాడాలని సభికులతో ప్రతిజ్ఞ చేయించారు. అంతకుముందు సభలో వీహెచ్పీ జాతీయ అధ్యక్షుడు అలోక్ కుమార్ ప్రసంగించారు. హిందూ దేవాలయాలపై కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల పెత్తనం ఉండకూడదన్నారు. వాటిని ఆయా ప్రభుత్వాలే స్వచ్చందంగా హిందువులకు అప్పగించాలని డిమాండ్ చేశారు. ‘దేశంలోని అన్ని హిందూ దేవాలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి కల్పించాలి.  ఒకప్పుడు ఆలయాల సంరక్షణ పూర్తిగా హిందువులే చూసుకునేవారు. దేవాలయాల్లో పూజా కైంకర్యాలు, ఆగమ శాస్త్రాల ప్రకారం నిర్వహణ చేపట్టే బాధ్యత వీహెచ్పీ తీసుకుంటుందా.. బ్రాహ్మణులు తీసుకుంటారా.. అని కొందరు అడుగుతున్నారు.. హిందూ సమాజం ఒక నెట్వర్క్గా ఏర్పడి దేవాలయాల సంరక్షణ తీసుకోవాలి’ అని ఆయన సూచించారు. ‘హిందువులకు అతిపెద్ద ఆలయమైన తిరుమలలో అందరూ బ్రాహ్మణులే ఉన్నారా.. కంచి పీఠంలో బ్రాహ్మణేతర హిందువులు లేరా..’ అని నిలదీశారు.వీహెచ్పీ అఖిల భారత ప్రధాన కార్యదర్శి మిలింద్ పరాండే మాట్లాడుతూ.. మన సమాజంలో శక్తిమంతమైన ఆలయాలను విదేశీయులు స్వాతంత్య్రానికి పూర్వం చేతుల్లోకి తీసుకుంటే, ఆ తర్వాత దురదృష్టవ శాత్తూ ప్రభుత్వాలు పెత్తనం చేస్తున్నాయన్నారు. ‘ప్రపంచం సుఖసంతోషాలతో ఉండాలంటే విశ్వ కల్యాణం కోసం కృషి చేసే భారతదేశం సురక్షితంగా ఉండాలి.. అందుకు హిందూ ధర్మం మరింత భద్రంగా ఉండాలి..’ అని అయోధ్య రామాలయ కోశాధికారి గోవిందదేవ్ గిరిజీ మహరాజ్ అన్నారు. హిందూ దేవాలయాల విముక్తి పోరాటానికి విజయవాడలో జరిగిన హైందవ శంఖారావం మొదటి అడుగుగా వీహెచ్పీ జాతీయ ఉపాధ్యక్షుడు గోకరాజు గంగరాజుఅభివర్ణించారు.ట్రస్టు బోర్డులు వీఐపీల సేవలకా?: చినజీయర్ ఆలయాల్లో ట్రస్టు బోర్డు పాలక వర్గాలు దేవుడి సేవలను వీఐపీలకు దగ్గర చేస్తూ, పేదలకు దూరం చేస్తున్నాయని చినజీయర్ స్వామి అన్నారు. వీఐపీ దర్శనాల పేరిట పేదలను దేవుడికి దూరం పెడితే.. వారు ఇతర మతాల్లోకి ఎందుకుపోరని ప్రశ్నించారు. డబ్బులు వస్తాయన్న ఉద్దేశంతో అయినా అన్యమతాల్లోకి వెళ్తారని చెప్పారు. దేవాలయాలకు స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు. కమలానంద భారతి మాట్లాడుతూ దేవదాయ శాఖనే రద్దు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు.
అవమానాలను పట్టించుకోలేదు
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కెరీర్ తొలినాళ్లలో తనకు ఎన్ని అవమానాలు ఎదురైనా పట్టించుకోలేదని, వాటిని అనుకూలంగా మలుచుకున్నానని మెగాస్టార్ చిరంజీవి తెలిపారు. ‘విజయం సాధించాలనుకుంటే నెగెటివిటీ అసలు ఉండకూడదు. మీ పాజిటివ్ ఆలోచనా తీరే మీ బలం కావాల’ని యువ వ్యాపారవేత్తలకు సూచించారు. ఆదివారం మాదాపూర్లోని హైటెక్స్లో అమెరికన్ ప్రోగ్రెసివ్ తెలుగు అసోసియేషన్ (ఆప్తా) అంతర్జాతీయ వ్యాపార సదస్సు ముగింపు కార్యక్రమంలో చిరంజీవి మాట్లాడారు. చెన్నై పాండీ బజార్లో తనకు ఎదురైన అనుభవాల గురించి చెబుతూ అక్కడ కుంగిపోయేలా మాట్లాడేవారని, నమ్మకం సడలిపోయేదన్నారు. తాను నమ్ముకున్న ఆంజనేయ స్వామితోనే సంభాషించేవాడినని, ఆయన తనకు సలహాలు ఇస్తున్నారని అనిపించేందన్నారు. లక్ష్య సాధనకు కష్టాన్ని నమ్ముకుని ముందుకెళితే అదే మనను నంబర్ వన్ స్థానంలో నిలబెడుతుందన్నారు. ‘మీ అభిరుచిని గుర్తించండి. లక్ష్యం ఎంచుకోండి. అవకాశాలు ఎన్నో ఉంటాయి. కానీ, మీకు అనుకూలమైనది ఏదో గుర్తించాలి. డబ్బు ముఖ్యం కాదు. నిలదొక్కుకోవడమే ముఖ్యం. తరువాత డబ్బే మన వద్దకు వస్తుంది. ఇగో, హర్ట్ కావడం వంటివి వదిలేయండ’ని యువ పారిశ్రామికవేత్తలకు సూచించారు. కొంత రిస్క్ తీసుకోండి... మార్కెట్ అవసరాలను తెలుసుకుని ముందుకు సాగండి అని చెప్పారు. జీవితంలో తాను సంపాదించుకున్నది పవన్ కళ్యాణ్, రామ్చరణ్ అని చెప్పి అభిమానులను ఉత్సాహపరిచారు. పవన్ కళ్యాణ్ ఇటీవల తన దగ్గరకొచ్చి ‘అన్నయ్యా మీరు నిష్కల్మష మనసుతో మాట్లాడతారు. మీరు ఒకప్పుడు మన కుటుంబం కూడా కపూర్ ఫ్యామిలీలా సినీ పరిశ్రమలో ఉండాలని చెప్పారు. ఇప్పుడు మన కుటుంబంలో అందరూ ఈ రంగంలోనే ఉన్నామ’ని చెబితే చాలా సంతోషంగా అనిపించింద’న్నారు. తమ మెగా కుటుంబంలో 9–10 మంది సినీ రంగంలోనే ఉన్నారంటూ ఇటీవల ఓ పత్రిక ‘కపూర్ ఫ్యామిలీ ఆఫ్ సౌత్ సినిమా’ అని కీర్తించిందన్నారు. భగవంతుని ఆశీర్వాదం, ప్రేక్షకుల ఆదరణ వల్లే ఇది సాధ్యమైందన్నారు. అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా సహా 10 దేశాల నుంచి 1,000 మంది తెలుగు ఎన్ఆర్ఐలతో పాటు, రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలు, కర్ణాటక నుంచి వచ్చినవారితో వేదిక కళకళలాడింది. చిన్నబుచ్చుకున్న ఏపీ మంత్రి దుర్గేష్ఆప్తా సదస్సులో పర్యాటక అంశంపై కీలకోపన్యాసం చేయడానికి వచ్చిన ఏపీ మంత్రి దుర్గేష్...  ఏపీ ప్రభుత్వ విధానాలను వివరిస్తుండగా... నిర్వాహక బృందం ఆయన దగ్గరకొచ్చి త్వరగా ముగించాలని కోరారు. దీంతో చిన్నబుచ్చుకున్న ఆయన ముందుగా చెప్పకపోవడంతో సమయం తీసుకున్నానని, అందుకు క్షంతవ్యుడనంటూ వేదిక దిగిపోయారు. నిర్వాహకులు సర్ది చెప్పడానికి ప్రయత్నించినా ప్రాంగణం నుంచి వడివడిగా వెళ్లిపోయారు. 
మార్చిలోగా గ్రూప్–1 నియామకాలు
జాబ్ క్యాలెండర్ ప్రకారమే ఉద్యోగాలు.. సివిల్స్ అభ్యర్థులకు అండగా ఉంటాంరాష్ట్రం నుంచే అత్యధిక మంది ఎంపిక కావాలి.. సీఎం రేవంత్రెడ్డి ఆకాంక్షసివిల్స్ అభ్యర్థులకు చెక్కుల పంపిణీ.. ఇంటర్వ్యూకి ఎంపికైనవారికి ఢిల్లీలో బస: భట్టిహైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రూప్–1 పోస్టుల నియామకాలను మార్చి 31లోగా పూర్తిచేస్తామని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ప్రకటించారు. 14 ఏళ్లుగా గ్రూప్–1 నిర్వహించలేదని, తాము అడ్డంకులను, కుట్రలను అధిగమించి 563 గ్రూప్–1 పోస్టుల భర్తీకి పరీక్షలను నిర్వహించినట్లు గుర్తుచేశారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించిన జాబ్ క్యాలెండర్ ప్రకారమే ఉద్యోగాలను భర్తీ చేస్తామని పునరుద్ఘాటించారు. ‘రాజీవ్ గాంధీ సివిల్స్ అభయహస్తం’ పథకం కింద ఆదివారం ఆయన ప్రజాభవన్లో ఉపముఖ్యమంత్రి మల్లు భట్టి విక్రమార్కతో కలిసి సివిల్స్ మెయిన్స్కు ఎంపికైన అఽభ్యర్థులకు ఆర్థిక సాయంగా రూ.లక్ష చొప్పున చెక్కులను అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా రేవంత్ మాట్లాడుతూ.. గత పదేళ్లలో ఉద్యోగాల భర్తీ లేక నిరుద్యోగులు ఎంతగానో నష్టపోయారన్నారు. ‘‘ప్రజా ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన ఏడాదిలోనే.. దేశంలో ఎక్కడా లేని విధంగా 55,143ఉద్యోగ నియామకాలు చేపట్టాం. సివిల్స్కి రాష్ట్రం నుంచి అధిక సంఖ్యలో అభ్యర్థులు ఎంపిక కావాలన్న లక్ష్యంతో అభయహస్తాన్ని ప్రారంభించాం. అభ్యర్థులకు ఆర్థికంగా అండగా ఉండేలా.. రూ.లక్ష సాయం అందిస్తున్నాం. రాష్ట్రం నుంచి యూపీఎస్సీ ఇంటర్వ్యూకి వెళ్లే ప్రతి అభ్యర్థి సివిల్స్కు ఎంపికవ్వాలని ఆకాంక్షిస్తున్నాను. దేశంలో అత్యధికంగా సివిల్స్ ఎంపిక మన రాష్ట్రం నుంచి జరుగుతుందని గర్వంగా చెప్పుకొనేస్థాయికి తెలంగాణను తీసుకెళ్లాలి’’ అని అభిలషించారు. ఉప ముఖ్యమంత్రి భట్టివిక్రమార్క మాట్లాడుతూ.. సివిల్స్ ఇంటర్వ్యూలకు ఎంపికయ్యే అభ్యర్థులకు ఢిల్లీలో వసతి కల్పిస్తామన్నారు. ‘‘ఏ రాష్ట్రంలో లేని విధంగా సివిల్స్ వైపు యువత మొగ్గుచూపేలా సింగరేణి సంస్థ తరఫున ఆర్థిక సాయం అందించే కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించాం. ప్రతి దశలోనూ సివిల్స్ అభ్యర్థులు ఒక్కొక్కరికి రూ.లక్ష చొప్పున సాయం అందిస్తాం’’ అని వ్యాఖ్యానించారు. కాగా, టీఎస్జెన్కోలో అసిస్టెంట్ ఇంజనీర్స్, కెమిస్ట్స్ పోస్టులకు ఎంపికైన 315 మంది అభ్యర్థులకు సోమవారం సీఎం రేవంత్రెడ్డి చేతులమీదుగా నియామక పత్రాలు అందజేయనున్నట్లు అధికారులు తెలిపారు.
రిటైరైన తర్వాత సైకిల్పై ఇంటికి..
● ఏపీలో ఐజీ వెంకట్రామి రెడ్డి నిరాడంబరతఅమరావతి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): డబ్బు సంపాదన.. దర్పం.. రాజకీయ సాన్నిత్యం.. కుటుంబ స్వార్థం లాంటివి ఎక్కువగా కనిపిస్తున్న పోలీసు శాఖలో అవేవీ వద్దనే మహానుభావులు చాలా అరుదు!. ఆదాయం వచ్చే పోస్టింగ్ కోసం పైరవీలు చేస్తూ లంచాలతో ప్రజల్ని పీడించుకుతినే ఖాకీలున్న చోట.. సమాజ సేవ తప్ప తనకూ ఇంకేమీ వద్దనే రక్షక భటులూ ఉన్నారంటే ఆశ్చర్యం కలుగకమానదు!. ముప్పై సంవత్సరాల క్రితం డీఎస్పీగా పోలీసు శాఖలో చేరి నిజాయితీగా పనిచేసి.. ఐజీ స్థాయికి ఎదిగిన వెకంట్రామి రెడ్డి అలాంటివారే!. ఆయన వారం క్రితం (డిసెంబరు 31న) పోలీసు హౌసింగ్ కార్పొరేషన్ ఎండీ హోదాలో పదవీ విరమణ చేశారు. డీఎస్పీ స్థాయి నుంచి రిటైరయ్యే వరకూ ఆయనకు కారు, డ్రైవరు, గన్మెన్లు, సెల్యూట్లు అన్నీ ఉన్నాయి. కానీ అత్యంత సాధారణ జీవితం గడిపేందుకు ఇష్టపడే వెంకట్రామి రెడ్డి, రిటైరైన రోజున సైకిలు తొక్కుకుంటూ పోలీసు ప్రధాన కార్యాలయం నుంచి నిష్క్రమించారు. ఆఖరికి వీడ్కోలు సందర్భంగా ఘనంగా సన్మానం చేయాలని సహచర అధికారులు భావించినా, ఆయన సున్నితంగా తిరస్కరించి వెళ్లిపోయారు. ఈ ఫొటోలు తీసిన పోలీసులు.. ‘మీరు గ్రేట్ సార్.. సెల్యూట్ సర్’ అంటూ ఆయన నిరాడంబరతను కొనియాడారు. వెంకట్రామిరెడ్డి స్వస్థలం కర్నూలు జిల్లా నందికొట్కూరు. ఏరికోరి మంచి పోస్టింగ్స్ తెచ్చుకుని, అధికారంలో ఉన్న రాజకీయ నాయకుల చుట్టూ ప్రదక్షిణలు చేసే పోలీసు అధికారులు ఎక్కువగా కనిపించే ఈ సమాజంలో.. డబ్బు, హోదా, రాజకీయ సావాసమే కాదు కుటుంబం కూడా వద్దంటూ బ్రహ్మచారిగానే జీవించిన ఇలాంటి అత్యుత్తమ విలువలు కలిగిన పోలీసు నిజాయితీ, నిబద్ధతకు ఎవరైనా సెల్యూట్ చేయాల్సిందే!!. 
దేశ రాజకీయాల్లో  నన్ను వెలిగించింది తెలుగే!
● తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల్లో వెంకయ్యహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): అలంకారాల్లో ఒదిగిపోయే విలక్షణమైన భాష తెలుగు. వేల మాటల్లో చెప్పగలిగే భావాన్ని సైతం ఒక్క మాటలో భావయుక్తంగా చెప్పే వెసులుబాటు మన భాష సొంతం’ అని మాజీ ఉప రాష్ట్రపతి ఎం.వెంకయ్యనాయుడు అన్నారు. తెలుగులో ఆలోచించడం వల్లే ఇతర భాషల్లోనూ అంతే సాధికారతతో ప్రజలను ఆకట్టుకునేలా మాట్లాడగలమని, తనను దేశ రాజకీయాల్లో వెలిగించింది తెలుగేనని భావోద్వేగంతో చెప్పారు. ఆదివారం హైటెక్స్ నోవొటెల్లోని ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య మహాసభల మూడో రోజు ఉదయం సదస్సుకు వెంకయ్యనాయుడు ముఖ్య అతిథిగా హాజరయ్యారు. ఇంగ్లిషు నేర్చుకుందాం కానీ దానిపై వ్యామోహాన్ని వీడుదామని పిలుపునిచ్చారు. ‘మాతృభాష రాకపోతే శ్వాస ఆగిపోయినట్లే. మాతృభాష మరిస్తే మాతృబంధం వీడినట్లే. కనుక తల్లిదండ్రులు తప్పనిసరిగా పిల్లలకు మాతృభాష మాధుర్యాన్ని గోరుముద్దల్లా అందించాల’ని కోరారు. రష్యా, ఫ్రాన్స్ దేశాల అధ్యక్షులు మన దేశం వచ్చినప్పుడు, వారి మాతృభాషల్లోనే ప్రధానితో సంభాషిస్తారని తెలిపారు. ఏపీ, తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రులు తెలుగును పరిపాలనా భాషగా అమలు చేయాలని, మాతృభాషలో ప్రాథమిక విద్యా బోధన జరిగేలా చూడాలని సూచించారు.  మహాసభల్లో భాగంగా జానపద కళా ప్రదర్శనలు, నృత్యాలు ప్రేక్షకులను అలరించాయి. సంక్రాంతి వేడుకలపై నృత్యరూపకం అమితంగా ఆకట్టుకుంది.
ఏడాది పాలనపై సమీక్ష!
● 8న టీపీసీసీ పీఏసీ భేటీ.. స్థానిక ఎన్నికలపై చర్చకు చాన్స్● ఏఐసీసీ తరఫున హాజరు కానున్న వేణుగోపాల్ హైదరాబాద్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వం ఏర్పాటై ఏడాది పూర్తయిన సందర్భంగా పాలనా తీరుపై సమీక్షించేందుకు ఈ నెల 8న గాంధీభవన్లో టీపీసీసీ రాజకీయ వ్యవహారాల కమిటీ(పీఏసీ) భేటీ కానుంది. ఈ సమావేశానికి ఏఐసీసీ తరఫున సంస్థాగత ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్ హాజరుకానున్నారు. పార్టీ రాష్ట్ర వ్యవహారాల ఇన్చార్జి దీపాదాస్ మున్షీ నేతృత్వంలో జరిగే ఈ సమావేశంలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి, టీపీసీసీ చీఫ్ మహేష్కుమార్గౌడ్, పీఏసీ సభ్యులూ పాల్గొననున్నారు. వాస్తవానికి ఈ నెల 9న హైదరాబాద్లో పార్లమెంటు పబ్లిక్ అకౌంట్స్ కమిటీ సమావేశం జరగనుంది. ఆ కమిటీకి చైర్మన్గా ఉన్న కేసీ వేణుగోపాల్.. సమావేశంలో పాల్గొనేందుకు ఈ నెల 8నే హైదరాబాద్ వస్తున్నారు. అయితే, ఏడాది పాలన, ఇతర అంశాలపైన సమీక్ష కోసం పీఏసీ సమావేశం నిర్వహించాలని భావిస్తున్న టీపీసీసీ.. కేసీ వేణుగోపాల్ హైదరాబాద్కు వస్తున్న నేపథ్యంలో 8వ తేదీనే నిర్వహించాలన్న నిర్ణయానికి వచ్చింది. సాయంత్రం 6 గంటలకు గాంధీభవన్లో ప్రారంభం కానున్న సమావేశంలో ఏడాది పాలన–పనితీరు, స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు, కుల గణన, బాపూ.. అంబేడ్కర్ సంవిధాన్ యాత్ర నిర్వహణపై చర్చించనున్నారు. ఏడాది పాలనపై సమీక్షలో భాగంగా ఆరు గ్యారెంటీల అమలుపైనా చర్చించే అవకాశం ఉంది. తనతోసహా మంత్రులు, ఎమ్మెల్యేలు, ఇతర ప్రజా ప్రతినిధుల పనితీరుపై రిపోర్టు కార్డులు ఉన్నాయంటూ ఇటీవల సీఎం రేవంత్రెడ్డి స్పష్టం చేసిన సంగతి తెలిసిందే. పీఏసీ సమావేశంలో ఈ రిపోర్టు కార్డులు, ఏఐసీసీ నివేదికలను క్రోడీకరించి నాయకుల పని తీరుపై సమీక్షించే అవకాశం ఉందని పార్టీ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. ఏఐసీసీ, టీపీసీసీ సంస్థాగత నిర్మాణంపైనా పీఏసీ సభ్యుల అభిప్రాయాలు తీసుకునే అవకాశం ఉన్నట్లు తెలిసింది. అలాగే, ఏడాది పాలన తర్వాత జరగనున్న స్థానిక ఎన్నికలను క్లీన్ స్వీప్ చేయడానికి  ఎమ్మెల్యేలు, ఎంపీలు, ఎమ్మెల్సీలకు ఏయే బాధ్యతలు అప్పగించాలన్న దానిపైనా సమావేశంలో చర్చించనున్నట్లు పార్టీ వర్గాల సమాచారం. 
ఆలస్యమైనా హామీలన్నీ నిలబెట్టుకుంటాం
● 28 నుంచి రైతు భరోసా.. కూలీలకు ఈ నెల్లోనే 6వేలు● ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిలో పెట్టడమే లక్ష్యం: దుద్దిళ్లముత్తారం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొంచెం ఆలస్యమైనా ఇచ్చిన హామీలన్నింటినీ కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అమలు చేస్తుందని మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్బాబు తెలిపారు. ఆదివారం పెద్దపల్లి జిల్లా ముత్తారం మండలం మైదంబండలో ఆయన విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడారు. తమ ప్రధాన బాధ్యత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ హయాంలో అస్తవ్యస్తమైన ఆర్థిక వ్యవస్థను గాడిలో పెట్టడమేనని, అలా అయితేనే గ్యారెంటీలతోపాటు ప్రజలకు ఇచ్చిన హామీలు అమలవుతాయన్నారు. రైతులకు 2 లక్షల రూపాయల వరకు రుణమాఫీ చేయడంతోపాటు రైతు భరోసా కార్యక్రమం చేపట్టేందుకు ఏర్పాట్లు జరుగుతున్నాయని తెలిపారు. బీఆర్ఎస్, బీజేపీ నాయకులు రైతు భరోసా ఇవ్వరని అసత్య ప్రచారం చేయడం సరైన పద్ధతి కాదని విమర్శించారు. ఆరు గ్యారెంటీల్లో భాగంగా భూమిలేని రైతు కూలీలకు సంవత్సరానికి రూ. 12,000 ఇచ్చే కార్యక్రమంలో భాగంగా మొదటి విడతలో రూ. 6,000 ఈ నెలలో ఇవ్వబోతున్నామని చెప్పారు. అన్నదాతలకు సంబంధించి ఏ విషయంలోనూ రాజీ పడటంలేదని, రైతు భరోసా ఎకరాకు 12వేలు, సన్న వడ్లకు 500 రూపాయల బోనస్ కల్పించి రైతులను రాజులను చేసే దిశగా తమ ప్రభుత్వం ముందడుగు వేస్తోందన్నారు. రైతు భరోసా ఈనెల 28 నుంచి మొదలు కాబోతుందని తెలిపారు. గత ప్రభుత్వం 10 సంవత్సరాలుగా రేషన్ కార్డులు ఇవ్వకుండా నిర్లక్ష్యం చేసిందని విమర్శించారు. 
లక్ష మంది కూర్చునే స్టేడియం
(మొదటిపేజీ తరువాయి)పర్యటించనున్నారు. అక్కడ క్రీడల కోసం తీసుకుంటున్న చర్యలు, క్రీడాకారులకు కల్పిస్తున్న సదుపాయాలు, శిక్షణ తీరును పరిశీలించనున్నారు. ఆయన వెంట శాట్స్ చైర్మన్ శివసేనారెడ్డి, సీఎం సలహాదారు జితేందర్రెడ్డి, పలువురు ఉన్నతాధికారులు ఉంటారు. వీరంతా క్వీన్స్లాండ్ స్పోర్ట్స్ యూనివర్శిటీ, పలు మైదానాలను పరిశీలించనున్నారు. యూనివర్శిటీలో అందిస్తున్న కోర్సులు, శిక్షణలతోపాటు, గ్రౌండ్ల ఏర్పాటుకు తీసుకుంటున్న చర్యలపై అధ్యయనం చేయనున్నారు. సింగపూర్లో పలు అంశాలపై అధ్యయనం కొనసాగనుంది. ముఖ్యంగా.. చిన్న దేశమైనా.. ఎక్కువ మైదానాలుండడం.. ఒలింపిక్స్లో ఆశించిన స్థాయిలో మెడల్స్ను సాధించడం వంటి వాటిపై దృష్టిసారిస్తారు. అక్కడ క్రీడా మైదానాల కిందే పార్కింగ్ సదుపాయాలుంటాయి. దీనిపై సీఎం ప్రత్యేకంగా ఆరాతీస్తారని సమాచారం. హైదరాబాద్లో ఐపీఎల్ జరిగితే.. ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు తెలిసిందే..! సింగపూర్లో అలాంటి ఇబ్బందులు లేకుండా తీసుకుంటున్న చర్యలనూ పరిశీలిస్తారు. సింగపూర్లో పలు మాల్స్పైనా క్రీడా కేంద్రాలున్నాయి. వాటి నిర్మాణ తీరుతోపాటు.. ఒలింపిక్స్లో అత్యధిక మెడల్స్ రావడానికి క్రీడాకారులకు అందిస్తున్న సౌకర్యాల గురించి ఆరా తీయనున్నారు. 20–24 తేదీల్లో సీఎం స్విట్జర్లాండ్లోని దావోస్లో జరిగే ప్రపంచ ఆర్థిక సదస్సు(డబ్ల్యూఈఎఫ్)లో పాల్గొంటారు. 
నేలపై హరివిల్లులు
● తెలంగాణలోని ఉమ్మడి జిల్లాల్లో పోటీల్లోపాల్గొన్న 12వేల మందికిపైగా మహిళలు● జిల్లాలవారీ విజేతలకు 10న హైదరాబాద్లో ఫైనల్స్(ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్ నెట్వర్క్)ముత్యాల ముగ్గులతో పుడమి పులకించింది. రంగురంగుల రంగవల్లులతో సంక్రాంతి శోభ ముందే వచ్చేసింది! ‘‘ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్ నిర్వహిస్తున్న సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు.. గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్వారి పర్ఫెక్ట్.. ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలు, తమిళనాడు, కర్ణాటకల్లోని 81 కేంద్రాల్లో జనవరి 3, 4, 5 తేదీల్లో ఘనంగా జరిగాయి. 12 వేల మందికి పైగా మహిళలు ఈ పోటీల్లో పాల్గొని తమ రంగవల్లులతో సంక్రాంతి శోభను ఇనుమడింపజేశారు. ప్రతి కేంద్రంలో ప్రథమ బహుమతి రూ.6,000, ద్వితీయ బహుమతి రూ.4,000, తృతీయ బహుమతి రూ.3,000తోపాటు అనేక కన్సొలేషన్ బహుమతుల్ని మహిళలు గెల్చుకున్నారు. తెలంగాణలోని ఉమ్మడి జిల్లాల నుంచి ఎంపికైన పదిమంది మహిళలకు ఈ నెల 10న హైదరాబాద్లో ఫైనల్ పోటీలు జరుగుతాయి. అలాగే ఆంధ్రప్రదేశ్లోని 13 పాత జిల్లాలు, తమిళనాడు, కర్ణాటకల నుంచి ఒక్కొక్కరు... మొత్తం 15 మందికి ఈ నెల 11న విజయవాడలో ఫైనల్స్ జరుగుతాయి. ఫైనలిస్టులకు రూ.1,70,000కు పైగా బహుమతులు, ఇంకా గిఫ్ట్ హ్యాంపర్లు లభిస్తాయి. కాగా.. ఈ పోటీలకు ఆయా జిల్లాల్లో పలువురు సినీ, రాజకీయ ప్రముఖులు, ఉన్నతాధికారులు ముఖ్య అతిథులుగా హాజరయ్యారు. న్లలగొండలో జరిగిన పోటీలకు మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట్ రెడ్డి ముఖ్య అతిథిగా హాజరు కాగా.. మల్కాజిగిరిలో ఎంపీ ఈటల రాజేందర్, హనుమకొండలో వరంగల్ ఎంపీ కడియం కావ్య, షాద్నగర్లో ఎమ్మెల్యే వీర్లపల్లి శంకర్, తాండూర్లో ఎమ్మెల్యే మనోహర్ రెడ్డి, పెద్దపల్లి జిల్లా సుల్తానాబాద్లో ఎమ్మెల్యే చింతకుంట విజయ రమణారావు, మహబూబ్నగర్లో ఎమ్మెల్యే యెన్నం శ్రీనివాస్ రెడ్డి, మహబూబాబాద్లో ఎమ్మెల్యే భూక్యా మురళీనాయక్, బోధన్లో ఎమ్మెల్యే పి.సుదర్శన్ రెడ్డి, జగిత్యాలలో ధర్మపురి ఎమ్మెల్యే అడ్లూరి లక్ష్మణ్ కుమార్, జగిత్యాల ఎమ్మెల్యే మాకునూరి సంజయ్ కుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. తెలుగువారి సంస్కృతి, సంప్రదాయాలను కాపాడేలా ‘ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్’ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు నిర్వహించడం అభినందనీయమని కొనియాడారు.ఖైరతాబాద్లో ముగ్గుల పోటీలో ఉత్సాహంగా పాల్గొన్న మహిళలు
శ్రీతేజ్కు పరామర్శపై పునరాలోచించండి
● పేషెంట్లకు ఇబ్బంది అని వెల్లడి● వెళ్లాలనుకుంటే ఆస్పత్రివర్గాలతో,తమతో సమన్వయం  చేసుకోవాలని సూచన● జరగరానిది జరిగితే  బాధ్యత వహించాలని హెచ్చరిక● చిక్కడపల్లి పీఎస్లో అర్జున్ సంతకంరాంగోపాల్పేట్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాటలో గాయపడ్డ శ్రీతేజ్ను పరామర్శించే విషయమై పునరాలోచించాలని హీరో అల్లు అర్జున్కు రాంగోపాల్పేట్ పోలీసులు నోటీసిచ్చారు. ఆయన రాకతో ఆస్పత్రి కార్యకలాపాలకు, ఇతర రోగులకు ఇబ్బంది కలిగే అవకాశం ఉందని అందులో పేర్కొన్నారు. అయినా ఆస్పత్రికి వెళ్లాలని భావిస్తే.. ఆస్పత్రి వర్గాలతో, తమతో సమన్వయం చేసుకోవాలని..  తమ సూచనలను పాటించాలని సూచించారు. ఏదైనా జరగరానిది జరిగితే అందుకు అల్లు అర్జునే బాధ్యత వహించాల్సి ఉంటుందని స్పష్టం చేశారు. శ్రీతేజ్ ప్రస్తుతం సికింద్రాబాద్ కిమ్స్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న సంగతి తెలిసిందే. అతణ్ని పరామర్శించడానికి అర్జున్ వెళ్లాలనుకుంటున్నట్టు సమాచారం అందడంతో.. రాంగోపాల్పేట్ పీఎస్ ఎస్సై నర్సింగరావు నేతృత్వంలోని పోలీసులు జూబ్లీహిల్స్లోని అర్జున్ నివాసానికి వెళ్లారు. అయన అందుబాటులో లేక పోవడంతో మేనేజర్కు నోటీసు అందజేశారు. ఇక.. ఈ కేసులో కోర్టు ఆదేశాల మేరకు అల్లు అర్జున్ ఆదివారం చిక్కడపల్లి పోలీస్స్టేషన్కు వెళ్లి సంతకం చేశారు. అర్జున్కు షరతులతో కూడినసాధారణ బెయిల్ మంజూరు చేసిన న్యాయస్థానం.. ఎనిమిదివారాల పాటు ప్రతి ఆదివారం ఉదయం 10.30 గంటలకు చిక్కడపల్లి పీఎస్కు వెళ్లి సంతకం చేయాలని ఆదేశించిన సంగతి తెలిసిందే. ఈ మేరకు ఠాణాకు చేరుకున్న బన్నీ సంతకం చేసి 10.45 గంటలకు తిరిగి వెళ్లిపోయారు. అల్లు అర్జున్ రాక సందర్భంగా పోలీసులు  విస్తృత బందోబస్తు ఏర్పాటు చేయడంతో స్థానికులు ఇబ్బంది పడ్డారు. పక్కనే ఉన్న ఆంజనేయస్వామి ఆలయానికి వెళ్లే భక్తులనూ అనుమతించకపోవడంతో ప్రజలు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. కొందరుఅ భిమానులు యూట్యూబ్ చానళ్ల పాత్రికేయుల పేరు తో మీడియా రిపోర్టర్లలో కలిసిపోయారు. అల్లు అర్జున్ వెళ్లిపోయేటప్పుడు.. ‘జై బన్నీ..’ అంటూ నినాదాలు చేశారు.
యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా బీబీనగర్ గురుకుల బాలికల పాఠశాలలో విద్యార్థినులకు భోజనం వడ్డిస్తున్న ఉప ముఖ్యమంత్రి భట్టి విక్రమార్క
గురుకుల విద్యార్థుల ప్రయోజనాలే ముఖ్యం ● ఆర్థిక ఇబ్బందులున్నా కాస్మెటిక్ చార్జీలు పెంచాం: భట్టి బీబీనగర్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): వసతి గృహాల్లోని విద్యార్థుల ప్రయోజనాలే   ముఖ్యమని, అందుకే ఆర్థిక ఇబ్బందులు ఉన్నప్పటికి కాస్మెటిక్ చార్జీలు పెంచామని డిప్యూటీ సీఎం మల్లు భట్టి విక్రమార్క తెలిపారు. ఆదివారం ఆయన యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా బీబీనగర్లోని ఎస్సీ, బీసీ గురుకుల బాలికల పాఠశాలలను ఎమ్మెల్యే కుంభం అనిల్కుమార్రెడ్డితో కలిసి ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. ముందుగా వసతి గృహాల్లోని వంట గదుల్లోకి వెళ్లి విద్యార్థుల కోసం సిద్ధం చేసిన వంటకాలను పరిశీలించి డైనింగ్ హాల్లో విద్యార్థులతో కలిసి భోజనం చేశారు.  విద్యార్థులతో ముచ్చటించారు. వసతి గృహాల్లో శుభ్రత, భోజనంలో నాణ్యత ప్రమాణాలు పాటిస్తున్నారా? అని ఆరా తీశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. పెంచిన చార్జీల మేరకు హాస్టల్లో మెనూ అందిస్తున్నారా? లేదా? అనే విషయాలను తెలుసుకునేందుకు నెలలో ఒక్కసారి సీఎం రేవంత్రెడ్డితో పాటు క్యాబినెట్ మంత్రులు గు రుకులాలను సందర్శించాలని నిర్ణయించినట్లు తెలిపారు. అందులో భాగంగా నే తాను బీబీనగర్లోని గురుకుల పాఠశాలలను సందర్శించినట్లు చెప్పారు.  
అధ్యాపకుల ఒత్తిడి తట్టుకోలేక విదార్థి ఆత్మహత్య 
చుంచుపల్లి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంటర్మీడియట్ మొదటి ఏడాదిలో 464 మార్కులు సాధించి కళాశాల టాపర్గా నిలిచిని విద్యార్థి రెండో ఏడాదిలో మరిన్ని మా ర్కుల కోసం అధ్యాపకులు పెడుతున్న ఒత్తిడిని భరించలేక ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. భద్రాద్రి జిల్లా చుంచుపల్లిలో ఆదివారం ఈ ఘటన జరిగింది. చుంచుపల్లి మండలం నందాతండాకు చెందిన శనగ రామ్పవార్ (18) అనే విద్యార్థి లక్ష్మీదేవిపల్లి మండలంలోని ఓ ప్రైవేటు జూనియర్ కళాశాలలో ఇంటర్ రెండో సంవత్సరం చదువుతున్నాడు. మొదటి ఏడాదిలో 464 మార్కులు సాధించి కళాశాల టాపర్గా నిలిచిన అతడు ఇటీవల కళాశాలలో నిర్వహించిన వారాంతపు పరీక్షల్లో తక్కువ మార్కులు సాధించాడు. దాంతో అధ్యాపకులు అతడిని మందలించి, తల్లిదండ్రులను పిలిపించి మాట్లాడారు. ఇలా మరోసారి జరిగితే ప్రతిభావంతుల సెక్షన్ నుంచి తీసేసి వేరే సెక్షన్లో వేస్తామని హెచ్చరించారు. దాంతో తీవ్ర ఒత్తిడికి లోనైన రామ్పవార్ పది రోజులుగా కళాశాలకు వెళ్లకుండా ఇంట్లోనే ఉండి చదువుకుంటున్నాడు. అయితే అధ్యాపకులు కళాశాలకు రావాలని విద్యార్థికి, అతడి తల్లిదండ్రులకు సమాచారాన్ని అందించారు. లేనిపక్షంలో వార్షిక పరీక్షలకు హాల్టికెట్ ఇవ్వబోమని భయపెట్టారు. ఈ నేపథ్యంలోనే విద్యార్థి రామ్పవార్ ఆదివారం తెల్లవారుజామున నాలుగు గంటల సమయంలో ఇంట్లో ఉరి వేసుకున్నాడు.  కళాశాల యాజమాన్యం వేధింపుల వల్లే తమ కుమారుడు ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడని తల్లిదండ్రులు ఆరోపించారు. 
మాచర్ల మున్సిపల్ మాజీ చైర్మన్ అరెస్టు
మాచర్లటౌన్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): మాచర్ల మాజీ ఎమ్మెల్యే పిన్నెల్లి రామకృష్ణారెడ్డి ప్రధాన అనుచరుడు, మాచర్ల మున్సిపల్ మాజీ చైర్మన్ తురకా కిశోర్ను పోలీసులు ఎట్టకేలకు పట్టుకున్నారు. ఆదివారం హైదరాబాద్లో ఆయనను అరెస్టు చేశారు. కిశోర్ గత వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో అనేక అరాచకాలకు పాల్పడి పలు కేసులలో నిందితుడిగా ఉన్నారు. టీడీపీ నేతలు బొండా ఉమామహేశ్వరరావు, బుద్దా వెంకన్నలపై దాడి చేసిన కేసులో కిశోర్ ప్రధాన నిందితుడు. మాచర్ల పట్టణంలో 2022లో టీడీపీ ఇన్చార్జి జూలకంటి బ్రహ్మానందరెడ్డిపై దాడి చేసిన అనంతరం కిశోర్ వైసీపీ నాయకులను వెంటబెట్టుకొని టీడీపీ ఆస్తులను, పార్టీ కార్యాలయంతోపాటు వాహనాలను ధ్వంసం చేసిన ఘటనల్లో ప్రధాన నిందితుడిగా ఉన్నారు. 2024 మేలో జరిగిన సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో మాచర్ల నియోజకవర్గంలో పోలింగ్ రోజున హింసాకాండకు పాల్పడ్డారు. రెంటచింతల మండలం పాలువాయిగేటులో పోలింగ్ రోజు అక్కడ ఏజెంట్గా ఉన్న నంబూరి శేషగిరిరావుపై దాడి చేసి గాయపరిచారు. మాచర్ల పట్టణంలోని పీడబ్ల్యూడీ కాలనీలో టీడీపీ నేత యెనుముల కేశవరెడ్డి ఇంటిపై విధ్వంసానికి పాల్పడి పలువురిని గాయపరిచారు. పోలింగ్ మరుసటి రోజు కారంపూడి పట్టణంలో సీఐ నారాయణస్వామిపై దాడి చేసి విధ్వంసానికి పాల్పడ్డారు. టీడీపీ కార్యాలయంపై దాడిచేయడంతోపాటు టీడీపీ నేతల వాహనాలు ధ్వంసం చేసి వారి గృహాల్లో లూటీ చేసిన కేసుల్లోనూ కిశోర్ ప్రధాన నిందితుడు. రాష్ట్రంలో కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి రాగానే కిశోర్ అజ్ఞాతంలోకి వెళ్లిపోయారు. నెలలు గడుస్తున్నా నిందితుడిని పట్టుకోకపోవడంతో పోలీసుల తీరుపై విమర్శలు వెల్లువెత్తాయి. దీంతో కిశోర్ను పట్టుకోడానికి విజయపురిసౌత్ ఎస్ఐ షేక్ మహ్మద్ షఫీ ప్రత్యేక నిఘా ఏర్పాటు చేశారు. చివరికి హైదరాబాద్లో కిశోర్ను పట్టుకున్నారు.
వైసీపీ అక్రమాలపై త్వరలోనే యాక్షన్!
● ప్రస్తుతం విచారణ జరుగుతోంది: లోకేశ్ విశాఖపట్నం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గత ఐదేళ్ల వైసీపీ పాలనలో అక్రమాలపై ప్రస్తుతం విచారణ జరుగుతోందని రాష్ట్ర ఐటీ, విద్యా మంత్రి లోకేశ్ చెప్పారు. సజ్జల రామకృష్ణారెడ్డి అటవీ భూముల ఆక్రమణ, మద్యం సహా మొత్తం అక్రమాలపై విచారణ పూర్తయ్యాక త్వరలోనే ‘యాక్షన్’ మొదలవుతుందని తను భావిస్తున్నట్లు తెలిపారు. బుధవారం (8న) విశాఖలో ప్రధాని మోదీ పర్యటన ఏర్పాట్లపై ఆదివారమిక్కడి కలెక్టరేట్లో ఆయన సమీక్ష నిర్వహించారు. అనంతరం విలేకరులతో మాట్లాడారు. రుషికొండలో నిర్మించిన ప్యాలెస్ను ఏం చేయాలో అర్థం కావడం లేదని, రూ.700 కోట్లు దుర్వినియోగం చేశారని.. గతంలో అక్కడున్న పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థకు చెందిన కాటేజీల కూల్చివేత వల్ల రూ.300 కోట్లు నష్టం వాటిల్లిందని.. వెరసి రూ.1000 కోట్లు వృథా అయ్యాయని ధ్వజమెత్తారు. ఒక ముఖ్యమంత్రి భార్య కోసం సీఎం క్యాంప్ ఆఫీసు నిర్మించడం దేశంలో ఎక్కడా లేదన్నారు. 
నేనెంత సున్నితమో.. అంత కఠినం కూడా..: సీతక్క
హైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): అధికారులు, ఉద్యోగులు, మానవత్వాన్ని జోడించి పనిచేస్తే ఫలితాలు వస్తాయని, ఎవరైనా తమ బాధ్యతలు విస్మరిస్తే.. సహించేదిలేదని  మంత్రి ధనసరి అనసూయ సీతక్క హెచ్చరించారు. క్షేత్రస్థాయి తప్పులను సరిదిద్దుకొని విధుల్లో వేగం పెంచాలన్న మంత్రి తాను.. ఎంత సున్నితమో.. అంత కఠినంగానూ ఉంటానన్నారు. ఆదివారం మిషన్ భగీరథ కార్యాలయంలో సంబంధిత అధికారులతో ఆమె సమావేశమయ్యారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ గ్రామాల్లో ఆరోగ్యకరమైన వాతావరణం ఉండేలా ప్రత్యేకచర్యలు చేపట్టాలని, స్థానిక పరిస్థితులనుబట్టి ప్రణాళికల రూపొందించుకోవాలని సూచించారు.  
జనగామలో భట్టి కాన్వాయ్కి స్వల్ప ప్రమాదం
జనగామ రూరల్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క కాన్వాయ్లో స్వల్ప ప్రమాదం చోటుచేసుకుంది. ఆదివారం డిప్యూటీ సీఎం హైదరాబాద్ నుంచి వరంగల్ జిల్లా మొగిలిచెర్ల పర్యటనకు బయల్దేరారు. ఈ క్రమంలో జనగామ జిల్లా పెంబర్తి స్వాగత తోరణం వద్దకు ఆయన కాన్వాయ్ చేరుకోగానే ఎస్కార్ట్గా ఉన్న జనగామ ఎస్సై చెన్నకేశవులు వాహనం అదుపుతప్పి రోడ్డు కింద చెట్ల పొదల్లోకి దూసుకెళ్లింది. డిప్యూటీ సీఎం కాన్వాయ్లోని ఓ వాహనాన్ని తప్పించబోయే క్రమంలో ఈ సంఘటన చోటు చేసుకుంది. ఈ ఘటనలో ఎస్సై చెన్నకేశవులు, డ్రైవర్ సాగర్కు స్వల్ప గాయాలు కాగా వాహనం స్వల్పంగా దెబ్బతింది.  
మద్యంతో క్యాన్సర్ ముప్పు!
● ఆల్కహాల్ ఉత్పత్తులపై హెచ్చరికలు ఉండాలి● అమెరికా సర్జన్ జనరల్ సూచనవాషింగ్టన్, జనవరి 5: ‘మద్యం సేవించడం ఆరోగ్యానికి హానికరం’ అనేది అందరికీ తెలిసిన విషయమే..! కానీ.. మద్యం తాగితే క్యాన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుందని అమెరికా సర్జన్ జనరల్ మరోసారి హెచ్చరించింది. మద్యం బాటిళ్లపై హెచ్చరికలతో కూడిన లేబుళ్లు వేసి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించాలని యూఎస్ సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి పిలుపునిచ్చారు. అంతేకాదు మనం నిత్యం వంటకాల్లో వాడే సన్ఫ్లవర్, ద్రాక్ష గింజల ఆయిల్ వంటి కొన్నిరకాల విత్తన నూనెల కారణంగా పెద్దపేగు కేన్సర్ రోగులు కూడా పెరుగుతున్నారని అమెరికాలోని మరో అధ్యయనం సూచించింది. అమెరికాలో ఆల్కహాల్ వల్ల ఏటా దాదాపు 1,00,000 మంది కేన్సర్ బారిన పడుతుండగా వారిలో 20 వేల మంది ప్రాణాలు కోల్పోతున్నారు. సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి పేర్కొన్న మేరకు.. పొగాకు, ఊబకాయం తర్వాత కేన్సర్కు మూడో అతిపెద్ద కారణం ఆల్కహాల్. మద్యం సేవించడం వల్ల రొమ్ము, కాలేయం, పెద్దపేగు, అన్నవాహిక, గొంతు సహా ఏడు రకాల కేన్సర్లు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని శాస్త్రీయ పరిశోధనల్లో నిర్ధారణ అయింది. ఈ నేపథ్యంలో క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని సూచించేలా ఆల్కహాల్ ఉత్పత్తులపై నూతనంగా రూపొందించిన ఆరోగ్య హెచ్చరికలను తప్పనిసరి చేయాలని సర్జన్ జనరల్ అమెరికా కాంగ్రెస్ను కోరింది. వంట నూనెలతోనూ.. ఇళ్లలో, రెస్టారెంట్లలో వాడే సన్ఫ్లవర్ ఆయిల్, ద్రాక్ష గింజల నూనె, కనోలా, మొక్కజొన్న నూనెలతో కేన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం ఉందని అమెరికా శాస్త్రవేత్తల తాజా అధ్యయనంలో వెల్లడైంది. పెద్ద పేగు క్యాన్సర్ ముఖ్యంగా యువకుల్లో ఈ తరహా కేన్సర్ పెరుగుదలకు ఈ వంట నూనెలే కారణమని తేలింది. అధ్యయనంలో భాగంగా 30 నుంచి 85 ఏళ్ల మధ్య వయసున్న 80 మంది పెద్దపేగు కేన్సర్ రోగుల కణితలను పరిశీలించి ఈ విషయాన్ని గుర్తించారు. వారి కణితుల్లో చాలాఎక్కువ స్థాయిలో బయోయాక్టివ్ లిపిడ్లు ఉన్నాయి. విత్తనాల నుంచి వచ్చే నూనెల వాడకం వల్ల.. బయోయాక్టివ్ లిపిడ్లు అధికంగా పెరుగుతున్నాయని పరిశోధకులు కనుగొన్నారు. 
కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రైతు పక్షం
• జనవరి 26 నుంచి రైతుభరోసా• 56 వేల ఉద్యోగాలను  భర్తీ చేశాం..• రాష్ట్ర ఉప ముఖ్యమంత్రి  భట్టి విక్రమార్క • మొగిలిచర్లలో   రూ.8.4 కోట్లతో                3 విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లకు శంకుస్థాపనగీసుగొండ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): రైతుల అ భ్యున్నతి కోసం కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం చిత్తశుద్ధితో కృ షిచేస్తోందని రాష్ట్ర ఉప ముఖ్యమంత్రి, విద్యుత్శాఖ మంత్రి భట్టి విక్రమార్క అన్నారు. వరంగల్ 15వ డి విజన్ మొగిలిచర్ల శివారులో రూ.8.4 కోట్లతో ని ర్మించే మూడు విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లకు ఆ యన ఆ దివారం శంకుస్థాపన చేశారు. అనంతరం ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి అధ్యక్షతన నిర్వహించిన సభలో భట్టి మాట్లాడారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఇచ్చిన హా మీ మేరకు రూ.22వేల కోట్లతో రైతులకు ఏకకాలం లో రూ.2 లక్షలలోపు రుణమాఫీ చేసి దేశంలోనే చ రిత్ర సృష్టించిందన్నారు. సాంకేతిక కారణాలతో ఇంకా రుణమాఫీ కాని రైతులకు కూడా మాఫీ చే స్తామన్నారు. మిగులు బడ్జెట్తో తెలంగాణను అ ప్పచెప్పితే 10ఏళ్లు పాలించిన బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం.. లక్షలోపు రైతు రుణాలను మాఫీ చేయలేకపోయిం దన్నారు. రూ.7 లక్షల కోట్ల అప్పులు, రూ.46వేల కోట్ల బకాయిలతో బీఆర్ఎస్ తెలంగాణను అప్పుల ఊబిలోకి తీసుకుపోయిందని ఆరోపించారు. ప్రతీ నెల అప్పుల వడ్డీలకే రూ.6,500 కోట్లు చెల్లించాల్సి వస్తోందని ఆయన చెప్పారు. అయినప్పటికీ కాం గ్రెస్ పార్టీ ఇచ్చిన ఆరు గ్యారంటీలను అమలు చే స్తుందని స్పష్టం చేశారు. అన్నివర్గాల ప్రజలను ఆ దుకోవాలన్నదే ప్రభుత్వ లక్ష్యం అన్నారు. జనవరి 26 నుంచి రైతులకు రైతు భరోసా ద్వారా యేటా రూ.12 వేలు, భూమిలేని వ్యవసాయ కూలీలకు యేటా ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా ద్వారా రూ.12 వేలు ఇవ్వనున్నట్లు డిప్యూ టీ సీఎం భట్టి స్పష్టం చేశారు. నిరుద్యోగులకు ఇప్పటికే 56 వేల ఉద్యోగాలను కల్పించామన్నారు. రూ.5వేల కోట్లతో అం తర్జాతీయ స్థాయిలో యంగ్ ఇండియా ఇంటిగ్రేటెడ్ స్కూళ్ల ను ప్రతీ నియోజకవ ర్గానికి ఒకటి చొప్పున ఏర్పాటు చేయ బోతున్నామన్నారు. అమ్మ ఆదర్శ పాఠశాల ద్వారా పాఠశాల లో అన్ని వసతులను ఏర్పాటు చేసినట్లు ఆయన చెప్పారు. వరికి రూ.500 బోనస్, 200 యూనిట్లలోపు ఉచిత విద్యు త్, మహిళలకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణం, రాజీవ్ ఆరోగ్యశ్రీ రూ.10 లక్షలకు పెంపు, రూ.500లకే గ్యాస్ వంటివి అమలు చేస్తున్నామన్నారు. ప్రతిపక్షాలు మాత్రం బట్టకాల్చి మీద వేసే ప్రయత్నాలు చేస్తున్నాయన్నారు. ప్రతిపక్షాల తప్పుడు ఆరోపణలను తిప్పికొట్టాలని కార్యకర్తలకు, నాయకులకు ఆ యన పిలుపునిచ్చారు. పరకాల ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. 
బంజారా సంస్కృతిని భావితరాలకు అందించాలి
• ప్రభుత్వ విప్ డాక్టర్ జాటోత్ రామచంద్రు నాయక్• ఘనంగా బంజారా గోత్రాల క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణవడ్డెపల్లి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): బంజారా సంస్కృతి, సంప్రదాయా లను భావితరాలకు అందించాలని ప్రభుత్వ విప్ డాక్టర్ జాటోత్ రామ చంద్రు నాయక్ అన్నారు. తెలంగాణ రాష్ట్ర బంజారా వెల్ఫేర్ అసొసియే షన్ ఆధ్వర్యంలో రూపొందించిన బంజారా గోత్రాల క్యాలెండర్ను హను మకొండ వడ్డెపల్లి – ఉనికిచర్ల రోడ్డులోని ప్రైవేటు సమావేశ మందిరంలో ఆవిష్కరించారు. తొలుత బంజారాల ఆరాధ్య దైవం హతిరాం బాబా సేవాలాల్ మహారాజ్ చిత్రపటానికి పూల మాలలు వేసి జ్యోతి ప్రజ్వలన గావించారు. అనంతరం అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు వీరన్ననాయక్ అధ్య క్షతన నిర్వహించిన సమావేశంలో డాక్టర్ రామచంద్రు నాయక్ మాట్లా డుతూ.. బంజారా భాషను 8వ షెడ్యూల్లో చేర్చేందుకోసం తాను సీఎం రేవంత్రెడ్డితో చర్చిస్తానని అన్నారు. వరంగల్ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. దేశంలో ఉన్న గిరిజనులను ఒకేతాటిపైకి తీసుకొచ్చి, వారి అభ్యున్నతికి కృషి చేసిన మహనీయుడు సేవాలాల్ మహారాజ్ అని కొనియాడారు. వర్ధన్నపేట ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు మాట్లాడుతూ.. హతిరాం సేవాలాల్ చూపిన మార్గం ప్రతీ ఒక్కరికీ ఆదర్శనీయమని అన్నారు. ఈ కార్యక్రమం లో మాజీ ఎంపీ అజ్మీరా సీతారాం నాయక్, మాజీ ఎమ్మెల్యే శంకర్నా యక్, మాజీ జడ్పీటీసీ గుగులోత్ వీరమ్మ గోపీసింగ్, అడిషనల్ ఎస్పీ నరేష్నాయక్, ఏసీపీలు నందిరాం నాయక్, పెద్దన్న కుమార్, డిప్యూటీ డ్రగ్ కంట్రోల్ ఆఫ్ ఇండియా డైరెక్టర్ రాంకిషన్ నాయక్, ఎన్పీడీసీఎల్ డైరెక్టర్ సదర్లాల్ నాయక్, బంజారా వెల్ఫేర్ అసోసియేషన్ ప్రతినిధులు అర్పిత లక్ష్మణ్నాయక్, బానోత్ వెంకన్న నాయక్, తెలంగాణ శ్రీనివాస్ నాయక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
రూ.15వేలు ఇస్తామని చెప్పి రూ.12 వేలా..?
• రైతులను మోసం చేసిన సీఎం రేవంత్రెడ్డి• మాజీ ఎమ్మెల్యే పెద్ది సుదర్శన్ రెడ్డి ధ్వజంహనుమకొండ టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): 2022 మే నెల 6న రైతు సంఘర్షణ సభలో రాహుల్ గాంధీ, ప్రియాంకగాంధీ, మల్లికార్జున ఖర్గే సమక్షంలో వరంగల్ జిల్లాలో రేవంత్రెడ్డి రైతులకు ఒక ఎకరానికి రూ.15వేలు ఇస్తామని హమీ ఇచ్చి ఇప్పుడు రూ.12వేలు ఇస్తామని చె ప్పడం రైతులను మోసం చేయడమేనని నర్సంపేట మాజీ ఎమ్మెల్యే పెద్ది సుదర్శన్రెడ్డి ధ్వజమెత్తారు. మాట తప్పిన రేవంత్రెడ్డి సీఎం ప దవికి రాజీనామా చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. హనుమకొండ బాల సముద్రంలోని బీఆర్ఎస్ కార్యాలయంలో విలేకరుల సమావేశం ఆదివా రం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా పెద్ది సుదర్శన్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ఎన్నికల్లో ఒక ఎకరానికి రూ.15వేలు రైతు భరోసా అని చెప్పి.. ఇప్పుడు రూ.12వేలు ఇస్తామనడం రైతులను మోసం చేయడమేనని అన్నారు. రైతులను రేవంత్రెడ్డి బూటకపు హమీలతో మోసం చేశారన్నారు. మాట తప్పిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంపై రైతుల పక్షాన వరంగల్ నుంచే పోరాటాలకు సిద్ధం అవుతన్నట్లు పెద్ది తెలిపారు. ఎన్నికల్లో రైతులకు ఎన్నో హామీలు ఇచ్చి కాంగ్రెస్ పార్టీ.. ఇప్పుడు విస్మరించిందన్నారు. రైతు రుణ విమోచన కమిషన్ మాజీ చైర్మన్ నాగుర్ల వెంకటేశ్వర్లు మాట్లాడుతూ.. రైతులను మోసం చేసిన సీఎం రేవంత్రెడ్డిపై చీటింగ్ కేసు నమోదు చేసి కాంగ్రెస్ నాయకులను గ్రామాల్లో తిరగకుండా రైతులు అడ్డుకోవాలని పిలుపునిచ్చారు. ఈ కార్యక్రమంలో కుడా మాజీ చైర్మన్ మర్రి యాదవరెడ్డి, పశ్చిమ నియోజకవర్గ కో–ఆర్డినేటర్ పులి రజినీకాంత్, బీఆర్ఎస్ నాయకులు భరత్కుమార్రెడ్డి, నయీముద్దీన్, రజినీకుమార్, రవీందర్రావు, జానకీరాములు, పరుశురాములు, గౌస్, శ్రీధర్, చాగంటి రమేష్, రఘు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అచేతన ‘అబ్కారీ’
• మద్యం అక్రమ రవాణాపై లేని నియంత్రణ• పల్లెల్లో గుడుంబా కట్టడిని విస్మరించిన వైనం• గంజాయి మత్తులో చిత్తవుతున్న యువత• అరికట్టడంతో ఎక్సైజ్ శాఖ ఉదాసీనత• కేవలం వైన్స్, బార్ షాపుల పర్యవేక్షణకే పరిమితం• నివారణ బాధ్యత పోలీసులకు వదిలేసిన వైనం
సాదాబైనామా సమస్యకు ఇక తెర 
• పెండింగ్లో 1.32 లక్షల దరఖాస్తులు • దశాబ్దాలుగా కలగని మోక్షం• కాళ్లరిగేలా తిరుగుతున్న రైతులు• వర్తించని రైతు బంధు• అందని పంట రుణాలు• ధాన్యం విక్రయానికీ ఇబ్బందులే..కొత్త రెవెన్యూ చట్టంలో అవకాశం
రూ.46కోట్లతో ఆస్పత్రి నిర్మిస్తాం
● త్వరలో అత్యాధునిక వైద్యసేవలు ● ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి● కోమటిగూడెం, అక్కపల్లిగూడెం, ఇప్పగూడెంలో      అభివృద్ధి పనులకు శంకుస్థాపనస్టేషన్ఘన్పూర్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : త్వరలోనే నియోజకవర్గ ప్రజలకు అత్యాధునిక వైద్యసేవలు అందుబాటులోకి తెస్తామని, స్టేషన్ఘన్పూర్లో రూ.46 కోట్లతో వంద పడకల ఆస్పత్రిని నిర్మిస్తామని ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి వెల్లడించా రు. కోమటిగూడెంలో నిర్మించిన ప్రాథమిక ఆరోగ్య ఉపకేంద్రంను స్థల దాత పొట్లప ట్టి రాంచందర్రావుతో కలిసి శనివారం ప్రారంభించారు. ఎమ్మెల్యే మాట్లాడుతూ నియోజకవర్గ ప్రజల సంక్షేమమే ధ్యేయంగా పని చేస్తానన్నారు. అనంతరం అక్క పల్లిగూడెంలో నూతనంగా నిర్మించిన జీపీ భవనాన్ని ప్రారంభించారు. అలాగే రూ.12లక్షలతో నిర్మించనున్న అంగన్వాడీ భవనం నిర్మాణానికి శంకుస్థాపన చేశా రు. పంచాయతీ సెక్రటరీ అవినాష్ అధ్యక్షతన జరిగిన సమావేశంలో మాట్లాడుతూ గ్రామానికి 30 ఇందిరమ్మ ఇళ్లను అందిస్తానని హామీ ఇచ్చారు. తర్వాత ఇప్పగూ డెంలో రూ.75లక్షలతో నిర్మించనున్న సీసీ రోడ్డు పనులకు కడియం శంకుస్థాపన చేశారు. కడియం మాట్లాడుతూ గ్రామంలో ఘన్పూర్–పాలకుర్తి రోడ్డుపై సినిమా థియేటర్ వద్ద నుంచి పశువైద్యశాల వరకు నాలుగు లైన్ల రోడ్డుగా విస్తరించి సెం ట్రల్ లైటింగ్ సిస్టమ్ను ఏర్పాటు చేస్తానని తెలిపారు. గ్రామానికి వంద ఇందిరమ్మ ఇళ్లను మంజూరి చేస్తానని పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో డీఎంహెచ్వో మల్లిఖార్జున రావు, డాక్టర్ సాయిప్రణీత, ఎంపీడీవో విజయశ్రీ, మార్కెట్ చైర్పర్సన్ జూలకుంట్ల లావణ్య–శిరీష్రెడ్డి, చిలుపూరు దేవస్థానం చైర్మన్ పొట్లపల్లి శ్రీధర్రావు, సబ్ సెంటర్ స్థలదాత పొట్లపల్లి రాంచందర్రావు, మందపురం ఎల్లాగౌడ్, మంద రాజు, పల్లె రవీందర్, కడుదుల నర్సిరెడ్డి, గొడుగురాజయ్య, దాసరి రాజు, మేడిద భూపాల్, సెల్ కొమురెళ్లి, పనికర సోమేష్, కొంకటి రమేష్, లింగనబోయిన శ్రీనివాస్ పాల్గొన్నారు.
నిజాయితీని చాటుకున్న 108 సిబ్బంది
• రూ.4 లక్షలు, బంగారం అందించిన సిబ్బంది నెక్కొండ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నెక్కొండ – నర్సంపేట ప్రధాన రహదారిలో ఆదివారం రాత్రి జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో గూడూరు మండలం గాజులగట్టు గ్రామానికి చెందిన బీరవెల్లి నవీన్ తీవ్రంగా గాయపడ్డాడు.  ప్రత్యక్ష సాక్షుల కథనం ప్రకారం.. వరంగల్ నుంచి తన ద్విచక్ర వాహనంపై నవీన్ ఇంటికి వెళ్తుండగా నెక్కొండలోని నూతన్దాబా సమీపంలో ద్విచక్ర వాహనం అదుపుతప్పి డివైడర్కు ఢీకొంది. దీంతో నవీన్ తలకు తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. స్థానికులు 108కు సమాచారం అందించారు. 108 సిబ్బంది నవీన్కు సంఘటన స్థలంలో ప్రథమ చికిత్స జరిపి నర్సంపేట ఏరియా ఆస్పత్రికి తరలించారు. కాగా, గాయాలకు గురైన నవీన్ వివరాలు తెలుసుకోవడానికి అతడి వద్ద ఉన్న బ్యాగ్ను తెరువగా రూ.4లక్షలు, బంగారు ఆభరణాలు కనిపించాయి. ఈ విషయాన్ని నర్సంపేట ఆస్పత్రి వైద్య సిబ్బందికి తెలిపారు. ఏరియా ఆస్పత్రిలో వైద్యుల సమక్షంలో నవీన్ భార్య, బంధువులకు 108 సిబ్బంది నగదు, బంగారు నగలు ఉన్న బ్యాగ్ అందించారు. ఈఎంటీ రాజేంద్రప్రసాద్, పైలట్ నాగరాజులను వైద్య బృందం, నవీన్ బంధువులు అభినందించారు. నవీన్ తలకు బలమైన గాయం తగలడంతో స్పృహలోకి రావడానికి మూడు నుంచి నాలుగు గంటల సమయం పడుతుందని వైద్యులు తెలిపారు.
పాకాలలో పర్యాటకుల సందడి
ఖానాపురం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రముఖ పర్యాటక కేంద్రమైన పాకాలలో ఆదివారం పర్యాటకుల సందడి నెలకొంది. ఇటీవల అటవీశాఖ ఆధ్వర్యంలో ఏర్పాటు చేసిన బోటింగ్ సేవలను పర్యాటకులు వినియోగించుకుంటున్నారు. బోటుషికారు చేస్తూ సరస్సు మధ్యలో ఉన్న చిలుకలగు ట్ట ప్రకృతి అందాలను తిలకిస్తూ, పాకాల తూములను వీక్షిస్తూ ఆనందం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. కాగా, పర్యాటకులకు ఎలాంటి ఇబ్బందులు లేకుండా అటవీ శాఖ ఆధికారులు తగు సౌకర్యాలు కల్పించారు. అలాగే బోటింగ్ పాయింట్ వద్దకు వెళ్లేం దుకు ఆకర్షణీయంగా మెట్లు, ఆర్చి నిర్మా ణం చేపట్టారు.
అనుమతి లేని ల్యాబ్లలో పరీక్షలు చేయించుకోవద్దు
వరంగల్ మెడికల్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ అనుమతి లేని ల్యాబ్లలో ప్రజలు ఎలాంటి రక్త పరీక్షలు చేయించుకోవద్దని టీజీఎంసీ పబ్లిక్ రిలేషన్ కమిటీ చైర్మన్ డాక్టర్ వి.నరేశ్కుమార్ సూచించారు. అవ సరం లేని టెస్టుల పేరుతో అసలు టెస్టులు చేయకుండానే రిపోర్టులు ఇచ్చే అవకాశం ఉందని, ఎటువంటి డాక్టర్ నిపుణుల పర్యవేక్షణ లేకుం డానే పరీక్షలు చేస్తూ మోసం చేసే అవకాశం ఉందని పేర్కొన్నారు. దేశా యిపేటలోని సీకేఎం కాలేజీ గ్రౌండులో కాకతీయ హెల్త్కేర్ సెంటర్ పేరుతో ప్రభుత్వ అనుమతి లేకుం డా క్యాంపు నిర్వహిస్తున్నట్లు తమ దృష్టికి వచ్చిందని కాకతీయ హెల్త్కేర్ సెంటర్ ద్వారా ఇచ్చిన రిపోర్టుల పై పాథాలజిస్టు డాక్టర్ సుంకరి నరేశ్బాబు, డాక్టర్ ప్రతిమ సంతకాలు ఉన్నట్లు తెలుసుకోగా దానికి మాకు ఎలాంటి సం బంధం లేదని డాక్టర్ నరేశ్బాబు తెలిపారు. ఆదివారం తెలంగాణ మెడికల్ కౌన్సిల్ పబ్లిక్ రిలేషన్ కమిటీ చైర్మన్ డాక్టర్ వి.నరేశ్కుమార్ తనిఖీ నిర్వహిం చగా జనగామ జిల్లాకు చెందిన ముక్క అరుణ్కుమార్ ల్యాబ్ టెక్నీషియన్ చదివి ఎలాంటి అనుమతి లేకుండానే కాకతీయ హెల్త్కేర్ సెంటర్ పేరు న రక్త పరీక్షలు నిర్వహిస్తున్నట్లు గుర్తించారు. అరుణ్కుమార్ఫై జిల్లా వైద్యాధి కారులకు ఫిర్యాదు చేయనున్నట్లు టీజీఎంసీ పబ్లిక్ రిలేషన్ కమిటీ చైర్మన్ డాక్టర్ వి.నరేశ్కుమార్ తెలిపారు.
నేడు ఆర్టీసీ ఎలక్ట్రిక్ బస్సుల ప్రారంభం
• ఏర్పాట్లను పరిశీలించిన ఆర్టీసీ ఆర్ఎం, పోలీసులుహనుమకొండ టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ బాలసము ద్రంలోని హయగ్రీవాచారి గ్రౌండ్లో ఆర్టీసీ ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను సోమవారం ప్రారంభించనున్నట్లు వరంగల్ ఆర్టీసీ రీజనల్ మేనేజర్ డి.విజయభాను తెలి పారు. ఆదివారం బాలసముద్రంలోని హయగ్రీవాచారి గ్రౌండ్లో ఏర్పాట్లను ఆర్టీసీ అధికారులు, హనుమకొండ ఏసీపీ దేవేందర్రెడ్డి పరిశీలించారు. సోమ వారం మంత్రులు పొన్నం ప్రభాకర్, జిల్లా ఇన్చార్జ్ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీని వాస్రెడ్డి, మంత్రి కొండా సురేఖ ఈ కార్యక్రమానికి హజరై నూతన ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను ప్రారంభించనున్నట్లు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో డిప్యూటీ ఆర్ఎం భానుకిరణ్, హనుమకొండ సీఐ సతీష్, పోలీసు సిబ్బంది, ఆర్టీసీ అధికారులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.అనివార్య కారణాలతో వాయిదాహనుమకొండలో ఆర్టీసీ ఎలక్ట్రిక్ బస్సుల ప్రారంభం అనివార్య కారణాలతో ఆదివారం వాయిదా పడిందని ఆర్ఎం డి.విజయభాను తెలిపారు. మంత్రులు అందుబాటులో లేకపోవడంతో సోమవారం ప్రారంభించనున్నట్లు తెలిపారు.
ముగిసిన కాకతీయ వర్శిటీ ఇంటర్జోన్ క్రికెట్ పోటీలు
ఖమ్మం స్పోర్ట్స్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ఖమ్మం ఎస్ఆర్అండ్బీజీఎన్ఆర్ ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల మైదానంలో మూడు రోజులుగా జరిగిన కాకతీయ యూనివర్సిటీ ఇంటర్ జోన్ క్రికెట్ పోటీలు ఆదివారం ముగిశాయి. వరంగల్ జోన్ జట్టు విజేతగా నిలవగా, ఖమ్మం జోన్ జట్టు రన్నరప్ టైటిల్ను సాధిం చింది. ఆదివారం ఖమ్మం, వరంగల్ జట్ల మధ్య జరిగిన ఫైనల్ మ్యాచ్లో మొదటగా బ్యాటింగ్ చేసిన ఖమ్మం జట్టు నిర్ణీత 30 ఓవర్లలో 7 వికెట్ల నష్టా నికి 170 పరుగులు చేసింది. అనంతరం వరంగల్ జట్టు 29.5 ఓవర్లలో 9 వికె ట్లు కోల్పోయి 172 పరుగులు చేసి విజయం సాధించింది. విజేతలకు డీవైఎస్ వో సునిల్రెడ్డి బహుమతులు ప్రదానం చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో కేఎండీసీ ప్రిన్సిపాల్ రమణారావు, టోర్నీ ఆర్గనైజింగ్ సెక్రెటరీ ఉపేందర్ పాల్గొన్నారు.
విద్యుదాఘాతంతో ఉద్యోగికి తీవ్రగాయాలు
సంగెం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విద్యుత్ శాఖకు చెందిన ప్రైవేటు కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగి విద్యుదాఘాతానికి గురయ్యారు. ఈ సంఘట న ఆలస్యంగా వెలుగులోకి వచ్చింది. పోలీసు లు, కుటుంబ సభ్యుల వివరాల ప్రకారం... మండలంలోని రాంచంద్రాపురం గ్రామానికి చెందిన వేల్పుల కొమ్మాలు ఆదే గ్రామంలో విద్యుత్ శాఖలో హమెన్(కాంట్రాక్ట్ పద్ధతి)గా పని చేస్తున్నాడు. ఈనెల 3న లోహిత విద్యుత్ సబ్స్టేషన్లో ఆపరేటర్గా పనిచేస్తు న్న గుగులోతు బాలునాయక్ తన వ్యవసాయ పొలం వద్ద కరెంటు పని ఉండటంతో కొమ్మా లును పనికోసం తీసుకవెళ్లాడు. కరెంటు పోల్పై వైరును బిగించే క్రమంలో విద్యుత్శాఖ నుంచి అనుమతులు (ఎల్సీ) తీసుకున్నానని బాలునాయక్ తెలిపారు. దీంతో కొమ్మాలు కరెంట్ పోల్ ఎక్క డంతో విద్యుత్ షాక్ తగిలి పోల్ నుంచి కిందపడిపోయాడు. దీంతో కొమ్మా లును చికిత్స నిమిత్తం నగరంలోని ఓ ప్రైవేటు ఆస్పత్రికి తీసుకవెళ్లినప్పటికీ, వైద్యుల సూచనల మేరకు మెరుగైన చికిత్స నిమిత్తం హైదరాబాద్లోని గాంధీ ఆస్పత్రికి తరలించగా చికిత్స పొందుతున్నాడు. కాగా, ఘటనకు కారణమైన బాలునాయక్పై చర్యలు తీసుకోవాలని కొమ్మాలు కుమారుడు వేల్పుల అభిన య్ ఆదివారం పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశాడు. కేసు నమోదు చేసుకొని దర్యా ప్తు చేస్తున్నట్లు సంగెం ఎస్సై నరేష్ తెలిపారు.
డిప్యూటీ సీఎం కాన్వాయ్కి స్వల్ప ప్రమాదం
● అదుపుతప్పి రోడ్డు కిందకు దూసుకెళ్లిన వాహనం● ఎస్ఐ చెన్నకేశవులు, డ్రైవర్కు గాయాలుజనగామ రూరల్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యో తి): డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క కాన్వాయ్లో ఆదివా రం అపశ్రుతి చోటు చేసుకుంది. డిప్యూటీ సీఎం వరంగల్ జిల్లా మొగిలిచెర్ల పర్యటనకు బయల్దేరారు. ఈ క్రమంలో జనగామ జిల్లా పెంబర్తి స్వాగత తోరణం వద్దకు ఆయన కాన్వాయ్ చేరుకోగానే ఎస్కార్ట్గా ఉన్న జన గామ ఎస్ఐ చెన్నకేశవులు వాహనం అదుపుతప్పి రోడ్డు కిందకు దూసుకెళ్లిం ది. డిప్యూటీ సీఎం కాన్వాయ్లోని ఓ వాహనాన్ని తప్పించబోయే క్రమంలో ఈ సంఘటన చోటుచేసుకుంది. ఈ ఘటనలో ఎస్ఐ చెన్నకేశవులుకు, డ్రైవర్ సాగర్కు స్వల్ప గాయాలు కాగా వాహనం స్వల్పంగా దెబ్బతింది. అనంతరం వాహనాన్ని బయటికి తీశారు.
ఇంజనీరింగ్లో  రాజేందర్కు డాక్టరేట్
కేయూ క్యాం పస్ జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీ ఇంజనీరింగ్  మెకానికల్ విభా గం పరిశోధకుడు కట్ల రాజేందర్ డాక్టరేట్ సాధించారు. ఈ మేరకు ఆది వారం కేయూ పరీక్షల నియంత్రణాధి కారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్కు డాక్ట రేట్ ప్రకటిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేశా రు. రాజేందర్ ‘మెకానికల్ క్యారెక్టరైజేష న్ అండ్ అప్టిమైజేషన్ ఆఫ్ మెటల్ మ్యాట్రిక్స్ కంపోసిట్స్’ అనే అంశంపై పరిశోధన గ్రంథాన్ని సమర్పించినం దుకు డాక్టరేట్ ప్రకటించారు. వరంగల్ కిట్స్ కళాశాల ఇంజనీరింగ్ విభాగం ప్రొఫెసర్ కె.ఈశ్వరయ్య పర్యవేక్షణలో పరిశోధన పూర్తి చేశారు.హైదరాబాద్లోని చైతన్య డీమ్డ్ టూ బి యూనివ ర్సిటీ మెకానికల్ డిపార్టుమెంట్ ప్రొఫెసర్గా, పీడీ–ఈటీపీ ఆపరేషన్స్లో విధులు నిర్వహిస్తున్నారు. రెండేళ్ల కిందటి వరకు కాకతీయ యూనివర్సిటీ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలో కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుడిగా విధులు నిర్వహించా రు. వరంగల్ జిల్లా నర్సంపేట మండ లం బానోజీపేటకు చెందిన రాజేందర్.. అంతర్జాతీయ, జాతీయ సదస్సుల్లో విలువైన పరిశోధన పత్రాలను ప్రచురించారు.
బంగారు పుష్పాలతో సోమన్నకు పూజలు
పాలకుర్తి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీ సోమేశ్వ ర లక్ష్మీనర్సింహస్వామి ఆల యంలో ఆదివారం బంగా రు పుష్పాలతో అలంకరించి ప్రత్యేక పూజలు చేశారు. ఈ సందర్భంగా అర్చకుడు దేవగిరి అనిల్శర్మ ఆధ్వ ర్యంలో 108 బంగారు పుష్పాలతో స్వామి వారిని అలంకరించి, భక్తుల దర్శ నార్థం ఉంచారు. గతంలో ఈ ఆలయానికి బంగారు పుష్పాలను బహూకరిం చిన భక్తులు శ్రీరామ్ శెట్టి, సునిల్కుమార్ దంపతులు స్వామి వారిని దర్శిం చుకున్నారు. కార్యక్రమంలో ఆలయ సూపరింటెండెంట్ వెంకటయ్య, రాము లు, మధు, పూజారులు డీవీఆర్ శర్మ, నాగరాజు పాల్గొన్నారు.
డ్రెయినేజీలో పడి వ్యక్తి మృతి
కాజీపేట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : డ్రెయినేజీలో పడి వ్యక్తి మృతి చెందాడు. కాజీపేట ఎస్సై నవీన్ తెలిపిన వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి. నిట్ క్యాంపస్లో పంప్ ఆపరేటర్గా పనిచేస్తున్న హను మకొండకు చెందిన రడం సాంబయ్య(55) శనివారం రాత్రి డ్రెయి నేజీలో పడిపోయాడు. విషయం తెలుసుకున్న స్థానికులు పోలీసు లకు ఫిర్యాదు చేశారు. ఎస్సై నవీన్ ఘటనా స్థలానికి చేరుకుని మృతదేహాన్ని స్వాధీనం చేసుకుని ఎంజీఎంకు తరలించారు. ఆది వారం పోస్టుమార్టం నిర్వహించి బంధువులకు అప్పగించారు. మృతుడి కుటుంబ సభ్యుల ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు. మృతుడికి భార్య, ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు.
నేటి ప్రజావాణి కార్యక్రమం రద్దు
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ కలెక్టరేట్ కాన్ఫరెన్స్ హాల్లో సోమవారం నిర్వహించే ప్రజావాణి కార్యక్రమాన్ని రద్దుచేసి నట్లు ఆదివారం కలెక్టర్ ప్రావీణ్య ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. జిల్లాలో మంత్రు ల పర్యటన ఉన్నందున రద్దు చేసినట్లు పేర్కొన్నారు. వచ్చే సోమవారం యథా విధిగా ప్రజావాణి కార్యక్రమం జరుగుతుందని సూచించారు. వరంగల్లో..వరంగల్ కలెక్టరేట్: వరంగల్ కలెక్టరేట్లో ప్రతీ సోమవారం నిర్వహించే ప్రజావాణి కార్యక్రమాన్ని మంగళవారానికి వాయిదా వేసినట్లు కలెక్టర్ సత్యశారద ప్రకటించారు. పరిపాలనపరమైన కారణాలతో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నా మని, ఈ విషయాన్ని జిల్లా ప్రజలు గమనించి సోమవారం కాకుండా మంగళవారం ఉదయం 11 గంటలకు కలెక్టరేట్కు రావాలని కోరారు.
ట్రాఫిక్ నిబంధనలు పాటించాలి
మడికొండ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): మడికొండ చౌరస్తాలో ఆటో డ్రైవ ర్లకు, వాహనదారులకు ఆదివారం ట్రాఫిక్ నిబంధనలపై మడికొండ ఇన్ స్పెక్టర్ పి.కిషన్ అవగాహన కల్పించారు. ఆటో డ్రైవర్లు ట్రాఫిక్ నిబంధనలు పాటిస్తూ ప్రయాణికులను భద్రంగా గమ్యస్థానాలకు చేర్చాలని సూచించా రు. హెడ్ కానిస్టేబుల్ జయరాజ్, పోలీస్ సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
ధార్మిక భవన్ పేరు మార్పు
రాత్రికి రాత్రే మారిన బోర్డు ● వివాదం సృష్టించే యత్నంహనుమకొండ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ పాత సెం ట్రల్ జైలుకు ఎదురుగా కొత్తగా నిర్మించిన ధార్మిక భవన్ పేరు ఆగ మేఘాల మీద మారింది. ధార్మిక భవన్ పేరును అలానే ఉంచి.. పైన సమ్మక్క, సారలమ్మ పేరును తగిలించారు. కింద దేవాదాయ ధర్మాదాయ శాఖ, వరంగల్, తెలం గాణ.. అని రాశారు. ఇంత హఠా త్తుగా ధార్మిక భవన్ పేరును మా ర్చడం వెనుక అనేక అనుమా నాలు తలెత్తుతున్నాయి. పేరు మార్పునకు ప్రభుత్వం నుంచి ఎలాంటి ఉత్తర్వులు వెలువడినట్టు సమాచారం లేదు. ఈ మార్పు వెనుక ఒక ఉన్నతాధికారి హస్తం ఉన్నట్టు ప్రచారం జరుగుతోంది. కాగా, ధార్మిక భవన్పై కొంత కాలంగా వివాదం నడుస్తోంది. భద్రకాళి ఆలయం చుట్టూరా మాఢవీదుల నిర్మాణం జరుగుతున్న క్రమంలో ఈ ఆలయం ఆవరణలోని వేదపాఠశాల భవనం కూల్చివేతకు గురవుతోంది. దీనితో ఇందులో చదువుకుంటున్న వేద విద్యార్థులకు నెలవు లేకుండా పో యింది. దీనితో ఈ వేదపాఠశాలను ఈ ధార్మిక భవన్లోకి తాత్కా లికంగా మార్చారు. ఇది ఇష్టం లేని ఓ అధికారి.. లేని వివాదాన్ని సృష్టిం చినట్టు ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఆయన ప్రోద్బలం మేరకే సమ్మక్క – సారలమ్మ పూజారులు ధార్మిక భవన్ స్థలం తమదని, అందులో నిర్మిం చిన భవనం తమకే చెందాలన్న కొత్త డిమాండ్ను తెరమీదికి తీసుకువ చ్చారు. అప్పట్లో కొద్ది రోజులు దీనిపై వివాదాలు నడిచాయి. ఆ తర్వాత ఈ వివాదం సద్దు మణిగింది. వేద పాఠశాలను తాత్కాలికంగా ఇందు లో మార్చారు. పాఠశాల ప్రస్తుతం ఇందులోనే నడుస్తోంది. ఇప్పుడు ఉన్నట్టు ఉండి ధార్మిక భవన్ పేరును సమ్మక్క సారలమ్మ ధార్మిక భవ న్గా మార్చడం మళ్లీ ఈ వివాదాన్ని తెరమీదికి తీసుకువచ్చే కుట్రలో భాగమేననే ఆరోపణలు వినవస్తున్నాయి. ఈ ధార్మిక భవనాన్ని భద్రకా ళి దేవాలయం, రామలింగేశ్వరాలయం నిధులతో కట్టారు. ఈ రెండు దేవాలయాల నుంచి రూ.1.50కోట్ల చొప్పున వెచ్చించారు. 
దివ్యాంగ ఉద్యోగుల సమస్యలు పరిష్కరించాలి
● దివ్యాంగుల ఉపాధ్యాయ, ఉద్యోగుల సంక్షేమ      సంఘం జిల్లా అధ్యక్షుడు బిల్ల మహేందర్వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): జిల్లాలోని దివ్యాం గ ఉపాధ్యాయ, ఉద్యోగుల సమస్యలను వెంటనే పరిష్కరించాలని దివ్యాంగుల ఉపాధ్యాయ, ఉద్యోగుల సంక్షేమ సంఘం జిల్లా అధ్యక్షు డు బిల్ల మహేందర్ డిమాండ్ చేశారు. ఆదివారం హనుమకొండ లోని సుబేదారి ప్రభుత్వ ఉన్నత పాఠశాలలో ఏర్పాటు చేసిన జిల్లా కార్యవర్గ సమావేశంలో మహేందర్ మాట్లాడుతూ.. కొన్నేళ్లుగా అప రిష్కృతంగా ఉన్న దివ్యాంగ ఉపాధ్యాయ, ఉద్యోగుల సమస్యలను పరిష్కరించేందుకు ప్రభుత్వం చొరవ చూపాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఇటీవలి బదిలీల్లో ఇతర జిల్లాలకు వెళ్లిన కార్యవర్గ సభ్యుల స్థానంలో నూతన సభ్యులను నియమించారు. జిల్లా ప్రధా న కార్యదర్శిగా వి.వాసుదేవరెడ్డి, కోశాధికారిగా బొప్ప ఉమారాణి, ప్రచార కార్యదర్శిగా ఆకవరపు స్వరూప,వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్గా మిట్ట పెల్లి శివాజీతో పాటు ఎ.రమేష్, బి.తిరుమలేష్లను కార్యవర్గ సభ్యు లుగా నియమించారు. ఈ సమావేశంలో రాష్ట్ర నాయకులు కొల్లు నర్సమ్మ, బోనగిరి రాములు, జిల్లా ఉపాధ్యక్షుడు కడుదుల సోమన్న, నాయకులు ఆర్.రవీందర్, ఫసియుద్దీన్, రాజమౌళి, రాజేంద్రం తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఎంజేపీ హాస్టల్ను తనిఖీ చేసిన కలెక్టర్
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వరంగల్ ఉర్సుగుట్ట సమీపంలోని ఎంజేపీ హాస్టల్ను జిల్లా కలెక్టర్ డాక్టర్ సత్యశారద ఆదివా రం ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ ప్రభుత్వం అమ లు చేస్తున్న మెనూ ప్రకారం విద్యార్థులకు పౌష్టికాహారం అందుతుందో లేదో పరిశీలించారు. కిచెన్, సరుకులు నిలువ ఉంచే గదులను ఆమె నిశితంగా పరిశీలించారు. బియ్యం శుద్ధి చేసే యంత్రం, హాస్టల్ పరిసర ప్రాంతాలను పరిశీలించి సంతృప్తిని వ్యక్తం చేశారు. ఈ సందర్భంగా కలె క్టర్ సత్యశారద మాట్లాడుతూ.. ఏక్షణంలోనైనా అధికారులు ఆకస్మిక తనిఖీ లు నిర్వహిస్తారని, విద్యార్థులకు నాణ్యమైన భోజనాన్ని పరిశుభ్ర వాతావర ణంలో అందించాలని ప్రిన్సిపాల్ జనగామ అంజిరెడ్డికి సూచించారు. ఈ సందర్భంగా పదో తరగతి చదువుతున్న విద్యార్థులకు పరీక్ష కిట్లను అం దజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో జడ్పీ సీఈవో రాంరెడ్డి, బీసీ సంక్షేమాధికారి పుష్పలత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
మున్నూరుకాపులు స్వయం కృషితో ఎదగాలి
వడ్డెపల్లి, జవనరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): మున్నూరు కాపులు స్వయం కృషితో ఎదిగి అన్ని రంగాల్లో రాణించాలని మున్నూరు కాపు సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర ప్రతినిధి, తహసీల్దార్ బాసెట్టి హరిప్రసాద్ పటేల్ అన్నారు. ఆదివారం గ్రేటర్ వరంగల్ 57వ డివిజన్ వికాస్ నగర్లో నిర్వహించిన ప్రత్యేక సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ప్రభుత్వ సంక్షేమ పథకాలను మున్నూరు కాపులు సద్విని యోగం చేసుకొని ఆర్థికంగా స్థిరపడాలని కోరారు. అనంతరం మున్నూరు కాపు సంక్షేమ సంఘం వికాస్ నగర్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన క్యాలెండర్ను ఆయన ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో మున్నురుకాపు సంక్షేమ సంఘం వికాస్ నగర్ అధ్యక్షుడు బాసెట్టి మల్లయ్య పటేల్, అల్లం మల్లికా ర్జున్ పాల్గొన్నారు.
మల్లారెడ్డిపల్లి వంతెన నిర్మాణం పూర్తి చేయాలి 
● ఉప ముఖ్యమంత్రిని కలిసిన రెండు గ్రామాల రైతులు హసన్పర్తి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సూదన్ పల్లి – మల్లారెడ్డిపల్లి గ్రామాల వంతెన  నిర్మా ణాన్ని పూర్తి చేయాలని ఇరు గ్రామాల రైతులు ఆదివారం ఉప ముఖ్య మంత్రి భట్టి విక్రమార్క ను కలిసి వినతిపత్రం అందజేశారు. గత బీఆర్ ఎస్ ప్రభుత్వంలో పాలకు ల నిర్లక్ష్యం కారణంగా సూదన్పల్లి–మల్లారెడ్డిపల్లి గ్రామాల మధ్య ఉన్న వంతె న నిర్మాణం అసంపూర్తిగా నిలిచిపోయిందని రైతులు తమ గోడును వెల్లబో సుకున్నారు. ఈ కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంలోనైనా అసంపూర్తిగా నిర్మించిన వంతెన నిర్మాణాన్ని పూర్తి చేసి ఇరు గ్రామాల రైతులకు ప్రయోజనకరంగా ఉండేలా చూడాలని ఉప ముఖ్యమంత్రి భట్టి విక్రమార్కను కోరారు. వినతి పత్రం అందజేసిన వారిలో కాంగ్రెస్ పార్టీ జిల్లా కిసాన్ జిల్లా అధ్యక్షు డు పింగిళి వెంకట్రాం నర్సింహారెడ్డి, మండల పార్టీ అధ్యక్షుడు పోరెడ్డి మహేం దర్రెడ్డి, మార్కెట్ కమిటీ డైర్మెన్ తంగెళ్లపల్లి తిరుపతితో పాటు సూదన్పల్లి, మల్లారెడ్డిపల్లి రైతులు ఉన్నారు. 
ఉపముఖ్యమంత్రికి సమగ్ర శిక్ష  కాంట్రాక్టు ఉద్యోగుల వినతి
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సమగ్ర శిక్షలో కాంట్రాక్టు పద్ధతిలో పనిచేస్తున్న ఉద్యోగులు ఉప ముఖ్యమంత్రి మల్లు భట్టివిక్రమార్కను కలిసి తమ సమస్య లు పరిష్కరించాలని కోరుతూ వినతిపత్రం అందజేశారు. ఆదివారం జిల్లాకు వచ్చిన భట్టిని కలిసిన ఎస్ఎస్ఏ కాం ట్రాక్టు ఉద్యోగులు తమను పర్మినెంట్ చేయాలని కోరుతూ వినతి సమర్పించారు. ఈ కార్యక్రమంలో నాయకులు ఎండి.షఫీ, డి.శ్రీధర్, జ్యోతి, అర్చన, కుమారస్వామి, రఘు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
రెడ్డి సంఘం నూతన సంవత్సర డైరీ ఆవిష్కరణ
మడికొండ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): మడికొండ రెడ్డి కన్వెన్షన్ హాల్లో ఆదివారం రెడ్డి సంఘం నూతన సంవత్సర డైరీ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమం నిర్వహించారు. పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి, జనగామ ఎమ్మె ల్యే పల్లా రాజేశ్వర్రెడ్డి, పరకాల ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాశ్రెడ్డి పాల్గొని సం ఘం క్యాలండర్ను ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా ఎమ్మెల్యేలు మాట్లా డుతూ.. రెడ్డి సంక్షేమ సంఘం వరంగల్ ఉమ్మడి జిల్లా వ్యాప్తంగా విస్తరిం చి రెడ్డి సామాజిక వర్గంలోని అవసరార్థులకు, పేదలకు చేయూతనందించి ఆదుకోవాలని సూచించారు. కార్యక్రమంలో ‘కుడా’ చైర్మన్ ఇనుగాల వెంక ట్రామ్రెడ్డి, సంఘ సభ్యులు హనుమారెడ్డి, చాడ సునీల్రెడ్డి, కరుణాకర్ రెడ్డి, పద్మనాభరెడ్డి, వసుంధర, సత్యనారాయణరెడ్డి, రజనీకాంత్రెడ్డి, మాజీ అధ్యక్షులు సుధాకర్రెడ్డి, సంపత్రెడ్డి, రాధికారెడ్డి, స్వాతి రెడ్డి, రాంగోపాల్ రెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేటీఆర్ ను కలిసిన రాష్ట్ర నాయకుడు వంశీ 
హసన్పర్తి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీఆర్ఎస్ పార్టీ రాష్ట్ర వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్, మాజీ మంత్రి కల్వకుంట్ల తారకరామారావును ఆదివారం పెంబర్తి గ్రామానికి చెందిన బీఆర్ఎస్ పార్టీ సోషల్ మీడియా రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యుడు సౌరం వంశీ మర్యాదపూర్వకంగా కలిసి పుష్పగుచ్ఛం అందజేసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. 
పూర్వ విద్యార్థుల సమ్మేళనం
సమ్మేళనంలో పూర్వ విద్యార్థులుకాజీపేట, జనవరి 5 (ఆంఽద్రజ్యోతి) : కాజీపేట రహ్మత్నగర్ సెయింట్ జాన్స్ హైస్కూల్లో ఆదివారం 20 సంవత్సరాల పూర్వ విద్యార్థుల సమ్మేళనం జరిగింది. పూర్వ విద్యార్థులు ఉపాధ్యాయులను సన్మానించారు. పాత జ్ఞాపకాలను నెమరు వేసుకున్నారు. పూర్వ విద్యార్థి విజయ్ కుమార్ పాఠశాల అభివృద్ధికి రూ.50వేల ఆర్థిక సహా యాన్ని అందజేశారు. ప్రిన్సిపాల్ సాంటోస్, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు.
ప్రశాంత్నగర్ అభివృద్ధి కమిటీ అధ్యక్షుడిగా రవికృష్ణ గౌడ్
వడ్డెపల్లి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ వడ్డెపల్లి ప్రాంతంలోని ప్రశాంత్ నగర్ అభివృద్ధి కమిటీ ఎన్నిక ఆదివారం జరిగింది. అధ్యక్షుడిగా బైరి రవికృష్ణ గౌడ్, ప్రధాన కార్యదర్శిగా డాక్టర్ వాసం శ్రీనివాస్, ఉపా ధ్యక్షుడిగా పత్తి సంపత్రెడ్డి, జాయింట్సెక్రటరీగా మిడిదొడ్డి సురేష్కుమార్, కోశాధికారిగా బయ్య అశోక్లు ఎన్నికయ్యారు. కార్యవర్గ సభ్యులుగా ఆరెల్లి శ్రీనివాస్, దండ కోమల్రెడ్డిలను ఎన్నుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా రవికృష్ణ గౌడ్ మాట్లాడుతూ.. కాలనీ వాసుల సహకారంతో ప్రశాంత్ నగర్ అభివృద్ధికి కృషి చేస్తానని తెలిపారు.
నూతన సంవత్సర క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
జూలైవాడ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ రెడ్డి బిడ్డ పత్రిక నూతన సంవత్సర క్యాలెండర్ను రెడ్డి సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు గోపు జైపాల్రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. ఆదివారం పోస్ట ల్ కాలనీలోని రెడ్డి సంఘం కార్యాలయంలో నూతన క్యాలెం డర్  ఆవిష్కరణ కార్యక్రమాన్ని చేపట్టారు. ఈ సందర్భంగా గోపు జైపాల్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. తెలంగాణ రెడ్డి బిడ్డ పత్రిక ద్వారా రెడ్ల సమస్యలను, వారు ఎదుర్కొంటున్న ఇబ్బందులను పాఠక లోకానికి తెలియజేయడం జరుగుతుందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో కామిడి సతీష్రెడ్డి, నల్ల రాజిరెడ్డి, గణపతిరెడ్డి, చాడ జైహింద్రెడ్డి, పాపిరెడ్డి, రాజిరెడ్డి, నర్సింహారెడ్డి, సమ్మి రెడ్డి, మహేందర్రెడ్డి, శ్రీనివాస్రెడ్డి పాల్గొన్నారు.
ఘనంగా అనాథ పిల్లల జన్మదిన వేడుకలు 
హసన్పర్తి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): మండల కేంద్రంలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలలో బాల వికాస సాంఘిక సేవా సంస్థ ఆధ్వర్యంలో ఆదివారం అనాథ పిల్లల జన్మదిన వేడుకలు ఘనంగా జరిగాయి. ఈ సందర్భంగా బాల వికాస ప్రోగ్రామ్ ఆఫీసర్ లతాప్రతాప్రెడ్డి ముఖ్య అతిథిగా హాజరై కేక్ కట్ చేసి అనాథ పిల్లల జన్మదిన వేడుకలను ప్రారంభించి మాట్లాడారు. తల్లిదండ్రులు లేని పిల్లలు జన్మదిన వేడుకలు జరుపుకోవడం లోనే నిజమైన సంతోషం ఉంటుందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో ప్రొఫెసర్ రామయ్య, సంపత్, బాల వికాస కోఆర్డినేటర్లు బి.రమ, ఎ.శోభ, జి.మహేశ్వరి, పి.పద్మ, జె.రూపా పాల్గొన్నారు. 
‘చైనా మాంజా వినియోగిస్తే చర్యలు’
వరంగల్ క్రైం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): నిషేధించిన చైనా మాంజా విక్రయించినా, వినియోగించినా చట్టపరమైన చర్యలు తప్పవని సీపీ అంబర్ కిషోర్ ఝా హెచ్చరించారు. సంక్రాంతి పండుగ సమీపిస్తున్న తరుణంలో యువకులు పతంగులను ఎగురవేసేందుకు చైనా మాంజా లను వినియోగించడం ద్వారా మనుషులతో పాటు పక్షులకు ప్రమాదా లు జరుగుతున్నాయన్నారు. పర్యావరణ విపత్తుతో జాతీయ హరిత ట్రిబ్యునల్ ఆదేశాల మేరకు వరంగల్ పోలీస్ కమిషనరేట్ పరిధిలో చైనా మాంజాలపై ప్రత్యేక దృష్టి సారించడం జరిగిందన్నారు. 
సాగర్కు గోదావరి–కావేరి గండం!
● ఇప్పటికే వ్యతిరేకించిన తెలంగాణ● ట్రైబ్యునల్ తీర్పు తర్వాత ఆలోచిస్తామని వెల్లడి● అనుమతిస్తే సాగర్.. మరో శ్రీశైలమే ● ప్రమాదం పొంచి ఉందంటున్న నిపుణులుహైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గోదావరి–కావేరీ అనుసంధానంలో బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్గా నాగార్జునసాగర్ను వాడుకుంటే తిప్పలు తప్పవా? ప్రస్తుతం శ్రీశైలంలో ఉత్పన్నమవుతున్న సమస్యలు మున్ముందు సాగర్లో చూడక తప్పని పరిస్థితి నెలకొంటుందా? అంటే.. అవుననే అంటున్నారు నిపుణులు. గోదావరి–కావేరి అనుసంధానంలో భాగంగా నాగార్జున సాగర్ను బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్గా వాడుకుంటామని జాతీయ నీటి అభివృద్ధి సంస్థ(ఎన్డబ్ల్యూడీఏ) ఇటీవల ప్రతిపాదించగా... తెలంగాణ ప్రభుత్వం వ్యతిరేకించింది. బ్రిజేష్ ట్రైబ్యునల్ తీర్పు తర్వాత జలాల పంపిణీ, ప్రాజెక్టు ఆపరేషనల్ ప్రొటోకాల్పై స్పష్టత వచ్చాకే ఈ అంశంపై ఆలోచిస్తామని స్పష్టం చేసింది. పలువురు నిపుణులు మాత్రం ఈ ప్రతిపాదననే తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తున్నారు. ఇది అమల్లోకి వస్తే సాగర్ మరో శ్రీశైలంగా మారుతుందని ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. సాగర్ కుడికాలువ మరో పోతిరెడ్డిపాడు హెడ్ రెగ్యులేటరీగా మారే ప్రమాదం ఉందని చెబుతున్నారు. నాగార్జునసాగర్ టెయిల్పాండ్ను బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్గా వినియోగించుకునేందుకు అనుమతిస్తే బాగుంటుందని అభిప్రాయపడుతున్నారు. శ్రీశైలం జలాశయం నుంచి నీటిని తరలించే అంశంపై తెలుగు రాష్ట్రాల మధ్య ఇప్పటికే పలు వివాదాలు ఉన్నాయి. ఏడాదిలో కృష్ణాబోర్డు/కేంద్రానికి తెలుగు రాష్ట్రాలు 20 లేఖలు రాస్తే... అందులో 15కిపైగా శ్రీశైలం ప్రాజెక్టుపైనే ఉంటాయి. పోతిరెడ్డిపాడుతో పాటు ముచ్చుమర్రి, బనకచర్ల, మల్యాల నుంచి నీటిని ఏపీ తరలించకుండా అడ్డుకోవాలని తెలంగాణ, కల్వకుర్తి నుంచి నీటిని తరలించకుండా ఆపాలని, ఎడమగట్టు జలవిద్యుత్ కేంద్రంలో విద్యుత్ ఉత్పత్తిని అడ్డుకోవాలని ఏపీ లేఖలు రాస్తుంది. గోదావరి–కావేరి అనుసంధానంలో బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయర్గా వాడుకోవడానికి అనుమతి ఇస్తే... సాగర్కు వచ్చే నీటికన్నా తరలించే నీరే అధికంగా ఉంటుందన్న వాదన వినిపిస్తోంది. హైదరాబాద్ తాగునీటి అవసరాలతోపాటు పలు జిల్లాల్లో సాగు ప్రశ్నార్థకంగా మారుతుందని నిపుణులు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. సాగర్ను ప్రమాదంలో పడేసే నిర్ణయాలపై పునరాలోచన చేసి, బలంగా వ్యతిరేకిస్తేనే సాగర్ను బతికించుకోగలమని అభిప్రాయపడుతున్నారు.
దయచేసి మాకు డిగ్రీ చదివే అవకాశం కల్పించండి
● గురుకుల కళాశాల్లోనే డిగ్రీ ఏర్పాటు చేయండి● మంత్రి పొన్నంకు గురుకుల విద్యార్థినుల వినతిహుస్నాబాద్, హైదరాబాద్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): తమకు డిగ్రీ చదివే అవకాశం కల్పించాలని రాష్ట్ర బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ను గురుకుల విద్యార్థినులు విజ్ఞప్తి చేశారు. పొన్నం ప్రభాకర్ ఆదివారం సిద్దిపేట జిల్లా హుస్నాబాద్ పట్టణంలోని మైనార్టీ బాలికల గురుకుల పాఠశాలను, కళాశాలను ఆకస్మిక తనిఖీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా మైనార్టీ గురుకుల జూనియర్ కళాశాల విద్యార్థినులు డిగ్రీ కూడా ఇక్కడే చదువుకునేందుకు అవకాశం కల్పించాలని మంత్రిని కోరారు. తాము ఇంటర్ పూర్తి చేసి ఇంటికి వెళ్లగానే తల్లిదండ్రులు పెళ్లి చేసేస్తారని ముస్లిం విద్యార్థులు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. తమకూ ఉన్నత చదువులు చదువుకొని ఉద్యోగాలు చేయాలని ఉందని చెప్పారు.  మైనార్టీ గురుకుల జూనియర్ కళాశాలలను డిగ్రీ వరకు అప్డేట్ చేయాలని విన్నవించారు. సానుకూలంగా స్పందించిన మంత్రి పొన్నం అప్పటికప్పుడు మైనార్టీ సంక్షేమ శాఖ స్పెషల్ సెక్రటరీ తాఫ్సిర్ ఇక్బాల్, సీఎం సెక్రెటరీ షానవాజ్ ఖాసీంతో ఫోన్లో మాట్లాడారు.  మైనార్టీ గురుకులల్లో తప్పకుండా డిగ్రీ చదివేందుకు ఏర్పాట్లు చేస్తామని హామీ ఇచ్చారు. మరో 10 వేల మందికి కాటమయ్య రక్షణకిట్లు:మరోవైపు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మరో 10 వేల మంది కల్లుగీత కార్మికులకు శిక్షణ ఇప్పించి కాటమయ్య రక్షణ కవచాల కిట్లను అందించనున్నట్లు మంత్రి పొన్నం ఆదివారం ఓ ప్రకటనలో వెల్లడించారు. ఆయా జిల్లాల బీసీ సంక్షేమాభివృద్ధి అధికారులు, జిల్లా కలెక్టర్ల మార్గదర్శకత్వంలో జిల్లా ఎక్సైజ్ అధికారులు గౌడ వర్గానికి చెందిన అర్హత కలిగిన కల్లు, గీత కార్మికులను గుర్తిస్తారని చెప్పారు. వేరే ప్రాంతాల్లో పనిచేసే కల్లు, గీత కార్మికులు ఆయా ప్రాంతాల్లోని అధికారులను సంప్రదించి ఈ కిట్లను పొందాలని సూచించారు. 18 ఏళ్ల వయసు దాటిన వారే ఈ రక్షణ కిట్ లు పొందేందుకు అర్హులని మంత్రి స్పష్టం చేశారు. మొదటి విడతలో 15 వేల మందికి శిక్షణ ఇప్పించి ఈ కిట్లు పంపిణీ చేసినట్లు చెప్పారు. 
గోదాములోనే తలనీలాల నిల్వలు
● తీసుకెళ్లని కాంట్రాక్టర్ ● కట్టాల్సింది రూ.10 కోట్లు.. గడువు మూడు నెలలే!వేములవాడ టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లాలోని వేములవాడ రాజరాజేశ్వరస్వామికి భక్తులు సమర్పించే తలనీలాల నిల్వలు గోదాములో పేరుకుపోతున్నాయి. మార్కెట్లో తలనీలాలకు డిమాండ్ లేదనే కారణంతో కాంట్రాక్టర్ డబ్బులు చెల్లించకపోవడం, తీసుకెళ్లకపోవడంతో వాటిని ఆలయ కళా భవన్పై పోలీసు బందోబస్తు మధ్య ఆరబెడుతున్నారు. దీనికి దేవదాయ శాఖ కమిషనర్ ఒక కమిటీని కూడా ఏర్పాటు చేశారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లోని హిందూపురానికి చెందిన సుమిత్ ఎంటర్ప్రైజెస్ 2023–2025 సంవత్సరాలకు రూ.19 కోట్లకు తలనీలాల టెండర్ దక్కించుకుంది. ప్రతి నెలా రూ.79 లక్షల పైచిలుకు చెల్లించేందుకు ఒప్పందం చేసుకుంది. కానీ గత ఏడాది 31 మార్చి వరకు రూ.9 కోట్లు మాత్రమే కట్టి వదిలేసింది. ఈ ఏడాది ఏప్రిల్ 15కల్లా రూ.10 కోట్లు చెల్లించాల్సి ఉంది. మిగతా డబ్బులు కట్టాలని రాజన్న ఆలయాధికారులు సదరు సంస్థపై ఒత్తిడి చేయగా టెండర్ ధరకు గిట్టుబాటు కావడం లేదని చెప్పినట్లు తెలుస్తోంది. ఆ సంస్థ ఇచ్చిన రూ.79 లక్షల విలువగల ఆరు చెక్కులను బ్యాంకులో జమ చేయగా.. దాని ఖాతాలో డబ్బులు లేవని తేలింది. దీంతో ఆలయాధికారులు చెక్ బౌన్స్ కేసులు వేశారు. దీనిపై సంబంధిత అధికారులను వివరణ కోరగా కోర్టు తీర్పు ప్రకారం నడుచుకుంటామని తెలిపారు. ఒకవేళ సదరు సంస్థ మిగతా సొమ్ము రూ.9 కోట్లు చెల్లించకపోతే... నిల్వ చేసిన తలనీలాలను అమ్మినా రూ.4 నుంచి 5 కోట్ల వరకే వచ్చే అవకాశం ఉందని అంచనా. కాంట్రాక్టు గడువు ఏప్రిల్తో ముగియనుండడంతో ఆలోపు కొత్తగా టెండర్ పిలిచేందుకు ఏర్పాట్లు చేయాల్సి ఉంది. రాజన్న ఆలయంలో రెండు సంవత్సరాలకు ఒకసారి నిర్వహించే తలనీలాల టెండర్కు రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల నుంచి కాంట్రాక్టర్లు పోటీ పడతారు. 
సంక్రాంతికి 52 ప్రత్యేక రైళ్లు 
● నేటి నుంచి 18వ తేదీ వరకు అందుబాటులో...హైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి సందర్భంగా పలు ప్రాంతాలకు వెళ్లి వచ్చే ప్రయాణికుల కోసం 52 ప్రత్యేక రైళ్లను నడిపేందుకు ఏర్పాట్లు చేసినట్టు దక్షిణ మధ్య రైల్వే అధికారులు ఆదివారం ఓ ప్రకటనలో తెలిపారు. జనవరి 6 నుంచి 18వరకు ఈ రైళ్లు అందుబాటులో ఉంటాయని పేర్కొన్నారు. జనవరి 6, 7 తేదీల్లో చర్లపల్లి–తిరుపతి–చర్లపల్లి (07077/07078), 8, 9, 11, 12, 15, 16 తేదీల్లో చర్లపల్లి–తిరుపతి–చర్లపల్లి (02764/02763) మధ్య 6 రైళ్లు అందుబాటులో ఉంటాయి. 13న వికారాబాద్–కాకినాడ టౌన్ (07037), 14న కాకినాడ టౌన్–చర్లపల్లి (07038) మధ్య రైళ్లు నడుస్తాయి. 9, 10, 16, 17 తేదీల్లో కాచిగూడ–తిరుపతి–కాచిగూడ మధ్య నాలుగు, 11, 12, 18, 19 తేదీల్లో చర్లపల్లి–నర్సాపూర్–చర్లపల్లి (07035/07036) మధ్య నాలుగు, 12, 19 తేదీల్లో సికింద్రాబాద్–కాకినాడ టౌన్–సికింద్రాబాద్ మధ్య నాలుగు, జనవరి 7, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18 తేదీల్లో చర్లపల్లి–నర్సాపూర్–చర్లపల్లి (07033/07034)మధ్య పది రైళ్లు నడుస్తాయి. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 చర్లపల్లి–కాకినాడ టౌన్–చర్లపల్లి (07031/07032)మధ్య ఎనిమిది, జనవరి 6, 7, 13, 14 తేదీల్లో నాందేడ్–కాకినాడ టౌన్–నాందేడ్ (07487/07488) మధ్య నాలుగు, జనవరి 9, 10, 12, 13, 14, 15 తేదీల్లో చర్లపల్లి–శ్రీకాకుళం రోడ్–చర్లపల్లి (07025/ 07026) మధ్య ఆరు రైళ్లు అందుబాటులో ఉంటాయి. 7, 8 తేదీల్లో కాచిగూడ–శ్రీకాకుళం రోడ్–కాచిగూడ (07041/07042)మధ్య రెండు రైళ్లు నడపనున్నట్లు అధికారులు తెలిపారు. 
పెద్దసారు మమ్మల్ని కలుస్తలేరు 
● గెలిపించాక అసలు కనిపించడమే లేదు● బీఆర్ఎస్ మనోహరాబాద్ సమావేశంలో కేసీఆర్ తీరుపై నేతలు, కార్యకర్తల ఆవేదన తూప్రాన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘కష్టపడి అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో పెద్దసారు (కేసీఆర్)ను గెలిపించుకున్నాం, గెలిచిన తర్వాత మమ్మల్ని కలువడం లేదు. అసలే కనిపించకుండా పోతే కార్యకర్తల కష్ట సుఖాలను ఎవరు పట్టించుకుంటారు’ అంటూ బీఆర్ఎస్ పార్టీ నాయకులు, కార్యకర్తలు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ఆదివారం  మెదక్ జిల్లా తూప్రాన్ మండలం ఇమాంపూర్ శివారులో బీఆర్ఎస్ పార్టీ మనోహరాబాద్ మండల సమావేశాన్ని జిల్లా నాయకులు ర్యాకల శేఖర్గౌడ్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా స్థానిక నాయకులు, కార్యకర్తలు మాట్లాడుతూ.. కేసీఆర్ ఫాంహౌజ్లో కూడా తమను కలవడం లేదని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. ఆరునెలల క్రితం మండల అధ్యక్షుడు పార్టీని వీడితే ఇప్పటికీ అధ్యక్షుడిని నియమించలేదని అన్నారు. మాజీమంత్రి హరీశ్రావు కూడా తమను పట్టించుకోవడం లేదని పేర్కొన్నారు.  కేటీఆర్ను అరెస్టు చేస్తారని ప్రచారం జరుగుతోందని, అరెస్టు చేస్తే మండల అధ్యక్షుడు లేనిపక్షంలో ఎవరి ఆధ్వర్యంలో ఆందోళనలు చేయాలని ప్రశ్నించారు. 
సెల్ఫీ కోసం కాలువలోకి దిగి విద్యార్థి గల్లంతు
● మరొకరిని కాపాడిన పశువుల కాపరి● ఖమ్మం జిల్లా కల్లూరు మండలంలో ఘటనకల్లూరు, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సెల్ఫీ సరదా ఓ విద్యార్థి ప్రాణాలు తీసింది. మరో విద్యార్థి తృటిలో ప్రాణాపాయం నుంచి బయటపడ్డాడు. ఖమ్మం జిల్లా కల్లూరు మండలం పడమటలోకవరం గ్రామ సమీపంలో ఆదివారం ఈ ఘటన జరిగింది. పడమటలోకవరం గ్రామానికి చెందిన పరిమి శివ (19) కల్లూరు ప్రభుత్వ జానియర్ కళాశాలలో ఇంటర్ ద్వితీయ సంవత్సరం చదువుతున్నాడు. ఆదివారం సెలవురోజు కావటంతో తన స్నేహితులైన గోకవరం గ్రామానికి చెందిన సంపత్, కల్లూరుకు చెందిన కల్యాణ్తో కలిసి పడమటలోకవరం గ్రామ సమీపంలోని సాగర్ కాల్వ వద్దకు వెళ్లాడు. ఈ క్రమంలో శివ, సంపత్ సెల్ఫీ దిగేందుకు కాల్వ లోపలకు దిగగా ప్రమాదవశాత్తు లోతులోకి జారిపోయి నీటిలో మునిగారు. శివ కాల్వలో గల్లంతవగా, సమీపంలోనే ఉన్న ఓ పశువుల కాపారి కర్ర సాయంతో సంపత్ను కాపాడాడు. శివ తండ్రి కొన్నేళ్ల క్రితం మృతి చెందగా తల్లి కూలి పనులు చేస్తూ అతడిని చదివిస్తోంది. 
ఔర్ ఏక్ దక్కా... వర్గీకరణ పక్కా: మందకృష్ణ 
● ఫిబ్రవరి 7న లక్ష డప్పులు–వెయ్యి గొంతుకల కార్యక్రమంగజ్వేల్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఔర్ ఏక్ దక్కా... ఎస్సీ వర్గీకరణ పక్కా అని ఎమ్మార్పీఎస్ వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు మంద కృష్ణ మాదిగ అన్నారు. సిద్దిపేట జిల్లా గజ్వేల్లో ఆదివారం నిర్వహించిన మాదిగ ఉపకులాల ఆత్మీయ సమ్మేళనంలో ఆయన పాల్గొని మాట్లాడారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి వర్గీకరణకు అనుకూలంగానే ఉన్నారని, కానీ కాంగ్రెస్ పార్టీ అధిష్ఠానం, ఓ మంత్రి ఆర్డినెన్స్ తేకుండా అడ్డుకున్నారని ఆరోపించారు. 30 ఏళ్ల పోరాటం అందరి మద్దతు, అనేక త్యాగాలు, పోరాటాలతో తుది దశకు చేరుకుందని, మరోసారి గట్టిగా పోరాడితే వర్గీకరణ సాధ్యమవుతుందని పేర్కొన్నారు. బీసీ సంఘం నాయకుడు ఆర్ కృష్ణయ్య పదేళ్లలో ఐదు కండువాలు మార్చారని, తాను మాత్రం వర్గీకరణే ధ్యేయంగా పనిచేస్తున్నానని తెలిపారు. పదవులు ముఖ్యం కాదని, వర్గీకరణ సాధిస్తే వచ్చే వంద తరాలు బాగుపడతాయని పేర్కొన్నారు. ఫిబ్రవరి 7న హైదరాబాద్లో జరుగబోయే లక్ష డప్పులు, వెయ్యిగొంతుకల కార్యక్రమాన్ని విజయవంతం చేయాలని కోరారు.
సొంత జిల్లాలకు బదిలీ చేయాలి 
● జీవో 317 డిస్లొకేటెడ్ ఎంప్లాయీస్ అండ్ టీచర్స్ జేఏసీ వినతి కవాడిగూడ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): జీవో 317 ద్వారా జిల్లాలు మారిన ఉద్యోగ, ఉపాధ్యాయులను తిరిగి సొంత జిల్లాలకు బదిలీ చేయాలని జీవో 317 డిస్లొకేటెడ్ ఎంప్లాయీస్ అండ్ టీచర్స్ జేఏసీ ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ మేరకు సీఎం రేవంత్రెడ్డి, డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క, మంత్రులు ఉత్తమ్కుమార్ రెడ్డి, కోమటి రెడ్డి వెంకట్రెడ్డిలను కలిసి విన్నవించినట్లు జేఏసీ అధ్యక్ష కార్యదర్శులు పడకంటి అజయ్కుమార్, ఎలగొండ రత్నమాల తెలిపారు. ఆదివారం ఇందిరాపార్కు ధర్నాచౌక్లో మీడియాతో వారు మాట్లాడుతూ..  జీవో 317 వల్ల ఉద్యోగ, ఉపాధ్యాయులు తీవ్ర ఇబ్బందులకు గురయ్యారన్నారు. గత మూడు రోజుల వ్యవధిలో ఇద్దరు ఉద్యోగులు దూర ప్రయాణం చేస్తూ ప్రమాదాలకు గురై ప్రాణాలు కోల్పోయారని, ఇప్పటివరకు 47మంది చనిపోయారని వారు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. గత ఎన్నికలకు ముందు తాము అధికారంలోకి వస్తే జీవో 317ను రద్దు చేస్తామని కాంగ్రెస్ ప్రకటించిందని, ఇప్పటికైనా ఈ జీవోను వెంటనే రద్దు చేసి న్యాయం చేయాలని వారు విన్నవించారు.
సైబర్ మోసానికి యువకుడి బలి
● గృహ రుణం పేరిట 52 వేలు కాజేసిన సైబర్ మాయగాళ్లు ● మనస్తాపంతో చెరువులో దూకి ఆత్మహత్యలింగంపేట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సైబర్ నేరగాళ్ల చేతిలో మోసపోయి మనస్తాపం చెందిన ఓ వ్యక్తి బలవన్మరణానికి పాల్పడ్డాడు. బాధితు డి కుటుంబం తెలిపిన వివరాలిలా ఉన్నాయి. కామారెడ్డి జిల్లా లింగంపేట మండలం ఐలాపూర్కు చెందిన కమ్మరి గంగరాజు(28)కు జనవరి 2న గుర్తు తెలియని వ్యక్తి ఫోన్ చేశాడు. బెంగళూరుకు చెందిన సంస్థ నుంచి ఫోన్ చేస్తున్నానని, రూ.10 లక్షలు గృహ రుణం క్షణాల్లో ఇప్పిస్తానని నమ్మబలికాడు. అయితే, రుణ ముంజూరుకు డిపాజిట్గా కొంత సొమ్ము చెల్లించాలని చెప్పాడు. ఆ మాటలు నమ్మిన గంగరాజు ఆ వ్యక్తి చెప్పిన బ్యాంకు ఖాతాలో అదే రోజున విడతలవారీగా రూ.52,500 జమ చేశాడు. తనకిస్తానన్న రుణం ఎంతసేపటికీ బ్యాంకు ఖాతాలో జమ కాకపోవడంతో గంగరాజు తిరిగి ఆ వ్యక్తికి ఫోన్ చేసి అడగ్గా.. ‘నాకే సంబంధం లేదు’ అనే బదులు వచ్చింది. దీంతో మోసపోయానని గ్రహించిన గంగరాజు తనకు జరిగిన మోసాన్ని వాట్సాప్ ద్వారా కుటుంబసభ్యులకు తెలియజేసి జనవరి 3న అర్ధరాత్రి తర్వాత ఇంటి నుంచి వెళ్లిపోయాడు. శనివారం సాయంత్రం దాకా వేచి చూసిన కుటుంబసభ్యులు పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. అయితే, ఐలాపూర్ ఊర చెరువు తూము వద్ద గంగరాజు చెప్పులు కనిపించాయని కుటుంబసభ్యులు ఆదివారం ఉదయం పోలీసులకు సమాచారం ఇచ్చారు. దీంతో చెరువులో గాలింపు చేపట్టగా గంగరాజు మృతదేహం లభ్యమైంది.  
జనగామలో భట్టి కాన్వాయ్కి స్వల్ప ప్రమాదం
జనగామ రూరల్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): డిప్యూటీ సీఎం భట్టి విక్రమార్క కాన్వాయ్లో స్వల్ప ప్రమాదం చోటుచేసుకుంది. ఆదివారం డిప్యూటీ సీఎం హైదరాబాద్ నుంచి వరంగల్ జిల్లా మొగిలిచెర్ల పర్యటనకు బయల్దేరారు. ఈ క్రమంలో జనగామ జిల్లా పెంబర్తి స్వాగత తోరణం వద్దకు ఆయన కాన్వాయ్ చేరుకోగానే ఎస్కార్ట్గా ఉన్న జనగామ ఎస్సై చెన్నకేశవులు వాహనం అదుపుతప్పి రోడ్డు కింద చెట్ల పొదల్లోకి దూసుకెళ్లింది. డిప్యూటీ సీఎం కాన్వాయ్లోని ఓ వాహనాన్ని తప్పించబోయే క్రమంలో ఈ సంఘటన చోటు చేసుకుంది. ఈ ఘటనలో ఎస్సై చెన్నకేశవులు, డ్రైవర్ సాగర్కు స్వల్ప గాయాలు కాగా వాహనం స్వల్పంగా దెబ్బతింది.
సర్కారీ కొలువుల
పాతవి, కొత్తవి అన్నీ కలిపి ఈ ఏడాది భర్తీ1,016 పోస్టులకు కొత్తగా 19 నోటిఫికేషన్లు ఇప్పటికే జారీ చేసిన వాటిలో 1,670 పోస్టులువీటిలో కీలకమైన 150 గ్రూప్–1 ఉద్యోగాలు 12న జాబ్ క్యాలెండర్ విడుదల చేసే అవకాశం వర్సిటీలు, ఆర్జీయూకేటీల్లో 3 వేలకు పైగా ఖాళీలు వాటినీ ఈ ఏడాదే భర్తీ చేయనున్న ప్రభుత్వం(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి) రాష్ట్రంలో వందల సంఖ్యలో ఉద్యోగాల భర్తీకి ప్రభుత్వం సిద్ధమైంది. కీలకమైన 150 గ్రూప్–1 పోస్టులతో పాటు వివిధ శాఖల్లో 866 ఖాళీలను ఈ ఏడాదిలో భర్తీ చేయనుంది. దీనికోసం కొత్తగా 19 నోటిఫికేషన్లు ఇవ్వడానికి ఏపీపీఎస్సీ సన్నాహాలు చేస్తోంది. గత వైసీపీ ప్రభుత్వం ఎన్నికల సంవత్సరంలో హడావుడిగా నోటిఫికేషన్లు జారీచేసినా వాటి భర్తీ ప్రక్రియను మాత్రం పూర్తిచేయలేకపోయింది. నిరుద్యోగ యువత ఎంతో ఆశగా ఎదురుచూసే గ్రూప్–2 పోస్టుల భర్తీకి ఒకే ఒక్క నోటిఫికేషన్ ఇచ్చినా, దాన్నీ పూర్తిచేయలేదు. అదేవిధంగా ఇతర శాఖల్లోనూ అనేక నోటిఫికేషన్ల భర్తీ ప్రక్రియ వివిధ దశల్లో నిలిచిపోయింది. దీంతో కొత్త నోటిఫికేషన్లు మిగతా 11వ పేజీలో... 
గంజాయిపై యుద్ధం!
మన్యంలో మారుతున్న పరిస్థితులుడ్రోన్ల సాయంతో గాలింపు చర్యలుకొండల్లోని తోటలు ధ్వంసంఎక్కడికక్కడ వాహనాల తనిఖీమరోవైపు అవ గాహన కార్యక్రమాలుపటిష్ఠంగా నిఘా వ్యవస్థ ఏర్పాటుఅల్లూరి జిల్లాలో సాగుకు చెక్ఒడిశా సరిహద్దులో పెరిగిన సాగుఏపీ మీదుగానే రవాణా దీనిపై యంత్రాంగం ప్రత్యేక దృష్టి (పాడేరు–ఆంధ్రజ్యోతి) గంజాయి సాగు, రవాణాను పూర్తిగా నిర్మూలించడానికి కూటమి ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చర్యలు సత్ఫలితాలను ఇస్తున్నాయి. జగన్ ప్రభుత్వ హయాంలో విచ్చలవిడిగా గంజాయి సాగు చేసిన మన్యంలో ఇప్పుడు పరిస్థితులు మారుతున్నాయి. గంజాయి సాగు విస్తీర్ణం మిగతా 11వ పేజీలో... 
టీడీపీ నేతలపై దాడి చేసిన తురకా కిశోర్ అరెస్టు
మాజీ ఎమ్మెల్యే పిన్నెల్లికి ప్రధాన అనుచరుడుకూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పడగానే అజ్ఞాతంలోకిఎట్టకేలకు హైదరాబాద్లో అదుపులోకిమాచర్లటౌన్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): మాచర్ల మాజీ ఎమ్మెల్యే పిన్నెల్లి రామకృష్ణారెడ్డి ప్రధాన అనుచరుడు, మాచర్ల మున్సిపల్ మాజీ చైర్మన్ తురకా కిశోర్ను పోలీసులు ఎట్టకేలకు పట్టుకున్నారు. ఆదివారం హైదరాబాద్లో ఆయనను అరెస్టు చేశారు. కిశోర్ గత వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో అనేక అరాచకాలకు పాల్పడి పలు కేసులలో నిందితుడిగా ఉన్నారు. 2024 సార్వత్రిక ఎన్నికల అనంతరం మిగతా 12వ పేజీలో... 
ఇక ప్రతి ఇల్లూ విద్యుత్కేంద్రమే!
కుప్పంలో ప్రయోగాత్మకంగా ‘సూర్యఘర్’నేడు ప్రారంభించనున్న సీఎం చంద్రబాబుసౌర విద్యుదుత్పత్తి విప్లవానికి శ్రీకారంతర్వాత రాష్ట్రమంతటా విస్తరణగృహ వినియోగదారులకు ఎంతో మేలుఅమరావతి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇక రాష్ట్రంలో ప్రతి ఇల్లూ సౌర విద్యుత్కేంద్రంగా మారనుంది. సీఎం చంద్రబాబు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న కుప్పం నియోజకవర్గంలో సోమవారం ప్రధాన మంత్రి సూర్యఘర్ కార్యక్రమాన్ని ఆయనే మిగతా 12వ పేజీలో... 
కలిసి ప్రపంచంతో పోటీ పడాలి
ఏపీ, తెలంగాణ మధ్య సమస్యలుంటే చర్చించుకుందాందేశంలోనే అగ్రగామిగా నిలుస్తున్న తెలుగు సినిమాసైబరాబాద్తో ఐటీని అభివృద్ధి చేసిన చంద్రబాబుదానిని మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లిన వైఎస్: రేవంత్ప్రపంచ తెలుగు సమాఖ్య ముగింపు సభలకు హాజరు
పానీపూరీ పవర్!
ఏడాదిలో రూ.40 లక్షల డిజిటల్ లావాదేవీలు దాంతో పానీపూరీ వ్యాపారికి జీఎస్టీ నోటీసులుతమిళనాట ఘటన.. సోషల్ మీడియాలో వైరల్రూ.40 లక్షల పరిమితి దాటితే జీఎస్టీ వర్తింపు
స్థానిక నామినేటెడ్ పదవుల్లో30–40% మనకే రావాలి!
అలా కేటాయింపులు జరిగేలా చూడండిప్రతి ఎమ్మెల్యేనూ ఐదుగురు సీనియర్లు కలవాలిజనసేన నేతలకు అగ్రనాయకత్వం సూచన
రాష్ట్రంలో హెచ్ఎంపీవీ వైరస్ లేదు
కరోనాకు పాటించిన జాగ్రత్తలు చాలులక్షణాలు కనిపిస్తే క్వారంటైన్ కావాలివైరస్తో దగ్గు, తుమ్ములు, గొంతు నొప్పి ప్రజారోగ్య శాఖ డైరెక్టర్ పద్మావతి వెల్లడి
విశాఖ జైల్లో గంజాయి మొక్క
జైలు సందర్శనలో గుర్తించిన హోం మంత్రి వంగలపూడి అనితవైసీపీ ప్రభుత్వ తప్పిదాల వల్లే జైల్లో వరుస ఘటనలని విమర్శ
ఆల్కహాల్తో క్యాన్సర్ ముప్పు!
వాషింగ్టన్, జనవరి 5: ‘మద్యం సేవించడం ఆరోగ్యానికి హానికరం’ అనేది అందరికీ తెలిసిన విషయమే..! కానీ.. మద్యం తాగితే క్యాన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుందని అమెరికా సర్జన్ జనరల్ మరోసారి హెచ్చరించింది. మద్యం బాటిళ్లపై హెచ్చరికలతో కూడిన లేబుళ్లు వేసి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించాలని యూఎస్ సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి పిలుపునిచ్చారు. అంతేకాదు మనం నిత్యం వంటకాల్లో వాడే సన్ఫ్లవర్, ద్రాక్ష గింజల ఆయిల్ వంటి కొన్నిరకాల విత్తన నూనెల కారణంగా పెద్దపేగు కేన్సర్ రోగులు కూడా పెరుగుతున్నారని అమెరికాలోని మరో అధ్యయనం సూచించింది. అమెరికాలో ఆల్కహాల్ వల్ల ఏటా దాదాపు 1,00,000 మంది కేన్సర్ బారిన పడుతుండగా వారిలో 20 వేల మంది ప్రాణాలు కోల్పోతున్నారు. సర్జన్ జనరల్ వివేక్ మూర్తి పేర్కొన్న మేరకు.. పొగాకు, ఊబకాయం తర్వాత కేన్సర్కు మూడో అతిపెద్ద కారణం ఆల్కహాల్. మద్యం సేవించడం వల్ల రొమ్ము, కాలేయం, పెద్దపేగు, అన్నవాహిక, గొంతు సహా ఏడు రకాల కేన్సర్లు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని శాస్త్రీయ పరిశోధనల్లో నిర్ధారణ అయింది. ఈ నేపథ్యంలో క్యాన్సర్ ప్రమాదాన్ని సూచించేలా ఆల్కహాల్ ఉత్పత్తులపై నూతనంగా రూపొందించిన ఆరోగ్య హెచ్చరికలను తప్పనిసరి చేయాలని సర్జన్ జనరల్ అమెరికా కాంగ్రెస్ను కోరింది. పొగాకు వల్ల కేన్సర్ వస్తుందని 91% మంది అమెరికన్లు గుర్తిస్తుండగా.. 50% మంది మాత్రమే ఆల్కహాల్ను క్యాన్సర్ కారకంగా గుర్తిస్తున్నారు. కాబట్టి దీనిపై ప్రజల్లో అవగాహన కల్పించాలని సర్జన్ జనరల్ కోరింది. దీన్ని ఆల్కహాల్ బేవరేజెస్ కంపెనీలు తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తున్నాయి. కాగా, అంతర్జాతీయంగా ఐర్లాండ్, దక్షిణ కొరియా వంటి దేశాలు ఇప్పటికే ఆల్కహాల్ ఉత్పత్తులపై కేన్సర్ హెచ్చరికలను తప్పనిసరి చేశాయి.
పానీ పూరీ పవర్!
● ఏడాదిలో రూ.40 లక్షలకు పైగా డిజిటల్  లావాదేవీలు నమోదు చేసిన ఓ పానీపూరీ వ్యాపారి● జీఎస్టీ నోటీసుల జారీ.. తమిళనాడులో ఘటన న్యూఢిల్లీ, జనవరి 5: పానీ పూరీ.. మన దేశంలో ప్రసిద్ధమైన ఒక స్ట్రీట్ ఫుడ్! సాయంత్రం అయిందంటే చాలు చిన్న పట్టణాల నుంచి నగరాల వరకూ వీధుల్లో, రోడ్ల పక్కన పానీ పూరీ విక్రయించే బండ్ల ముందు చిన్న పిల్లల నుంచి పెద్దల వరకు బారులు తీరుతుంటారు. లొట్టలు వేసుకుంటూ.. పానీ పూరీలను లాగించేస్తారు. ఈ వ్యాపారంలో అధిక సంఖ్యలోనే లావాదేవీలు ఉంటాయి. అది ఎంతలా అంటే.. తమిళనాడుకు చెందిన ఒక పానీపూరీ వ్యాపారికి జీఎస్టీ విభాగం నుంచి నోటీసులు వచ్చేంత! 2023–24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో పోన్ఫే, రేజర్పేల ద్వారా రూ.40 లక్షలకు పైగా నగదు చెల్లింపులు జరిగాయని.. సదరు వ్యాపారి జీఎస్టీ కింద నమోదు చేసుకోలేదని నోటీసులు జారీచేసింది. ఇది కాస్తా సోషల్ మీడియాలో వైరల్గా మారింది. దీనిపై నెటిజన్లు మీమ్స్, జోక్స్ పేలుస్తున్నారు. ఉద్యోగాలు చేసే వారి కంటే పానీపూరీ వ్యాపారం ఆదాయమే బెటర్ అని కామెంట్లు పెడుతున్నారు. ఎగుమతి అవకాశాలు, విదేశీ సహకారం కూడా అవసరం అవుతాయేమోనని హాస్యాస్పదంగా స్పందిస్తున్నారు. పానీ పూరీ అమ్మకందారులు వ్యాపార దిగ్గజాలుగా మారే అవకాశం ఉందంటూ మరికొందరు పోస్టులు చేస్తున్నారు. ఇక, డిజిటల్ పేమెంట్లను అధికంగా స్వీకరిస్తున్న నేపథ్యంలో.. ఇది వీధి వ్యాపారులను కూడా నెమ్మదిగా పన్ను వ్యవస్థ పరిధిలోకి తెచ్చేలా చేస్తోంది. ఇది భారత అసంఘటిత వ్యాపార రంగం భవిష్యత్తుపై పలు ప్రశ్నలు లేవనెత్తుతోంది. 
ఢిల్లీ రోడ్లను  ప్రియాంక బుగ్గల్లా మారుస్తా
● బీజేపీ నేత బిధూరివివాదాస్పద వ్యాఖ్యలున్యూడిల్లీ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాంగ్రెస్ అగ్రనేత ప్రియాంక గాంధీపై బీజేపీ నేత, మాజీ ఎంపీ రమేష్ బిధూరి అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేశారు. ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఆయన కల్కాజీ నుంచి బీజేపీ అభ్యర్థిగా సీఎం అతిషిపై పోటీ చేస్తున్నారు. ఓ ప్రచార సభలో మాట్లాడుతూ.. ‘‘గతంలో ఆర్జేడీ నేత లాలూ ప్రసాద్ యాదవ్ బిహార్ రోడ్లను హేమమాలిని బుగ్గల్లాగా చేస్తానంటూ అబద్ధం చెప్పారు. నేను మాత్రం ఓక్లా, సంగం విహార్లో రోడ్లను అభివృద్ధి చేసినట్లే కల్కాజీ రోడ్లను కూడా ప్రియాంక బుగ్గల  మాదిరి నిర్మిస్తాన’’ని అన్నారు. ఈ వ్యాఖ్యలను కాంగ్రెస్, ఆప్ ఖండించాయి. బిధూరిపై పార్టీ తరపున పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేస్తామని ఆల్కా లాంబా చెప్పారు. తన వ్యాఖ్యలపై తీవ్ర విమర్శలు రావడంతో... ఆ వ్యాఖ్యలను వెనక్కి తీసుకుంటున్నట్టు బిధూరి ఎక్స్ వేదికగా ప్రకటించారు. 
రాష్ట్రంలో హెచ్ఎంపీవీ వైరస్ లేదు
● ప్రజారోగ్య శాఖ డైరెక్టర్ పద్మావతి వెల్లడిఅమరావతి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): చైనాలో గుర్తించిన కొత్తరకం వైరస్ హెచ్ఎంపీవీకి సంబంధించిన కేసులు రాష్ట్రంలో ఎక్కడా నమోదు కాలేదని ప్రజారోగ్య శాఖ డైరెక్టర్ డాక్టర్ పద్మావతి తెలిపారు. ఈ వైరస్ గురించి భయాందోళనలు అవసరం లేదన్నారు. ‘న్యూమో విరిలే’ కుటుంబానికి చెందిన కొత్త రకం వైరస్ కరోనా తరహాలోనే ఒకరి నుంచి మరోకరికి సంక్రమిస్తుందని చెప్పారు. చిన్నపిల్లలు, వృద్ధులు, వ్యాధి నిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్న వారిపై ఈ వైరస్ ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుందన్నారు. వైరస్ సోకినవారి దగ్గు, తుమ్ముల వల్ల వెలువడే తుంపర్ల ద్వారా వ్యాపిస్తుందని తెలిపారు. వైరస్ వ్యాప్తిని నిరోధించడానికి కరోనా సమయంలో తీసుకున్న జాగ్రత్తలు పాటించాలని సూచించారు. ప్రస్తుతం వైరస్ వ్యాప్తి తక్కువ స్థాయిలోనే ఉందని, మన దేశంలో, రాష్ట్రంలో ఎక్కడా కేసులు నమోదు కాలేదని పేర్కొన్నారు.  
అభిమానాన్ని బలహీనతగా చూస్తారా?: సీపీఐ 
కొత్తగా విడుదల కాబోయే సినిమాలకు టికెట్ రేట్లు పెంచుకునేందుకు, బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతివ్వడాన్ని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ ఖండించారు. డిమాండ్ అండ్ సప్లై ఆధారంగా రేట్లు పెంచుతున్నామని ఉపముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ చేసిన వ్యాఖ్యలను తప్పుబడుతూ ఆదివారం ఓ ప్రకటన విడుదల చేశారు. ప్రజల అభిమానాన్ని బలహీనతగా చూస్తారా? అని ప్రశ్నించారు. తెలంగాణ ప్రభుత్వం తరహాలో ఏపీలో కూడా టికెట్ ధరల పెంపు, బెనిఫిట్ షోలకు అనుమతులను విరమించుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు.
17న మంత్రివర్గ సమావేశం
అమరావతి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెలలో రెండోసారి మంత్రివర్గ సమావేశం 17న జరగనుంది. ఈ మేరకు సీఎస్ కె.విజయానంద్ ఆదివారం ఉత్తర్వులు జారీచేశారు. కొత్త ఏడాదిలో 2న తొలిసారి మంత్రివర్గ సమావేశం జరిగిన విషయం తెలిసిందే. రెండోసారి క్యాబినెట్ భేటీ 17న ఉదయం 11 గంటలకు సచివాలయంలోని మొదటి బ్లాక్లో జరగనుంది. స్పెషల్ సీఎస్లు, ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీలు 16వ తేదీ నాటికి ఆయా శాఖల ప్రతిపాదనలు పంపించాలని సీఎస్ ఆదేశించారు. 
రబీకి పెరిగిన ఎరువుల కేటాయింపు
అమరావతి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో రబీ పంటల సాగుకు అవసరమైన ఎరువుల కోటాను కేంద్రం పెంచింది. ఈ సీజన్లో 21.31 లక్షల టన్నుల ఎరువులు అవసరం కాగా, కేంద్రం ఈసారి 22.30లక్షల టన్నులు కేటాయించింది. జనవరిలో 2.29 లక్షల టన్నుల యూరియా అవసరమైతే 2.32లక్షల టన్నులు విడుదల చేసింది. కేంద్ర మంత్రి రామ్మోహన్నాయుడు, రాష్ట్ర మంత్రి అచ్చెన్నాయుడు చొరవతో కేంద్రం రాష్ట్రానికి ఎరువుల కోటా పెంచింది. 
ఏపీ రెరా పెండింగ్ దరఖాస్తులపై నేడు స్పెషల్ డ్రైవ్ 
అమరావతి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ రియల్ ఎస్టేట్ రెగ్యులేటరీ అథారిటీ(ఏపీ రెరా)లో పెండింగ్ దరఖాస్తుల క్లియరెన్స్ కోసం సోమవారం స్పెషల్ డ్రైవ్ నిర్వహించనున్నారు. ఉదయం 10 గంటల నుంచి ఏపీ రెరా కార్యాలయంలో నిర్వహించనున్న ఈ కార్యక్రమానికి అధికారులతో పాటు మంత్రి నారాయణ స్వయంగా హాజరుకానున్నారు. విజయవాడ పాలిక్లినిక్ రోడ్డులోని ఆఫీసులో జరిగే ఈ గ్రీవెన్స్కు దరఖాస్తుదారులు హాజరయ్యేలా అధికారులు ఇప్పటికే సమాచారం పంపారు. 
అబూజ్మడ్లో నలుగురు నక్సల్స్ హతం
చర్ల, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): అబూజ్మడ్ మరోమారు నెత్తురోడింది. భద్రతాబలగాలు–మావోయిస్టులకు మధ్య శనివారం అర్ధరాత్రి నుంచి జరిగిన ఎదురుకాల్పుల్లో.. ఇద్దరు మహిళలు సహా నలుగురు నక్సల్స్, డీఆర్జీకి చెందిన ఓ హెడ్కానిస్టేబుల్ మృతిచెందారు. ఆదివారం ఉదయం జరిపిన గాలింపులో..నలుగురు నక్సల్స్ మృతదేహాలు లభ్యమైనట్లు పోలీసులు తెలిపారు. 
గనుల శాఖకు ‘గండి’
● ఆదాయం మింగుతున్న కడప నేతలు ● మరో నేత రూ.35 కోట్ల ఎగవేత ● 20 వేల టన్నుల ఏ గ్రేడ్ బెరైటీస్కూచెల్లింపులు చేయని వైనం ● ఎనిమిదేళ్లుగా అధికారుల చోద్యం ● కాగ్ ఆదేశించినా చర్యల్లేవు ● మొత్తం బకాయిలు రూ.600 కోట్లు ● ఒక్క కడప జిల్లా నేతలవే 280 కోట్లు ● దృష్టి సారించని కూటమి సర్కారు (అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి వేలకోట్ల రూపాయల ఆదాయం తీసుకొచ్చే ఆంధ్రప్రదేశ్ ఖనిజాభివృద్ధి సంస్థ (ఏపీఎండీసీ) కొందరు వైసీపీ నేతలకు పాడిఆవుగా మారింది. వైసీపీ అధినేత జగన్ అండతో ఎండీసీ నుంచి అందినకాడికి దండుకుంటున్నారు. ఇటు అప్పులు పెట్టడం, అటు బెరైటీస్ను తరలించుకుపోవడం.. ఇలా వారికి నచ్చినట్లుగా సంస్థను వాడుకుంటున్నారు. కడప జిల్లాకు చెందిన ఓ వైసీపీ నేత 2008 నుంచి ఎండీసీకి 50 కోట్లు అప్పు చెల్లించని విషయాన్ని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ వెలుగులోకి తీసుకొచ్చిన సంగతి తెలిసిందే. కడప జిల్లాకే చెందిన మరో వైసీపీ నేత ఎండీసీని అలాగే వాడుకొని పంగనామాలు పెట్టారు. నాటి గనుల శాఖ మంత్రి పెద్దిరెడ్డికి అత్యంత సన్నిహితుడైన ఈ నేత 35 కోట్ల రూపాయల మేర ఎండీసీకి అప్పు పెట్టారు. 2016 నుంచి నేటి వరకు రూపాయి కూడా చెల్లించలేదు. ఇది చాలదన్నట్లుగా 20 వేల టన్నుల ఏ గ్రేడ్ బెరైటీస్ను క్రెడిట్ పాలసీ కింద తీసుకెళ్లారు. దానికి సంబంధించి ఇప్పటి వరకు ఎండీసీకి చెల్లింపులు చేయలేదు. గత ఏడాది మార్చిలో కాగ్ ఈ అంశాన్ని పరిశీలించి ఆ నేతకు రెవెన్యూ రికవరీ(ఆర్ఆర్) నోటీసులు ఇవ్వాలని సిఫారసు చేసింది. అయితే గనుల శాఖ మంత్రి, ఓ అధికారికి సన్నిహితుడు కావడంతో నోటీసులు ఇచ్చేందుకు అధికారులు సాహసించలేదు. ఇప్పుడు కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చినా ఆ నేత హవానే సాగుతోంది. సదరు వైసీపీ నేతకు చెందిన బెరైటీస్ బెనిఫిసియేషన్ ప్లాంటుకు 2016–22 కాలంలో ఎండీసీ భారీగా ఏ గ్రేడ్ బెరైటీస్ను సరఫరా చేసింది. నిబంధనల ప్రకారం భారీగా అప్పు పెట్టిన కంపెనీకి బెరైటీస్ను సరఫరా చేయడానికి వీల్లేదు. ఎండీసీతో బెనిఫిసియేషన్ ఒప్పందం ఉన్నా ఈ నియమం వర్తిస్తుంది. 2016 వరకు సమయానుగుణంగా బకాయిలు తీర్చిన ఆ నేత కంపెనీ ఆ తర్వాత చేతులెత్తేసింది. రూ.35 కోట్ల మేర విలువైన బెరైటీస్ను ఎండీసీ నుంచి తీసుకుని, ఈ మొత్తం తిరిగి చెల్లించలేదు. ఒక ఏడాది బకాయి ఉంటేనే వడ్డీతో సహా అపరాధ రుసుము వసూలు చేస్తారు. అలాంటిది.. 2016 నుంచి 35 కోట్ల అప్పు, దానికి వడ్డీ, అపరాధ రుసుము కలిపితే చాలా మొత్తం అవుతుంది. అలాగే జగన్ ప్రభుత్వంలో ఎండీసీ నుంచి తరలించుకుపోయిన 25 వేల టన్నుల ఏ గ్రేడ్ బెరైటీస్కూ సదరు నేత కంపెనీ బిల్లులు చెల్లించాల్సి ఉంది. బకాయిల వసూళ్లకు నోటీసులు ఇవ్వకుండా తాత్సారం చేసినందుకు బాధ్యులైన అధికారులపై చర్యలు తీసుకోవాలని గత ఏడాది మార్చిలో కాగ్ సిఫారసు చేసింది. అయితే జగన్ ప్రభుత్వ పెద్దల ఒత్తిళ్లతో ఎలాంటి చర్యలూ తీసుకోలేదు. ఇప్పుడు కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి ఉంది. కొత్త ప్రాజెక్టుల నిర్వహణ కోసం 5 వేల కోట్ల అప్పులు తెచ్చేందుకు ఎండీసీ రంగం సిద్ధం చేస్తోంది. అయితే ఎండీసీకి రావాల్సిన మొండి బకాయిల వసూళ్లపై దృష్టి పెట్టకపోవడం చర్చనీయాంశంగా మారింది. వీటిపై దృష్టిసారిస్తే పాత పద్దుల కింద కనీసం 600 కోట్ల మేర వస్తాయని అధికార వర్గాలు చెబుతున్నాయి. ఇందులో ఒక్క కడప జిల్లాకు చెందిన వైసీపీ నేతలే ఏపీఎండీసీకి దాదాపు రూ.280 కోట్ల వరకూ బకాయిలు చెల్సించాల్సి ఉంది. బకాయిల వసూళ్లపై కూటమి ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకోవాలని అధికార వర్గాలు కోరుతున్నాయి.
గేమ్ చేంజర్ వేడుకకు వెళ్లి వస్తుండగా ప్రమాదం
● ఇద్దరు యువకులు మృతిరంగంపేట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజమహేంద్రవరంలో శనివారం జరిగిన గేమ్ చేంజర్ సినిమా ప్రీ రిలీజ్ ఈవెంట్కు హాజరై తిరిగి వెళుతుండగా జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో ఇద్దరు యువకులు మృతిచెందారు. తూర్పుగోదావరి జిల్లా రంగంపేట పోలీసులు ఆదివారం తెలిపిన వివరాల ప్రకారం కాకినాడ జిల్లా గైగోలుపాడుకు చెందిన ఆరవ మణికంఠ (23), తోకాడ చరణ్(22) బైక్పై శనివారం రాజమహేంద్రవరం రూరల్ మండలం వేమగిరిలో జరిగిన గేమ్ చేంజర్ ప్రీ రిలీజ్ ఈవెంట్కు వచ్చారు. జనం ఎక్కువగా ఉండడంతో తిరిగి కాకినాడ బయలుదేరారు. రాత్రి 9.30 గంటలకు వడిశలేరులో ఎదురుగా వస్తున్న వ్యాన్ వీరి బైక్ను బలంగా ఢీకొట్టగా తీవ్రగాయాలపాలయ్యారు. దీంతో ఇద్దరినీ వారి స్నేహితులు 108 వాహనంలో పెద్దాపురం ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించారు. అప్పటికే మణికంఠ మృతిచెందాడని వైద్యులు తెలిపారు. కొనఊపిరితో ఉన్న చరణ్ను చికిత్స నిమిత్తం కాకినాడలోని ఓ ప్రైవేట్ ఆసుపత్రికి తరలించగా, చికిత్స పొందుతూ రాత్రి 12.15 గంటలకు మృతిచెందాడు. మృతుల స్నేహితుడు శశిశ్రీ ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నామని ఎస్ఐ టి.కృష్ణసాయి తెలిపారు.
ఆవేశంలో నోరుజారాను.. తప్పే!
● మాధవీలత గురించి  అలా మాట్లాడాల్సింది కాదు● కొందరు ఫ్లెక్సీగాళ్లు ఏమేమో  మాట్లాడుతున్నారు: ప్రభాకర్ రెడ్డితాడిపత్రి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): బీజేపీ నాయకురాలు, సీనీ నటి మాధవీ లత గురించి ఆవేశంలో అలా మాట్లాడానని, ఆమెను కించపరిచే ఉద్దేశం తనకు లేదని తాడిపత్రి మున్సిపల్ చైర్మన్ జేసీ ప్రభాకర్ రెడ్డి అన్నారు. అనంతపురం జిల్లా తాడిపత్రిలోని జేసీ పార్కులో గత ఏడాది డిసెంబరు 31న నిర్వహించిన నూతన సంవత్సర వేడుకలపై బీజేపీ నాయకురాలు సాధినేని యామినీశర్మ, సినీ నటి మాధవీ లత చేసిన కామెంట్పై జేసీ ప్రభాకర్రెడ్డి తీవ్రంగా స్పందించిన విషయం తెలిసిందే. ఆయన అభ్యంతరకరమైన భాష వాడటంపై తీవ్ర విమర్శలు వచ్చాయి. దీంతో తాడిపత్రిలోని తన నివాసంలో ఆదివారం విలేకరుల సమావేశంలో ఆ అంశంపై స్పందించారు. తన వయసు 72 ఏళ్లు అని, కొంత ఆవేశంలో మాట్లాడానే తప్ప ఆమెను కించపరచాలనే ఉద్దేశం తనకు లేదన్నారు. రాష్ట్రంలో టీడీపీ తరఫున తన ఒక్క మున్సిపాలిటీనే గెలిపించిన ప్రజలకు ఎప్పుడూ రుణపడి ఉంటానని అన్నారు. కొంతమంది తనను పార్టీ మారమని సూచిస్తున్నారని, వారికి ఆ హక్కు లేదని అన్నారు. తన గురించి అలా మాట్లాడే నాయకులు ఫ్లెక్సీగాళ్లేనని అన్నారు. అభివృద్ధి అంటే వారికి తెలియదని, మొన్న జరిగిన ఎన్నికల వరకు కనీసం వారు ఎవరో కూడా ఎవరికీ తెలియదని అన్నారు. పదవి ఉన్నప్పుడే మాట్లాడుతారని, పదవి పోయిన తర్వాత వారిని పలకరించేవారు ఉండరని ఎద్దేవా చేశారు.
శ్రీవారి సేవలో జస్టిస్ సురేష్రెడ్డి
తిరుమల, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ సురేష్రెడ్డి, మాజీ ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ప్రవీణ్కుమార్ ఆదివారం తిరుమల శ్రీవారిని దర్శించుకున్నారు. ఉదయం వీఐపీ బ్రేక్ సమయంలో స్వామిని దర్శించుకున్న వారికి రంగనాయక మండపంలో వేదపండితులు ఆశీర్వచనం చేయగా, అఽధికారులు లడ్డూప్రసాదాలు అందజేశారు. 
ఐదేళ్ల చిన్నారిపై అత్యాచారం
గుడివాడ, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గుడివాడలో ఐదేళ్ల బాలికపై ఓ వ్యక్తి అత్యాచారానికి పాల్పడ్డాడు. ఆదివారం బాలిక తల్లిదండ్రులు బయటకు వెళ్లిన సమయంలో, గోనె సంచుల గోడౌన్లో ముఠా కార్మికుడిగా పనిచేస్తున్న యెండూరి జోజిబాబు చిన్నారిపై అత్యాచారానికి పాల్పడ్డాడు. ఇంటికి వచ్చిన తల్లిదండ్రులకు బాలిక జరిగిన విషయం చెప్పగా, వెంటనే టూటౌన్ పోలీసులను ఆశ్రయించారు. చిన్నారిని చికిత్స నిమిత్తం స్థానిక ఏరియా ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించారు. గుడివాడ ఇన్చార్జి డీఎస్పీ అబ్దుల్ సుభాన్ పోక్సో కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
ఆలపాటికి టీచర్స్ గిల్డ్ మద్దతు
అమరావతి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): త్వరలో జరగబోయే ఉమ్మడి గుంటూ రు, కృష్ణా జిల్లాల పట్టభద్రుల శాసనమండలి ఎన్నికల్లో కూటమి అభ్యర్థి ఆలపాటి రాజేంద్రప్రసాద్కు మద్దతు ఇవ్వనున్నట్టు ఏపీ టీచర్స్ గిల్డ్ ప్రకటించింది. ఆ సంఘం అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు డి.సురేష్ కుమార్, షేక్ ఖయ్యూం భా షా ఆదివారం ఈ మేరకు ఓ ప్రకటన విడుదల చేశారు. మాజీ ఎమ్మెల్సీ ఏఎస్ రామకృష్ణ నేతృత్వంలో ఆ సంఘం నేతలు ఇటీవల ఆలపాటిని కలిశారు. ఎయిడెడ్ ఉద్యోగుల సమస్యల పరిష్కారానికి కృషి చేస్తానని ఆయన హామీ ఇచ్చారు.
పైసా వసూల్! 
(ఆంధ్రజ్యోతి, చిట్టినగర్): వీఎంసీలో యూసీడీ విభాగానికి ఒక ప్రాజెక్ట్ అధికారి ఉంటారు. ఆయన కింద కమ్యూనిటీ కోఆర్డినేటర్లు 36 మంది ఉన్నారు. ఈ సీవోల కిందన రిసోర్స్పర్సన్లు ఉంటారు. ఈ ఆర్పీలు నగరంలోని వివిధ డివిజన్లో ఉన్న మహిళలతో పొదుపు సంఘాలను ఏర్పాటు చేయించి, వారితో బ్యాంకుల్లో పొదుపులు చేయించాలి. ఆ సంఘాలకు అవసరమైన రుణాలను ఈ ఆర్పీలు ఏర్పాటు చేయిస్తుంటారు. పొదుపు సంఘాలు చేసుకున్న దరఖాస్తు ఆర్పీలు పూర్తి చేసి సీవోలకు అందజేస్తారు. వారు ఆ దరఖాస్తులను పరిశీలించి ప్రాజెక్టు అధికారికి పంపుతారు.   పీవో ఆమోదముద్ర వేసిన తర్వాత దరఖాస్తులు బ్యాంకుకు వెళతాయి. అప్పుడు బ్యాంకులు ఆ సంఘాలకు రుణాలను మంజూరు చేస్తాయి. సీఎల్ఆర్పీలపై అవినీతి ఆరోపణలుఈ ప్రక్రియలో తాజాగా సీవోలను పక్కకు పెట్టి కొత్తగా క్లస్టర్ రిసోర్స్పర్సన్లను రంగంలోకి దింపారు. కమ్యూనిటీ ఆఫీసర్లు చేయాల్సిన పనిని మొత్తం కొత్తగా వచ్చిన సీఎల్ఆర్పీలకు అప్పగించడానికి రంగం సిద్ధం చేశారు. వాస్తవానికి 2018లో సీఎల్ఆర్పీలను నియమించారు. రుణాలు మంజూరులో క్లస్టర్ రిసోర్స్ పర్సన్లు చేతివాటం చూపించడంతో వివాదాలు రేగాయి. రుణాలు మంజూరు చేసేటప్పుడు దరఖాస్తుల సమయంలో ఒక్కో గ్రూపు నుంచి వేలాది రూపాయలు వసూలు చేసినట్టు ఆరోపణలు ఉన్నాయి. దీనిపై వివాదాలు రావడంతో సీఎల్ఆర్పీలను రద్దు చేశారు. ఇప్పుడు తాజాగా 26 మంది సీఎల్ఆర్పీలను తీసుకోవాలని యూసీడీ విభాగం అధికారులు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేసి మెప్మా, కమిషనర్ అనుమతి తీసుకున్నారు. వారిలో ఇప్పటికే 18 మందిని నియమించారు. వారికి రెండు రోజుల క్రితం ఉత్తర్వులు ఇచ్చారు. వారు గతంలో 11 నెలలు పాటు సీఎల్ఆర్పీలుగా పనిచేశారు. ఆరోపణలు రావడంతో వారిని తొలగించారు. తాజాగా తిరిగి వాళ్లనే నియమించుకోవడం వీఎంసీలో వివాదాన్ని రేపుతుంది. తొలుత ఈ ప్రతిపాదనను కమిషనర్ తిరస్కరించినట్టు విశ్వసనీయ వర్గాల ద్వారా తెలిసింది. ప్రాజెక్టులోని ఒక కీలక అధికారి ఈ ఫైల్ పై కమిషనర్తో సంతకం చేయించారని ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఈ విభాగంలో ప్రాజెక్ట్ అధికారితోపాటు అక్కడ పనిచేసే టెక్నికల్ ఎక్స్పర్ట్ ‘పాము’ మెప్మా అధికారులను మేనేజ్ చేసి చక్రం తిప్పినట్టు తెలిసింది. ఒక్కొక్కరి నుంచి లక్షలాది రూపాయలను వసూలు చేసి రూ. 50లక్షలకు డీల్ కుదుర్చుకున్నట్టు ఆరోపణలు గుప్పుమంటున్నాయి.టెక్నికల్ ఎక్స్పర్ట్ ‘పాము’ టెక్నినిక్..2018లో 26 మంది పీఎల్ఆర్పీల 11 నెలల కాలపరిమితి ముగిసిన తర్వాత వీరిపై తీవ్రస్థాయిలో ఆరోపణలుండటంతో అప్పటి కమిషనర్ క్రమబద్ధీకరించకుండా ఆపేశారు. అలాగే వీరి విషయంలో ప్రాజెక్ట్ ఆఫీసర్పై ఆరోపణలు రావడంతో అతన్ని సొంత సంస్థకు పంపించారు. అంతా దుమారం లేపిన ఈ ఫైల్ను మరల అధికారులు కాసులకు కక్కుర్తిపడి తెరపైకి  తెచ్చినట్లు విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి. పథకం ప్రకారం ఆ 26 మందిని ముఖ్యమంత్రి ప్రజా ఫిర్యాదుల కార్యక్రమానికి పంపించి తాము టీడీపీ వాళ్లమని వైసీపీ ప్రభుత్వం తీసేసిందని పథకం ప్రకారం ఫైల్ కదలించారు. అక్కడ నుంచి వీఎంసీ పీవో, టెక్నికల్ ఎక్స్పర్ట్ నగరపాలక సంస్థలో సీవోలపై అధిక భారం పడుతుందని, ఎక్కువ గ్రూపులు ఉన్నాయని ఇబ్బందులు పడుతున్నారని ఫైల్ను పెట్టి మెప్మా, కమిషనర్ అనుమతి తీసుకున్నట్లు తెలిసింది. అయితే ఈ 26 మందిలో ఎక్కువ శాతం వైసీపీ వాళ్లేనని పాలకుల మెప్పుకోసం, ఫైల్ను కదలించడం కోసం ఈ నాటకం తెరపైకి తెచ్చినట్లు బహిరంగానే మాట్లాడుకుంటున్నారు. ● తిరస్కరించిన ఫైలును తెరమీదకు తెచ్చిన అధికారులు● 18 మందికి సీఎల్ఆర్పీలుగా నియామకం● రూ.50 లక్షలు చేతులు మారినట్టు ఆరోపణలు● చక్రం తిప్పిన టెక్నికల్ ఎక్స్పర్ట్ ‘ పాము’
కాషాయ సంద్రం
కేసరపల్లిలో హైందవ శంఖారావం విజయవంతం ఆలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తిపై పూరించిన శంఖం దేవాలయాల భూముల అన్యాక్రాంతంపై పీఠాధిపతుల ఆగ్రహంవిజయవాడ, గన్నవరం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తే లక్ష్యంగా కేసరపల్లిలో ఆదివారం నిర్వహించిన ‘హైందవ శంఖారావం’సభ దద్దరిల్లింది. దేశవ్యాప్తంగా తరలివచ్చిన హైందవ సమాజంతో కేసరపల్లి కాషాయ సంద్రంగా మారింది. సభకు మూడు లక్షల మంది తరలివచ్చారు. హిందూ దేవాల యాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి కల్పించాలన్న ఏకైక డిమాండ్తో ఈ హైంద వ శంఖారావాన్ని నిర్వహించారు. హైందవ శంఖారావంలో ఉత్తర భారతదేశం, దక్షిణ భారతదేశానికి చెందిన వంద మందికి పైగా పీఠాధిపతులు, స్వామిజీలు హాజరయ్యారు. ఈ కార్యక్రమానికి విశ్వహిందూపరిషత్ కేంద్రీయ సంఘటన అధ్యక్షుడు గోకరాజు గంగరాజు అధ్యక్షత వహించారు. విశ్వహిందూ పరిషత్ సంఘటన ఉత్తరాంధ్ర కార్యదర్శి తనికెళ్ల సత్యరవికుమార్ కార్యక్రమాన్ని నడిపించారు. శంఖనాదాల హోరుతో హైందవ శంఖారావం ప్రారంభమైంది. అశేష హైందవ సమాజం సమక్షంలో కార్యక్రమం ఐదు గంటల పాటు సాగింది. హైందవ శంఖారావంలో వీహెచ్పీ అగ్రనాయకులు, మఠాధిపతులు, స్వామిజీలు అందరూ హిందూ దేవాలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు. ఇతర మతాలకు వారి దేవాలయాలకు స్వయం ప్రతిపత్తి ఉన్నపుడు హిందూ దేవాలయాలను ప్రభుత్వం పరిధిలోకి తీసుకురావడంపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. బోర్డులు ఏర్పాటు చేసి రాజకీయ నాయకులకు పునరావాసం కల్పించారని ఆరోపించారు.
రంగవల్లుల సంబరం
● నగరంలో ఉత్సాహంగా ఏబీఎన్ ఆంధ్రజ్యోతి సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు● జిల్లా నలుమూలల నుంచి తరలివచ్చిన మహిళలు●  రంగోలి వేడుకలో ఆకట్టుకున్న రంగులుఆంధ్రజ్యోతి, ఏబీఎన్ నిర్వహిస్తున్న సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు.. గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్వారి పర్ఫెక్ట్, ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) ఆధ్వర్యంలో నగరంలోని ఎస్ఆర్ఆర్ అండ్ సీవీఆర్ కళాశాల ప్రాంగణంలో ఆదివారం ఉత్సాహంగా జరిగాయి. ఈ పోటీల్లో జిల్లా నలుమూలల నుంచి మహిళలు అధిక సంఖ్యలో తరలివచ్చి పాల్గొన్నారు. తెలుగు వారి సంస్కృతి, సంప్రదాయాలు ప్రతిబింబించేలా సంక్రాంతి రంగవల్లులను అందంగా తీర్చిదిద్దారు. మొదటి బహుమతిని న్యూరాజరాజేశ్వరిపేటకు చెందిన కె.మల్లేశ్వరి, రెండో బహుమతిని నందిగామకు చెందిన టి.జ్యోతి, మూడో బహుమతిని యనమలకుదురుకు చెందిన టి.నాగలక్ష్మి సొంతం చేసుకున్నారు.కృష్ణా మిల్క్ యూనియన్ చైర్మన్ చలసాని ఆంజనేయులు, అంబేడ్కర్ ఓపెన్ యూనివర్సిటీ ప్రత్యేకాధికారి వెలగా జోషి,ఆంధ్రజ్యోతి సెంట్రల్ డెస్క్ ఇన్చార్జి టి.సురేష్కుమార్ చేతుల మీదుగా ప్రథమ, ద్వితీయ, తృతీయ బహుమతులు అందుకుంటున్న కె.మల్లేశ్వరి, టి.జ్యోతి, టి.నాగలక్ష్మి
మెట్లపల్లిలో మరో చిరుతపులి కలకలం 
గన్నవరం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గన్నవరంలోని మెట్లపల్లి శివారులో మరో చిరుతపులి కలకలం రేపింది. డిసెంబరు 18వ తేదీ రాత్రి మెట్లపల్లి తోటలో అడవి పందుల కోసం పెట్టిన ఉచ్చులో పడి ఓ చిరుతపులి మృతిచెందిన సంఘటన తెలిసిందే. అది మరువక ముందే ఆదివారం తెల్లవారుజామున అదే ప్రాంతంలో రోడ్డు దాటుతున్న పులిని చూసినట్లు ఆర్టీసీ కండక్టర్ రవికుమార్ తెలిపారు. దీంతో గ్రామంలోని ప్రజలు భయాందోళన చెందుతున్నారు. ఆయన గన్నవరం డిపోలో కండక్టర్గా పనిచేస్తున్నాడు. తెల్లవారుజామున ఆ రూట్లో డ్యూటీకి వెళ్తుండగా, పులి కనిపించిందని కండక్టర్.. సగ్గూరు గ్రామస్తులకు చెప్పాడు. దీంతో పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. మెట్లపల్లి, వీరపనేనిగూడెం గ్రామస్తులు అటవీశాఖ అధికారులకు సమాచారం ఇవ్వగా, గార్డు కుమారి పులి కనిపించిన ప్రాంతంలో పరిశీలన జరిపారు.
సంక్రాంతికి 52 ప్రత్యేక రైళ్లు
రైల్వే స్టేషన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతికి దక్షిణ మధ్య రైల్వే వివిధ స్టేషన్ల మధ్య 22 రూట్లలో 52 అదనపు రైళ్లను నడుపుతున్నట్లు దక్షిణ మధ్య రైల్వే సీపీఆర్వో ఎ.శ్రీధర్ ఆదివారం ప్రకటించారు. ఈ రైళ్లు ఈ నెల 6వ తేదీ నుంచి పట్టాలు ఎక్కనున్నాయి. చర్లపల్లి – తిరుపతి, వికారాబాద్ – కాకినాడ టౌన్, కాచిగూడ – తిరుపతి, చర్లపల్లి – నరసాపూర్, కాకినాడ టౌన్ – సికింద్రాబాద్, కాకినాడ టౌన్ – చర్లపల్లి, నాందేడ్ – కాకినాడ టౌన్, చర్లపల్లి – శ్రీకాకుళం టౌన్, కాచిగూడ – శ్రీకాకుళం రోడ్డుల మధ్య అప్ అండ్ డౌన్గా 22 రైళ్లు తిరగనున్నాయి. వీటి కాల పట్టికను వెబ్ సైట్ ద్వారా లేదా రైల్వే ఎంక్వయిరీ ద్వారా తెలుసుకోవచ్చు. 
కమ్మవారిపై ఐదేళ్లు యుద్ధం!
• కమ్మ సేవా సమితి సంక్రాంతి సంబరాల్లో రిటైర్డ్ ఐపీఎస్ అధికారి ఏబీవీ వ్యాఖ్యలు
ఆర్యవైశ్యుల అభివృద్ధికి కృషి : మంత్రి
• ఆర్యవైశ్య కార్పొరేషన్ చైర్మన్గా డూండీ ప్రమాణస్వీకారం
కమ్మవారిపై ఐదేళ్లు యుద్ధం!
• కమ్మ సేవా సమితి సంక్రాంతి సంబరాల్లో రిటైర్డ్ ఐపీఎస్ అధికారి ఏబీవీ వ్యాఖ్యలు• కమ్మ సేవా సంఘం సేవలు శ్లాఘనీయం• ఎమ్మెల్యేలు బోడె ప్రసాద్, సుజనా ప్రశంసలు కంకిపాడు (గంగూరు), జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): గత ఐదేళ్లు కమ్మ సమాజంపై కొందరు బహిరంగ యుద్ధం చేశారని, ఇప్పుడు వారేమయ్యారో అందరికీ తెలుసునని పరోక్షంగా వైసీపీ పాలనపై రిటైర్డ్ ఐపీఎస్ అధికారి ఏబీ వెంకటేశ్వరరావు (ఏబీవీ) విమర్శలు గుప్పించారు. అందుకే ఈ సంక్రాంతిని విమోచన, విముక్తి దినంగా భావించాలని సూచించారు. కృష్ణా జిల్లా కమ్మవారంటే ఆషామాషీ కాదని, తెలుగు సమాజానికి సేవలందించిన ఘనత వారికే దక్కుతుందన్నారు. కృష్ణాజిల్లా పెనమలూరు మండలంలోని గంగూరులోని ధనేకుల ఇంజినీరింగ్ కాలేజీలో ఆదివారం ‘కమ్మవారి సేవా సమితి’ ఆధ్వర్యంలో సంక్రాంతి సంబరాలు నిర్వహించారు. ఎమ్మెల్యేలు సుజనా చౌదరి, బోడే ప్రసాద్ పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఏబీవీ మాట్లాడుతూ కృష్ణా జిల్లా అనేక మంది ప్రముఖులకు పుట్టినిల్లని, ఎన్టీఆర్, రామోజీరావు, ఘంటసాల, విశ్వనాథ సత్యనారాయణ, కాకాని వెంకటరత్నం సహా అనేక మంది ఇక్కడే జన్మించారన్నారు. కృష్ణా జిల్లా వారిని విమర్శించే వ్యక్తులు.. వారికి దమ్ముంటే ‘ఆం ధబ్యాంక్’ను పునరుద్ధరించాలని వ్యాఖ్యానించారు. విమర్శకులకు దమ్ముంటే మరో రామోజీరావును చూపించాలన్నారు. గత ఐదేళ్లు జరిగిన సంఘటనలు భవిష్యత్తులో పునరావృతం కాకుండా చూసుకోవాలి. కమ్మ సామాజిక వర్గంలో అనేక మంది పేదరికంలో కొట్టు మిట్టాడుతున్నారన్నారు. అలాంటి వారికి సహకారం అందించాల్సిన అవసరముందన్నారు. వారిని ప్రోత్సహిస్తే మన పిల్లల్లో మరో సత్యనాదెళ్ల, ఎన్టీఆర్లను చూసుకోవచ్చునన్నారు. సేవలు భేష్: బోడె, సుజనాకమ్మ సేవాసమితి నిర్వహించిన సంబరాలతో సంక్రాం తి పండుగ ముందే వచ్చిందని పెనమలూరు ఎమ్మెల్యే బోడె ప్రసాద్, విజయవాడ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే సుజనా చౌదరి అన్నారు. బోడె ప్రసాద్ మాట్లాడుతూ కమ్మ సేవాసంఘం ద్వారా అనేక మంది పేద కుటుంబాలను ఆదుకుంటున్నారని, వారి సేవలు బాగున్నాయని కొనియాడా రు. ఎమ్మెల్యే సుజనా చౌదరి మాట్లాడుతూ సూర్యచంద్రు లు ఉన్నంత వరకు కులాలు, మతాలు ఉంటాయన్నారు. ఇతర కులాలను ఎవరూ కించపరచొద్దని సూచించారు. అన్ని కులాలు, మతాలు కలిసి పనిచేస్తేనే రాజ్యాధికారం వస్తుందని తెలిపారు. జలవనరుల శాఖ సలహాదారు కన్నయ్యనాయుడు, ధనేకుల ఇంజనీరింగ్ కాలేజీ చైర్మన్ ధనేకుల రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్ పాల్గొన్నారు. అనంతరం ‘కమ్మవారి సేవాసమితి’ క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు.
ప్రశాంతంగా ముగిసిన శంఖారావం బహిరంగ సభ
విజయవాడ, గన్నవరం, జనవరి 5 (ఆం ధ్రజ్యోతి): విశ్వహిందూ పరిషత్ ఆధ్వర్యంలో హైందవ శంఖారావం బహిరంగ సభ ఆదివా రం జరిగింది. అతిథులంతా మధ్యాహ్నం 12. 30 గంటలకు వేదికపైకి వచ్చారు. 12.43కు శం ఖారావాన్ని పూరించారు. 12.45కు శ్రీరామ జ న్మభూమి తీర్ధ క్షేత్ర కోశాధికారి గోవింద దేవ్ గి రి మహరాజ్ జ్యోతి ప్రజ్వలన చేశారు. 12.49కి ఓం, ఓం, ఓం, శ్రీరామ, జయరామ అంటూ జపించారు. అనంతరం కన్వీనర్ తనికెళ్ల సత్య రవికుమార్ వేదికపై ఉన్నవారిని పరిచయం చేశారు. విశ్వహిందూ పరిషత్ అఖిల భారత ఉపాధ్యక్షుడు గోకరాజు గంగరాజు సభకు అధ్యక్షత వహించారు. వేదికపై 85 మంది స్వామీజీలు ఆశీనులయ్యారు. వీహెచ్పీ జాతీయ అధ్యక్షుడు అలోక్ కుమార్ అఖిల భారత సంఘటన ప్రధన కార్యదర్శి మిలింద్ పరాండే, అయోధ్య ట్రస్టు కోశాధికారి గోవింద దేవ్ గిరి మహరాజ్లు హిందీలో మాట్లాడగా తెలుగులో అనువాదించారు. హైందవ శంఖారావం డిక్లరేషన్ను ప్రకటించారు. చినజీయర్ స్వామి సంకల్ప ప్రతిజ్ఞ చేయించారు. సాయంత్రం 5.10 గంటలకు వేదికపైనున్న స్వామీజీల అభివాదంతో హైందవ శంఖారావం ముగిసింది. 3,500 బస్సులు, 10 రైళ్లు, 2వేల కార్లుకాగా ఈ బహిరంగ సభకు అనేక వాహనాలలో హైందవ కుటుంబీకులు వచ్చారు. 3,500 బస్సులు, 10 ట్రైన్లు, 2వేల కార్లు, 15వేలు బైకుల్లో బహిరంగ సభకు హైందవ కుటుంబీకులు తరలివచ్చారు. ఐజీ అశోక్ కుమార్, ఎస్పీ గంగాధరరావు పర్యవేక్షణలో 4వేల మం ది పోలీసులు బందోబస్తు నిర్వహించారు. ఉ ప్పులూరు రైల్వే స్టేషన్ నుంచి సభాస్థలికి వచ్చే మార్గంలో పోలీసులు ఉండి వరుస క్రమంలో పంపించారు. ట్రాఫిక్ను సజావుగా పంపించా రు. కేసరపల్లి నుంచి రామవరప్పాడు వరకూ ట్రాఫిక్ను నిలుపుదల చేయటంతో స్థానికులు కాస్త ఇబ్బందులు పడ్డారు. పోలీసులు ముందు గా సూచించిన విధంగానే వాహనాలను మళ్లించారు. పోలీసులు ఎక్కడ అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరగకుండా పటిష్ట బందోబస్తు నిర్వహించారు. విధులలో ఉన్నవారిని ఐజీ, ఎస్పీలు ప్రతిక్షణం అప్రమత్తం చేస్తూనే ఉన్నారు. పా ర్కింగ్ ప్రదేశాల నుంచి వాహనాలు వెళ్లేటప్పుడు ముందస్తు జాగ్రత్తలు పాటించటంతో ట్రాఫిక్ అంతగా కనిపించలేదు. కదిరి నుంచి 100 మంది స్కూటర్లపై మూడు రోజులుగా ప్రచారం చేస్తూ వచ్చారు. మొత్తం 5చోట్ల భోజన ఏర్పాట్లు చేశారు. సావరగూడెం, ఉప్పులూరు రోడ్డు, ఎన్టీఆర్ వెటర్నరీ కళాశాల, ఐటీ పార్క్ ప్రక్కన, హెచ్సీఎల్ దగ్గర పార్కింగ్ ప్రదేశాలను ఏర్పాటు చేశారు. నాలుగువైపుల నుంచి వచ్చే వాహనాలు అటువైపే పార్కింగ్ చేసుకునేలా తగిన చర్యలు చేపట్టడంతో ట్రాఫిక్ ఇబ్బందులు కలగలేదు.
ఆర్యవైశ్య కార్పొరేషన్ అభివృద్ధికి సహకరిస్తా
• బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి సవితవన్టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్యవైశ్య కార్పొరేషన్ అభివృద్ధికి సహకరించి, వ్యా పారస్థులకు అండగా ఉంటానని రాష్ట్ర బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి సవిత అన్నారు. ఆదివారం వన్టౌన్లోని గాంధీజీ మునిసిపల్ హైస్కూల్ ప్రాంగణంలో ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్ర ఆర్యవైశ్య వెల్ఫేర్ అండ్ డెవలప్మెంట్ కార్పొరేషన్ చైర్మన్గా డూండీ రాకేష్ పదవీబాధ్యతలు చేపట్టి, ప్రమాణ స్వీకారం చేశారు. ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన మంత్రి సవిత మాట్లాడుతూ టీడీపీ ప్రభుత్వం ఆర్యవైశ్యులకు అండగా ఉంటుందన్నారు. టీడీపీ ప్రభుత్వంలో వ్యాపారస్తులు ఎలాంటి ఇబ్బందులు లేకుండా తమ వ్యాపారాలను సక్రమంగా నిర్వహించుకుంటున్నారన్నారు. విజయవాడ ఎంపీ కేశినేని శివనాఽథ్ (చిన్ని) మాట్లాడుతూ ఆర్యవైశ్యులు ఎన్నికల్లో టీడీపీకి ఏకపక్షంగా మద్దతు ప్రకటించారన్నారు. డూండీ రాకేష్ ప్రమాణ స్వీకారం జాతిపిత గాంధీజీ మునిసిపల్ హైస్కూల్లో జరగటం ఆనందంగా ఉందన్నారు. తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఆర్యవైశ్యులకు ఏ సమస్య వచ్చినా డూండీ రాకేష్ ముందుంటాడన్నారు. డూండీ రాకేష్ మాట్లాడుతూ ఆర్య వైశ్యులు, చిరు వ్యాపారస్థులు, మధ్యతరగతి వర్గాల వారిని మరింత బలోపేతం చేయటానికి కృషి చేస్తానన్నారు. కార్పొరేషన్ ద్వారా వ్యాపారస్థులకు లోన్లు ఇచ్చి వారిని ఆదుకుంటానన్నారు. వైసీపీ పాలనలో వ్యాపారస్తులు అనేక విధాలుగా నష్టపోయారని, కొందరు వ్యాపారస్తులు దుకాణాలను మూసివేశారని గుర్తు చేశారు. తెలుగుదేశం ప్రభుత్వం ఆర్యవైశ్యులకు అన్ని విధాలుగా ఆదుకుంటుందని చెప్పారు. ఎమ్మెల్యేలు తంగిరాల సౌమ్య, కామినేని శ్రీనివాస్, జి.వి.ఆంజనేయులు, కాలువ శ్రీనివాస్, స్వచ్ఛాంధ్ర కార్పొరేషన్ చైర్మన్ కొమ్మారెడ్డి పట్టాభిరామ్, మాజీ ఎమ్మెల్యే అంబికా కృష్ణ, ఎమ్మెల్సీ జయమంగళ వెంకటరమణ, టీడీపీ రాష్ట్ర అధికార ప్రతినిధి కె.నాగుల్ మీరా, తదితరులు ప్రసంగించారు. అనంతరం డూండీ రాకేష్ను ఘనంగా సన్మానించి అభినందించారు. కర్నూల్ అర్బన్ డెవలప్మెంట్ చైర్మన్ సోమిశెట్టి వెంకటేశ్వర్లు, ఆర్యవైశ్య నేతలు వి.వి.కె.నరసింహారావు, కొణిజేటి రమేష్, టీడీపీ నేతలు, కార్యకర్తలు, ఆర్యవైశ్య అనుబంధ సంఘాల నేతలు, శ్రేణులు పాల్గొన్నారు. 
స్ట్రీట్ బ్లడ్ – డెడ్ ఆర్ అలైవ్ పుస్తకావిష్కరణ
విజయవాడ కల్చరల్ జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): వీధి కుటుంబాల జీవితాల్ని అద్దం పట్టే ప్రయత్నమే స్ట్రీట్ బ్లడ్: డెడ్ ఆర్ అలైవ్ నవల అని రచయిత రుద్రమల్ల ఆనంద్ మోహన్ అన్నారు. పుస్తక మహోత్సవంలో చెరుకూరి రామోజీరావు సాహిత్య వేదికపై నవల పోస్టర్ను ఆదివారం ఆవిష్కరించారు. పిల్లలు నేరస్థులుగా మారడంలో పేదరికం, కుటుంబ వ్యవస్థ వైఫల్యం, గ్యాంగ్ కల్చర్ కీలక పాత్ర వహిస్తాయని ఇందులో చూపించానని ప్రోడిగల్ సన్స్ కథతో, తప్పిపోయిన వారు ఎలా మార్పు సాధించగలరన్న దానిపై దృష్టి పెట్టానని ఆయన చెప్పారు. గోళ్ల నారాయణరావు మాట్లాడుతూ మార్పు వ్యక్తిగతంగానే కాకుండా సమాజ స్థాయిలో అవసరమని ఈ రచన చెబుతుందన్నారు. అధికార భాష కమిషన్ రాష్ట్ర సభ్యుడు డాక్టర్ కత్తి వెంకటేశ్వర్లు మాట్లాడుతూ తెలుగు భాషపై ఆసక్తిని, పఠన అభిలాషను విద్యార్థుల్లోనూ, ప్రజల్లోనూ విస్తృతంగా వ్యాపింపజేయడం, పాఠకుల సంఖ్యను పెంచడం కోసం పుస్తక మహోత్సవం దోహదపడుతుందన్నారు. ముష్టి శ్రీనివాస్, పుస్తక మహోత్సవ అధ్యక్షుడు లక్ష్మయ్య, కార్యదర్శి మనోహర్ నాయుడు పాల్గొన్నారు.తెలుగు చిత్రంపై భానుమతి ముద్రతెలుగు సినిమా గౌరవాన్ని అంతర్జాతీయ స్థాయికి తీసుకెళ్లిన గొప్ప వ్యక్తి భానుమతి రామకృష్ణ అని, నటన, సంగీతం, రచన, దర్శకత్వం, నాటకాలు ఇలా ఆమె ప్రతిభ అపారమైందని ప్రముఖ సినీ పాత్రికేయుడు రెంటాల జయదేవ్ అన్నారు. ఆదివారం రామోజీరావు సాహిత్యవేదికపై సినీ నటి భానుమతి రామకృష్ణ శతజయంతి సభ నిర్వహించారు. పురుషాధిక్యత నుంచి సంరక్షించుకోవడం కోసం తాను సృష్టించుకున్న తోడుగే అహంకారమన్నారు. సినిమా ప్రపంచంలో ఆత్మవిశ్వాసంతో, ప్రతిభతో సంపూర్ణ వ్యక్తిత్వంతో నిలిచిన గొప్ప నటి అన్నారు. సినిమాల్లోనూ బయట ఆమె నమ్మిన విలువలకు కట్టుబడి జీవించిందన్నారు. ఏ పాత్రను ధరించినా, ఆ పాత్రలో తన వ్యక్తిత్వాన్ని ఆరోపించి, ప్రేక్షకుల మెప్పు పొందిన ఘనత ఆమెదన్నారు. నటిగా, గాయకురాలిగా, రచయిత్రిగా, నిర్మాతగా, దర్శకురాలిగా, సంగీత దర్శకురాలిగా దాదాపు ఎనిమిది పాత్రలను సమర్థవంతంగా పోషించిన ప్రతిభను ఆమె సొంతమన్నారు. సభకు అధ్యక్షత వహించిన పాటిబండ్ల దక్షిణామూర్తి మాట్లాడుతూ బహుముఖ ప్రతిభతో సినిమారంగంలో ధృవతారగా వెలిగిన నటి భానుమతి రామకృష్ణ అని అన్నారు. 
మాతృభాషను విస్మరించడం ఆత్మహత్య సదృశ్యం
• మాజీ ఐపీఎస్ అధికారి ఏబీ వెంకటేశ్వరరావువిజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగును విస్మరించటం ఆత్మహత్య సదృశ్యమని, తెలుగుభాషను నిర్లక్ష్యం చేయ డం, జాతికి ప్రమాదకరమని, మన జాతి ఉనికికి అది ప్రశ్నార్థకం చేస్తుందని మాజీ ఐపీఎస్ అధికారి ఏబీ వెంకటేశ్వరరావు అన్నారు. విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో ఆదివారం రా మోజీరావు సాహిత్యవేదికపై పుస్తక మహోత్స వ సంఘం సంస్థాపక కోశాధికారి పిడికిడి రా మకోటేశ్వరరావుగారి సంస్మరణ సభ నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ పుస్తక ప్రచురణను ఒక సామాజిక బాధ్యతగా భా వించి, చివరి వరకూ అలాగే నిర్వహించిన ఆదర్శవంతుడు పిడికిటి రామకోటేశ్వరరావు అన్నా రు. అనంతరం పిడికిటి రామకోటేశ్వర రావు జ్ఞాపకాలు పుస్తకాన్ని ఆవిష్కరించారు. తెలుగువారు జాతీయస్థాయిలో రాణించడానికి హిందీ భాషతో బలమైన అనుబంధం ఉండటమే కారణమన్నారు. ఆ అనుబంధం బలపడటానికి కృషిచేసిన వారిలో కోటేశ్వరరావుగారు ఒకరన్నారు. పుస్తకం మొదటి ప్రతిని తానా పత్రిక సంపాదకుడు కేసీ చేకూరి స్వీకరించారు. సభ కు అధ్యక్షత వహించిన బెల్లపు బాబ్జి మాట్లాడుతూ పుస్తకమహోత్సవానికి కోటేశ్వరరావుకు ఉన్న అనుబంధాన్ని వివరించారు. పుస్తక మ హోత్సవ సంఘ పూర్వాధ్యక్షుడు డి.అశోక్ కు మార్ మాట్లాడుతూ ఎంత కలిగి ఉన్నా నిరాడంబరంగా, మృదుభాషిగా, వినయశీలిగా ఉం డటం అనే లక్షణాలు కోటేశ్వరరావును చూసి నేర్చుకున్నానన్నారు. కోటేశ్వరరావు అల్లుడు తా నా పూర్వాధ్యక్షుడు కోమటి జయరాం, తానాకు మరో పూర్వాధ్యక్షుడు సతీష్ వేమన మాట్లాడుతూ పుస్తక మహోత్సవానికి తానా మద్దతు ఎల్లప్పుడూ ఉంటుందన్నారు. రామచంద్ర మిషన్ ప్రతినిధి ఝాన్సీ రామకోటేశ్వరరావు ఆధ్యాత్మిక పార్శ్వాన్ని ప్రేక్షకులకు పరిచయం చేశారు.
సమాజాభివృద్ధిలో ఉపాధ్యాయుల పాత్ర కీలకం
• సీఎంఆర్  యూనివర్సిటీ  మార్కెటింగ్ అడ్మిషన్ డైరెక్టర్ రాజు కుమార్ చక్రవర్తిలబ్బీపేట, జనవరి5(ఆంధ్రజ్యోతి): సమాజాభివృద్ధిలో ఉపాధ్యాయుల పాత్ర ఎంతో కీలకమని బెంగళూరు సీఎంఆర్  యూనివర్సిటీ  మార్కెటింగ్ అడ్మిషన్ డైరెక్టర్ రాజు కుమార్ చక్రవర్తి అన్నారు. బందర్ రోడ్డులోని ఒక హోటల్లో ఆదివారం యూనివర్సిటీ ఆధ్వర్యంలో ఉపాధ్యాయులకు సన్మాన కార్యక్రమం జరిగింది. ఈ సందర్బంగా అయన మాట్లాడుతూ ఉపాధ్యాయుల శ్రమను మాత్రమే గుర్తించడం కాదని, వారు చేసే గొప్ప పనికి కూడా గౌరవ ప్రశంసలు ఇవ్వాలన్నారు. సమాజంలో మార్పులు తీసుకురావడంలో ఉపాధ్యాయులు గొప్ప పాత్ర వహిస్తారన్నారు. అనంతరం పలువురు ఉపాధ్యాయులను సత్కరించి, అవార్డులు అందజేశారు. కార్యక్రమంలో శారద ఎడ్యుకేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ కరస్పాండెంట్ జి.వి.రావు, యూనివర్సిటి ప్రతినిధి దుర్గా రమేష్, తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
 భారీ వృక్షం తొలగింపు
రాణిగారితోట, జనవరి5(ఆంధ్రజ్యోతి): నిత్యం అక్కడికి వచ్చే ఎంతో మందికి నీడ నిచ్చే ఒక పచ్చని భారీ వృక్షాన్ని,  ఎప్పుడో కట్టే వాటర్ ట్యాంక్ కోసం ఇప్పుడే నరికి వేయడంపై స్ధానికులు, పర్యావరణ ప్రేమికులు అగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. రాణిగారితోట సిమెంట్ గౌడౌన్లో ఎన్నో సంవత్సరాల నుంచి ఉన్న భారీ వృక్షాన్ని ఆదివారం కార్పొరేషన్ సిబ్బంది నరికేశారు.  ఆసుపత్రి, సచివాలయాలకు, సేద తీరెందుకు వచ్చే వారికి నీడ నీవ్యడమే కాకుండా ఎన్నో పక్షులకు అశ్రయంగా ఈ వృక్షం ఉంది.  తారకరామ నగర్తో పాటు మరికొన్ని ప్రాంతాల మంచినీటి  అవసరాల కోసం ఇక్కడ భారీ వాటర్ ట్యాంక్ నిర్మాణానికి అధికారులు నిర్ణయించినట్లు తెలిసింది. అయితే  ఈ నిర్మాణం ప్రారంభించడానికి దాదాపు 3నెలలు పడుతుందని ఒక అధికారి తెలిపారు, ఇప్పుడే ఈ వృక్షాన్ని తొలగించవలసిని అవసరం ఎముం దని స్ధానికులు ప్రశ్నిస్తున్నారు. అసలు వృక్షం తొలగించడానికి అనుమతి ఉందా అంటున్నారు. కొ మ్మ లు మాత్రమే తొలగిం చాలంటే, చెట్టు మొత్తాన్ని కొట్టివేశారని  ఒక అధికారి అన్నారు. 
పూర్వ విద్యార్థుల ఆత్మీయ కలయిక 
పటమట, జనవరి 5(ఆంఽధ్రజ్యోతి) : కేబీసీ జెడ్పీహెచ్ స్కూల్ పటమటలో 1980 సంవత్సరంలో చదివిన పూర్వ విద్యార్థుల కలయిక  గాయత్రీ నగర్ ఆంధ్ర పంక్షన్హాల్లో ఘనంగా ఆదివారం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా వారు తమ చిన్నతనంలో చేసిన అల్లరిని గుర్తు చేసుకుని సందడిగా గడిపారు. 1980లో 10వ తరగతి ప్రథముడిగా నిలిచిన విద్యార్థి జాస్తి శ్రీనివాస్ను సత్కరించారు. ఈ సభలో పాఠశాల అభివృద్ధికి నిధులను సమకూర్చాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు. దేశ, విదేశాల నుంచి పలువురు ఈ ఆత్మీయ కలయికలో పాల్గొన్నారు.  ఆటల పోటీలతో సందడి చేశారు. గెలుపొందిన వారికి బహుమతులు అందజేశారు. అనంతరం 130 మంది అప్పటి విద్యార్థిని, విద్యార్థులు కలిసి భోజనం చేశారు. ప్రసాద్, చందు, ప్రమీల, మద్దె ఉషశ్రీ, కొలా సుధా ఈ కార్యక్రమానికి నిర్వాహకులుగా వ్యవహరించారు.  
పేదరిక నిర్మూలనే చంద్రబాబు లక్ష్యం
• ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ పటమట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పేదరిక నిర్మూలనే లక్ష్యంగా సీఎం చంద్రబాబు కృషి చేస్తున్నారని ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ అన్నారు. అశోక్నగర్లోని తన కార్యాలయంలో ఆదివారం రెండో డివిజన్కు చెందిన గారపరెడ్డి కనకదుర్గకు రూ.60వేలు,  బోడే స్పందన(15 డివిజన్)కు రూ.50వేలు, 12వ డివిజన్కు చెందిన మల్లంపాటి వసుంధరకు  రూ.2.50లక్షలు,  గంధం అరుణకురూ. 32,833,అబ్ధుల్ సర్థార్కు రూ.30,541, పున్నమరాజుకు రూ.35వేలు, వక్కపట్ల వృషఽ ఽధ్రీపతికి రూ.59,200ల సీఎంఆర్ఎంఎఫ్ నుంచి మంజూరైన చెక్కులు ఎమ్మెల్యేఅందజేశారు. కార్యక్రమంలో కార్పొరేటర్లు పొట్లూరి సాయిబాబు, ముమ్మనేని ప్రసాద్, శాయన బుజ్జి, గాదిరెడ్డి అమ్ములు, తుమ్మల శేషుబాబు, చలసాని రమా పాల్గొన్నారు. 
గవర్నర్పేట టూ డిపోలో బస్సు దగ్ధం
బస్ స్టేషన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి) :గవర్నర్పేట ఆర్టీసీ టూ డిపో ప్రాంగణంలో శనివారం రాత్రి పార్కింగ్ చేసిన బస్సు దగ్ధమైంది. విధుల్లో ఉన్న సిబ్బంది స్పందించటంతో పెద్ద ప్రమాదం తప్పింది. గవర్నర్పేట టూ డిపోకు చెందిన ఏపీ07 జడ్0358 నెంబరు గల బస్సు శనివారం రాత్రి 11 గంటలకు డ్రైవర్ డిపోకు తీసుకువచ్చారు. గ్యారేజీ సిబ్బంది బస్సును శుభ్రం చేసి డిపో ప్రాంగణంలో పార్కింగ్ చేశారు. ఆరోజు రాత్రి 11.15 గంటలకు బస్సులో నుంచి ఒక్కసారి పొగ, మంటలు దట్టంగా వ్యాపించటంతో విధుల్లో ఉన్న సిబ్బంది అప్రమత్తమై సంబంధిత ఉన్నతాధికారులకు, ఫైర్ సిబ్బందికి ఫోన్ ద్వారా తెలియపరిచారు. ఫైర్ సిబ్బంది హుటాహుటీన ఘటనా స్ధలం వద్దకు వెళ్లి బస్సు నుంచి పెద్ద ఎత్తున వస్తున్న మంటలను ఆర్పివేశారు. అయితే అప్పటికే బస్సు పూర్తిగా దగ్ధమైంది. బస్సు ఇంజన్లో వైరింగ్ షార్ట్సర్క్యూట్ కారణంగా దగ్ధమైనట్లు ఉద్యోగులు చెబుతున్నారు. దగ్ధమైన బస్సు ఇరువైపుల మరికొన్ని బస్సులు ఉండటంతో పెద్ద ప్రమాదం జరిగే అవకాశం ఉండటంతో విధుల్లో ఉన్న సిబ్బంది అప్రమత్తం కావటంతో ప్రమాదం తప్పింది. అధికారులు బస్సు దగ్ఢమైన ఘటన పై విచారణ చేపట్టారు. 
 బైక్లు దహనం చేసింది  మతిస్థిమితం లేని బాలుడు
వన్టౌన్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): భవానీపురం పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని కుమ్మరిపాలెం సెంటర్, కొట్టేటి కోటయ్యవీధిలో ఈనెల 2వ తేదీ రాత్రి పార్కింగ్ చేసిన ఐదు  బైక్లకు నిప్పు పెట్టిన సంఘటనలో భవానీపురం పోలీసులు మతిస్ధిమితంలేని బాలుడిని నిందితుడిగా గుర్తిం చారు. ఈ సంఘటనపై  3న భవానీపురం పోలీసులకు ఫిర్యాదు రావ టంతో దర్యాప్తు చేసిన పోలీసులు  మైనర్ ఈ సంఘటనకు పాల్పడినట్టు గుర్తించారు. బాలుడితల్లితోసహా తదుపరి చర్యలు నిమిత్తం పోలీస్ స్టేషన్కు తరలించారు. ఈ కేసును చేధించిన ఎస్సై డి.ఆనంద్కుమార్, బి.అనూష, హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఎం.నాగఫణీంద్ర, కానిస్టేబుళ్లు  రెడ్డమ్మ, పి.అనిల్లను పోలీసు కమిషనర్ రాజశేఖర్ బాబు అభినందించారు. 
సర్వీస్ రోడ్లకు మోక్షం ఎప్పుడో...
భారతీనగర్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): వెటర్నరీ కాలనీ సర్వీస్ రోడ్డు గుంతలు పడి ప్రమాదాలకు నిలయంగా మారాయి. ఈ రోడ్డు నిర్మించి ఏళ్లు గడిచిపోవడంతో వాహనాల రాకపోకలకు గుంతలు ఏర్పడి అధ్వానంగా మారింది. ఏలూరు జాతీయ రహదారికి అనుసంధానంగా  సర్వీస్ ఉండడంతో పాటు వెంకటేశ్వరనగర్ కాలనీ, వెటర్నరీ కాలనీ, ఎన్టీఆర్ నగర్ కాలనీలకు ప్రధాన రహదారి కావడంతో  వాహనాల రద్ధీ  ఎక్కువగా ఉంటుంది. ప్రస్తుతం ఈ రోడ్లో రాకపోకలు సాగించడానికి తీవ్ర ఇబ్బందులు పడాల్సి వస్తుందని స్ధానిక పెద్దలు వాపోతున్నారు. అధికారులు స్పందించి తక్షణమే చర్య తీసుకోవాలని కోరుతున్నారు.  
హెల్మెట్ తప్పనిసరిగా ధరించాలి
భారతీనగర్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రయాణకుల ప్రాణరక్షణ నిమిత్తం ప్రతి  ద్విచక్ర వాహనదారుడు తప్పని సరిగా హెల్మెట్ ధరించాలని మాచవరం సీఐ సి.హెచ్.ప్రకాష్ వాహనదారులకు సూచించారు. హైకోర్టు జారీ చేసిన ఉత్తర్వుల మేరు  ప్రతి ఒక్కరు హెల్మెట్ పెట్టుకోవాలన్నారు. రమేష్ ఆసుపత్రి  సిగ్నల్ వద్ద సీఐ ప్రకాష్ సిబ్బందితో ఆదివారం ప్రత్యేక డ్రైవ్ నిర్వహించారు.  106 మందితో పాత చాలనాలను కట్టించామని, దానిని విలువ 56వేలు రూపాలయలు, అంతే కాకుండా హెల్మిట్  లేకుండా ప్రయాణించే  40  మంది వాహదారులకు  జరిమానా విధించామని ఆయన తెలిపారు.
తరలించకుండా తగలబెడుతున్నారు
భారతీనగర్, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి):రోజు రోజుకు పెరుకుపోతున్న కాలుష్యాన్ని అరికట్టాలంటే  ప్రజలు అధికారులకు సహకరించాలి ప్రజా ప్రతినిధులు  చెప్పే మాటలు ప్రచారాలకే పరిమితమయ్యాయని స్ధానిక పెద్దలు వాపోతున్నారు. నాల్గవ డివిజన్లోని వెంకటేశ్వరనగర్ కాలనీలోని అంతర్గత రోడ్లో ఊడ్చిన చెత్త, ఎండిటాకులను    వియంసి సిబ్బంది బండిలో తరలించకుండా సమీపంలో ఉన్న ఖాళీ స్ధలంలో వేసి  తగలబెడుతున్నారని స్ధానిక పెద్దలు తెలియజేస్తున్నారు.ఈ మంటల నుంచి విపరీతమైన దుర్వాసనతో పాటు తట్టమైన పొగ రావడంలతో ఆసమయంలో  చుట్టు పక్కల నివాసాలవారు తీవ్ర ఇబ్బంది పడాల్సివస్తుందని ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు.అధికారులు స్పందించి తక్షణమే చర్యలు తీసుకోవాలని స్ధానికులు కోరుతున్నారు.  
బెనిఫిట్ షో జీవో  ఉపసంహరించాలి
గవర్నర్పేట, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి సందర్భంగా విడుదలవుతున్న  కొత్త సినిమాలపై టికెట్ల ధరలు పెంచుతూ ప్రభుత్వం విడుదల చేసిన జీవోను ఉపసంహరించుకోవాలని సీపీఎం ఆదివారం ఒక ప్రకటనలో డిమాండ్ చేసింది. బెనిఫిట్ సో అనే పదానికి అర్థం మారిపోతోందని, దీని ద్వారా వచ్చిన ఆదాయాన్ని సామాజిక కార్యక్రమాలకు వినియోగించడం లేదని రాష్ట్ర కార్యదర్శి వి. శ్రీనివాసరావు అన్నారు.  ప్రేక్షకుల అభిమానాన్ని లాభంగా మలుచుకోవడానికి మొదటి వారం రోజులకు టికెట్టు ధరలు పెంచడం దారుణమని, కొన్ని ప్రత్యేక సినిమాలకే ప్రభుత్వం వివక్ష కూడిన అనుమతి ఇవ్వడం సరైంది కాదన్నారు.
13న గోదా రంగనాథస్వామి కల్యాణం
సత్యనారాయణపురం, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి):  ఈనెల 13న గోదా రంగనాధస్వామవార్ల కల్యాణం కనుల పండువగా నిర్వహించడం జరుగుతుందని మందిర గౌరవాధ్యక్షుడు పి. గౌతమ్రెడ్డి తెలిపారు. ముత్యాలంపాడు షిర్డీసాయిబాబా మందిరంలో ధనుర్మాసోత్సవాలు ఘనంగా నిర్వహిస్తున్నట్టు తెలిపారు. బాబా మందిరంలో ఆదివారం విలేకర్ల సమావేశంలో మాట్లాడుతూ ఈనెల 11న  1008 కూడారై నిర్వహిస్తున్నామన్నారు.  మండలి కన్వీనర్ మందలపర్తి సత్యశ్రీహరి, పారాయణమండలి సభ్యులు పాల్గొన్నారు. 
కుట్టుమిషన్లు పంపిణీ
 మొగల్రాజపురం, జనవరి 5 ( ఆంధ్రజ్యోతి) : దేవినేని నెహ్రూ , వైఎన్ఆర్ చారిటబుల్ ట్రస్టులు నిరుపేదలకు స్వయం ఉపాధి కల్పించడం లక్ష్యంగా పనిచేస్తున్నాయని వైసీపీ ఎన్టీయార్ జిల్లా  అధ్యక్షుఉ దేవినేని అవినాష్ అన్నారు.  8వ డివిజన్ గాయత్రీనగర్ వైసీపీ కార్యాలయంలో ఆదివారం  2,5,7,11,17,18 డివిజన్లకు చెందిన ఏడుగురికి కుటుమిషన్లు పంపిణీ చేశారు. కార్యక్రమంలో వైఎన్ఆర్ ట్రస్టు చైర్మన్ యలమంచలి జయప్రకాష్, డిప్యూటీ మేయర్ బెల్లం దుర్గ, కార్పొరేటర్ అమర్నాథ్ పాల్గొన్నారు
గవాస్కర్ను పక్కనబెట్టారు
భారత్, ఆస్ట్రేలియా జట్ల మధ్య జరిగే టెస్టు సిరీస్లను 1996–97 నుంచి బోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీగా పిలుస్తున్నారు. అయితే తాజా సిరీస్లో ట్రోఫీని ఆ ఇద్దరు దిగ్గజాలు సంయుక్తంగా అందిస్తే బావుండేది. కానీ బోర్డర్ ఒక్కడే బహూకరించడం చర్చనీయాంశమైంది. ఆ సమయంలో గవాస్కర్ మైదానంలోనే ఉన్నాడు. అయితే ఈ టెస్టుకు ముందే సన్నీకి ఈ విషయంలో అధికారులు స్పష్టతనిచ్చారట. ‘ఒకవేళ భారత్ సిడ్నీ టెస్టులో ఓడినా, డ్రా చేసుకున్నా ట్రోఫీని అందించేటప్పుడు మీ అవసరం లేదని నాకు చెప్పారు. ఆ సమయంలో కాస్త అయోమయానికైతే గురయ్యా. ఎందుకంటే ఇది బోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీ కదా. ఇద్దరం కలిసి అందిస్తేనే బావుంటుంది. ఆసీస్ గెలిచినందుకు నేను భారతీయుడిని కాబట్టి ట్రోఫీని అందించకూడదేమో’ అని గవాస్కర్ అన్నాడు. మరోవైపు సన్నీని ఆహ్వానించకపోవడంపై క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా స్పందించింది. ఇద్దరినీ వేదికమీదకు పిలిస్తే బావుండేదని, కానీ ఆసీస్ గెలిస్తే బోర్డర్.. భారత్ గెలిస్తే గవాస్కర్ ట్రోఫీని అందించాలని ముందే నిర్ణయించినట్టు తేల్చింది.
అలా.. వాళ్ల నోళ్లుమూయించాడు!
మైదానంలో అతిగా ప్రవర్తించిన ఆస్ట్రేలియా ఫ్యాన్స్కు తనదైనరీతిలో బదులిచ్చాడు విరాట్ కోహ్లీ. ఇంతకీ ఏం జరిగిందంటే..సిడ్నీ టెస్టు రెండోరోజు ఆటలో భారత క్రికెటర్ బుమ్రా బూటు సరి చేసుకుంటుండగా దానిలోంచి ఓ పేపర్ లాంటిది వచ్చింది. దాంతో భారత ఆటగాళ్లు ‘శాండ్ పేపర్’ ఉపయోగిస్తున్నారని ఆసీస్ ఫ్యాన్స్ సోషల్ మీడియాలో ఆరోపణలు గుప్పించారు. ఇక సీన్ కట్చేస్తే..ఆదివారం ఆసీస్ రెండో ఇన్నింగ్స్లో స్మిత్ అవుటయ్యాక..తన ప్యాంటు జేబుల్లో, ఇంకా ప్యాంటు లోపలా ఎక్కడా ‘శాండ్ పేపర్’ లాంటిది ఏదీ లేదంటూ ఆసీస్ ఫ్యాన్స్కు సంజ్ఞ చేయడం ద్వారా కోహ్లీ వాళ్లనోళ్లు మూయించాడు. 2018 దక్షిణాఫ్రికా టూర్లో ఆసీస్ బ్యాటర్ బాన్క్రాఫ్ట్ శాండ్ పేపర్తో బంతికి మెరుపు తెస్తూ కెమెరాకు దొరికిపోయాడు. ఆ ఉదంతంలో నాటి ఆసీస్ కెప్టెన్ స్మిత్, వైస్–కెప్టెన్ వార్నర్ కూడా దోషులుగా తేలారు. ‘శాండ్ పేపర్ గేట్’ కుంభకోణంగా పేరుపొందిన ఆ ఘటనలో బాన్క్రాఫ్ట్, స్మిత్, వార్నర్లపై వేటు పడింది. అలా..ఆ ఘటనను కోహ్లీ గుర్తు చేస్తూ ఆసీస్ ఫ్యాన్స్కు షాకిచ్చాడు. 
రాజకీయ పునరావాసాలుగా ఆలయాలు: గోకరాజు
హిందూ ధర్మానికి మూల స్తంభాలైన ఆలయాలు రాజకీయ పునరావాసాలుగా మారాయని వీహెచ్పీ జాతీయ ఉపాధ్యక్షుడు, మాజీ ఎంపీ గోకరాజు గంగరాజు ఆవేదన వ్యక్తంచేశారు. ఇటీవలి కాలంలో దేవాలయాలపై జరుగుతున్న దాడులు కలచి వేస్తున్నాయని, వాటిని కాపాడుకోవలసిన బాధ్యత ప్రతి హిందువుపైనా ఉందన్నారు. ఉద్యోగులుగా, ట్రస్టు బోర్డు సభ్యులుగా ఉన్న అన్యమతస్థులు, నాస్తికులను  తొలగించాలని డిమాండ్ చేశారు. హిందూ దేవాలయాల విముక్తి పోరాటానికి విజయవాడలో జరిగిన హైందవ శంఖారావం మెదటి అడుగుగా అభివర్ణించారు. ఈ సభలో త్రిదండి చినజీయర్ స్వామీజీ, కమలానంద భారతిస్వామి, గణపతి సచ్చిదానంద స్వామీజీ, ధర్మాచార్యులు, పీఠాధిపతులు, మఠాధిపతులు, ధార్మిక పెద్దలు, ఆగమ పండితులు, అర్చక స్వాములు, వీహెచ్పీ ముఖ్య నేతలతో పాటు రాష్ట్ర మంత్రి సత్య కుమార్, బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు పురందేశ్వరి, బీజేఎల్పీ నేత విష్ణుకుమార్రాజు, అనకాపల్లి ఎంపీ సీఎం రమేశ్, విజయవాడ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే సుజనా చౌదరి, రాష్ట్రప్రభుత్వ మాజీ ప్రధాన కార్యదర్శి ఎల్వీ సుబ్రహ్మణ్యం తదితరులు పాల్గొన్నారు. కార్యక్రమ కన్వీనర్గా తనికెళ్ల సత్య రవికుమార్ వ్యవహరించారు.
విశాఖ జైల్లో గంజాయి మొక్క
● జైలు సందర్శనలో గుర్తించిన హోం మంత్రి అనితవిశాఖపట్నం, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖపట్నంలోని కేంద్ర కారాగారం లోపల గంజాయి మొక్క కనిపించడం ఆందోళనకు దారితీసింది.  హోం మంత్రి అనిత ఆదివారం కేంద్ర కారాగారాన్ని సందర్శించారు. జైలు లోపల ఆమె కలియ తిరుగుతుండగా నర్మద బ్లాక్ వద్ద గంజాయి మొక్కను చూసి అవాక్కయ్యారు. జైలు ఆవరణలో గంజాయి మొక్క ఎలా పెరిగిందని అధికారులను ప్రశ్నించినట్టు తెలిసింది. ఖైదీలు ఎవరో గంజాయి వినియోగించినప్పుడు గింజలు పడి, మొక్క మొలిచి ఉంటుందని జైళ్ల శాఖ డీఐజీ రవికిరణ్ వివరించినట్టు సమాచారం. జైలులోని అన్ని బ్లాక్లతోపాటు ఆవరణను మంత్రి క్షుణ్ణంగా పరిశీలించారు. అనంతరం, జైలు బయట మీడియాతో మాట్లాడారు. గత వైసీపీ ప్రభుత్వ తప్పిదాల కారణంగానే జైలులో పరిస్థితి ఇలా తయారైందని విమర్శించారు. కూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పడిన వెంటనే జైలులో పరిస్థితులను గాడిలో పెట్టడంతోపాటు ఖైదీల రక్షణకు చర్యలు ప్రారంభించినట్టు తెలిపారు. ఖైదీల వద్ద 10 రోజుల కిందట ఒకసారి, 4 రోజుల కిందట మరోసారి సెల్ఫోన్లు బయట పడ్డాయని, వీటిపై దర్యాప్తు ప్రారంభించామని, 15 రోజుల్లో నివేదిక వస్తుందని వివరించారు. ‘‘ఫోన్లు ఎవరు వినియోగించారు? ఎవరితో మాట్లాడారు? వారికి వాటిని ఎవరు సరఫరా చేశారు వంటి వివరాలన్నీ బయటపడతాయి’’ అని చెప్పారు. ఇందులో ఎవరి ప్రమేయం ఉన్నా వదిలిపెట్టే పరిస్థితి లేదన్నారు. జైలు ఆవరణలో గంజాయి మొక్క కనిపించిందని, సిబ్బంది సమర్థంగా విధులు నిర్వర్తించకపోవడమే దీనికి కారణమని, వారు నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరిస్తే ఉపేక్షించేదిలేదన్నారు. జైలులో వరుస ఘటనల నేపఽథ్యంలో బాధ్యులైన జైలు సూపరింటెండెంట్తోపాటు అదనపు సూపరింటెండెంట్లను ఇటీవల సస్పెండ్ చేశామని తెలిపారు. జైలులో ప్రక్షాళన ప్రారంభించారని, సిబ్బందిని సైతం తనిఖీ చేస్తూ జైలులోకి గంజాయి, సెల్ఫోన్లు వంటివి వెళ్లకుండా కట్టుదిట్టమైన చర్యలు తీసుకుంటున్నారని వివరించారు. యూనిఫాం సర్వీసులో ఉన్నవారు ధర్నాలు, ఆందోళనల్లో పాల్గొనకూడదని తెలిపారు. పది రోజుల్లో జైలు ఆవరణలో సీసీ కెమెరాలు ఏర్పాటు చేయనున్నట్టు చెప్పారు. అదేవిధంగా విశాఖ జైలు నుంచి కొంతమంది ఖైదీలను రాజమహేంద్రవరం జైలుకు తరలిస్తామని తెలిపారు.  
ట్రస్టు బోర్డులు వీఐపీల సేవలకా? 
● ఆక్రమణల నుంచి ఆలయాలకు విముక్తి ● చినజీయర్ స్వామీజీ పిలుపువిజయవాడ, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆలయాల్లో ట్రస్టు బోర్డు పాలక వర్గాలు దేవుడి సేవలను వీఐపీలకు దగ్గర చేస్తూ, పేదలకు దూరం చేస్తున్నాయని చినజీయర్ స్వామి అన్నారు. ఆదివారం కృష్ణా జిల్లా కేసరపల్లిలో నిర్వహించిన ‘హైందవ శంఖారావం’ సభలో ఆయన ప్రసంగించారు. తిరుపతిలో చైర్మన్ ఒకరు తన హయాంలో 4.50 లక్షల మందికి వీఐపీ దర్శనాలను కల్పించారని విన్నామని, డబ్బున్న వారికి దర్శనాలు చేయించేందుకే దేవుడి దగ్గర ఉన్నామా? అని ప్రశ్నించారు. వీఐపీ దర్శనాల పేరిట పేదలను దేవుడికి దూరం పెడితే.. వారు ఇతర మతాల్లోకి ఎందుకుపోరని ప్రశ్నించారు. వీఐపీల సేవలో తరించేవారు ట్రస్టుబోర్డు సభ్యులుగా పనికిరారన్నారు. దేశంలో స్వాతంత్య్రం రాకముందే 1718లో దేవదాయ చట్టాన్ని తీసుకొచ్చారన్నారు. 1840లో మేనేజ్మెంట్ పేరుతో రాజకీయ నాయకులు, ఆఫీసర్లను కమిటీల్లోకి తీసుకురావటం జరిగిందన్నారు. నేడు ఆలయాలన్నీ పరాధీనమైపోయాయన్నారు. వాటికి స్వతంత్ర ప్రతిపత్తి కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు. రాష్ట్రంలో దేవాలయాలకు సంబంధించిన భూములు 15 లక్షల ఎకరాలు ఉండగా, ప్రస్తుతం 4.50 లక్షల ఎకరాలు మాత్రమే మిగిలాయని తెలుస్తోందని తెలిపారు. కమలానందభారతి స్వామీజీ మాట్లాడుతూ రాష్ట్రంలో దేవదాయ శాఖనే రద్దు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. శ్రీకృష్ణదేవరాయలు, కాకతీయులు, పల్లవులు, చోళులు, జమీందార్లు, ప్రజలు సొంతంగా కట్టించిన ఆలయాలపై ప్రభుత్వ పెత్తనమేమిటని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. దేవదాయ, ధర్మాదాయ చ ట్టం పేరులో హిందూ అనే పదాన్ని తొలగించారని ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. గణపతి సచ్చిదానంద స్వామీజీ మాట్లాడుతూ... రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ప్రతి పల్లెలో దేవాలయాలున్నాయని, వీటిలో ఎన్నో మహిమాన్విత ఆలయాలు ఉన్నాయని చెప్పారు. ఆలయాలను సంరక్షించుకోవటానికి చేస్తున్న ఈ ప్రయత్నం కొనియాడదగినదని, దత్తుడి ఆశీర్వచనంతో పోరాటం ఫలించాలని ఆకాక్షించారు. రాష్ట్ర మాజీ చీఫ్ సెక్రటరీ ఎల్వీ సుబ్రహ్మణ్యం మాట్లాడుతూ... 1984లో అప్పటి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చల్లా కొండయ్య కమిషన్ను ఏర్పాటు చేసిందని, 1987లో దేవదాయ ధర్మాదాయ చట్టాన్ని తీసుకువచ్చారన్నారు. ఈ చట్టం ద్వారా దేవాలయ వ్యవస్థలను నిర్వీర్యం చేశారని,  హైందవుల హక్కులను కాలరాశారని మండిపడ్డారు.
స్థానిక నామినేటెడ్ పదవుల్లో 30–40% మనకే రావాలి!
● అలా కేటాయింపులు జరిగేలా చూడండి● జనసేన నేతలకు అగ్రనాయకత్వం సూచనఅమరావతి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రైమరీ, అగ్రికల్చర్ కో–ఆపరేటివ్ సొసైటీలు, మార్కెట్ యార్డుల్లో పార్టీకి గౌరవప్రదమైన స్థానాలు దక్కేలా చూసుకోవాలని. కనీసం 30–40 శాతం సీట్లు కేటాయించేలా చూడాలని జనసేన అగ్రనాయకత్వం పార్టీ జిల్లా అధ్యక్షులను ఆదేశించింది. పార్టీ ఆగ్రనాయకులు ఆదివారం ఉదయం జిల్లా అధ్యక్షులు, నియోజకవర్గ ఇన్చార్జులు తదితరులతో టెలికాన్ఫరెన్స్ నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా జిల్లా, నియోజకవర్గ స్థాయి నాయకులకు కీలక సూచనలు చేశారు. ప్రతి నియోజకవర్గంలో ఐదుగురు జనసేన కీలక నేతలు స్థానిక ఎమ్మెల్యేల వద్దకు వెళ్లాలని.. నామినేటెడ్ పోస్టుల్లో పార్టీకి గౌరవప్రదమైన స్థానాలు కేటాయించాలని కోరాలని సూచించారు. ఏదైనా నియోజకవర్గంలో ఎమ్మెల్యే నుంచి స్పందన సరిగ్గా లేకపోతే వెంటనే తమ దృష్టికి తీసుకురావాలన్నారు. కూటమి అధికారంలోకి వచ్చిన ఆరు నెలల పాటు రాష్ట్రాభివృద్ధి, ప్రజల సమస్యలపై దృష్టి పెట్టామని.. ఇప్పుడు పార్టీ బలోపేతానికి అందరం కలిసి పని చేయాలని సూచించారు. ముఖ్యంగా ఎమ్మెల్యే, ఎంపీ ఎన్నికల్లో ఎలాగైతే కేడర్ పని చేసిందో.. సర్పంచ్ ఎన్నికల్లో కూడా అలాగే పని చేసేందుకు సిద్ధంగా ఉండాలని పిలుపిచ్చారు. కొంత మంది నాయకులు క్షేత్రస్థాయి సమస్యలను అగ్రనాయకుల దృష్టికి తీసుకొచ్చారు. కొన్ని నియోజకవర్గాల్లో జనసేన నాయకులకు, కేడర్కు గుర్తింపు ఇవ్వడం లేదని, 10 శాతం పనులు కూడా జరగడం లేదని చెప్పారు. ముఖ్యంగా గోదావరి జిల్లాలు, రాయలసీమ జిల్లాల నాయకులు ఈ విషయాన్ని ప్రస్తావించారు. అగ్రనాయకులు స్పందిస్తూ.. కేడర్ నిరాశ చెందకుండా  ధైర్యం చెప్పాలన్నారు. ముందుగా కమిటీలు ఏర్పాటు చేసుకుని, తాము చెప్పిన విధంగా ఎమ్మెల్యేల వద్దకు వెళ్లాలని.. అప్పటికీ సమస్యలు పరిష్కారం కాకపోతే నాయకత్వం దృష్టికి తీసుకురావాలని స్పష్టం చేశారు.
పోలవరం పరిహారంలో అవినీతికి తావులేదు
● ఉత్తరాంధ్రకు, సీమకు తాగు, సాగునీరు అందిస్తాం: మంత్రి నిమ్మల పాలకొల్లు, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): పోలవరం నిర్వాసితులకు రూ.వెయ్యికోట్ల పరిహారం సొమ్ము పంపిణీలో ఏ విధమైన అవినీతికీ, దళారీ వ్యవస్థకు తావులేకుండా ఉండాలన్న ఉద్దేశంతోనే సీఎం చంద్రబాబు నేరుగా బ్యాంకుల్లోనే జమ చేసేలా నిర్ణయం తీసుకున్నారని జలవనరుల మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడు తెలిపారు. పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా పాలకొల్లు నియోజకవర్గంలో ఆదివారం పలు అభివృద్ధి పనులకు శంకుస్థాపన చేశారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ పోలవరం నిర్వాసితులకు సంక్రాంతి కానుకగా రూ.1,000 కోట్ల పరిహారం సొమ్మును పంపిణీ చేసిన ఘనత సీఎంకే దక్కుతుందన్నారు. జగన్ ప్రభుత్వంలో నిర్వాసితులకు పైసా విదల్చలేదని చెప్పారు.  పాదయాత్రలో రూ.10లక్షలు ఇస్తానని చెప్పి అధికారంలోకి వచ్చాక నిర్వాసితులను పట్టించుకోకపోవడంతో గత ఎన్నికల్లో జగన్కు గుణపాఠం చెప్పారన్నారు. ప్రాజెక్టును పూర్తి చేసి అటు ఉత్తరాంధ్ర, ఇటు రాయలసీమకు గోదావరి జలాలు మళ్లించి తాగు, సాగునీరుగా అందిస్తామని తెలిపారు.
జనసేన ప్లీనరీకి స్థలాల పరిశీలన
పిఠాపురం, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ ఏడాది మార్చిలో పార్టీ ప్లీనరీ నిర్వహణకు జనసేన సమాయత్తమవుతోంది. దీనికోసం అనువైన స్థలాన్ని ఎంపిక చేసేందుకు ఆ పార్టీ రాష్ట్ర, జిల్లా నాయకులు కసరత్తు ప్రారంభించారు. కాకినాడ జిల్లా గొల్లప్రోలు మండలం చేబ్రోలు, గొల్లప్రోలు బైపాస్రోడ్డు, పిఠాపురం పట్టణ శివారులో డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్ కొనుగోలు చేసిన స్థలంతో పాటు పిఠాపురం మండలం చిత్రాడ సమీపంలోని ఎస్బీ వెంచర్స్ లేఅవుట్ స్థలాలను ఆదివారం సాయంత్రం ఎమ్మెల్సీ హరిప్రసాద్, కల్యాణం శివశ్రీనివాస్, పిఠాపురం ఇన్చార్జి మర్రెడ్డి శ్రీనివాసరావు, ఇతర నాయకులు సందర్శించారు. మార్చి 12, 13, 14 తేదీల్లో నిర్వహించే ప్లీనరీకి రాష్ట్రం నుంచే గాక దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుంచి నాయకులు తరలివచ్చే అవకాశం ఉంది. ఈ నేపథ్యంలో కార్యక్రమ నిర్వాహణ, సౌకర్యాల కల్పనకు అనువుగా ఉండే ప్రాంతాన్ని ఎంపిక చేయాలని పవన్ కల్యాణ్ ఆదేశించారు. చిత్రాడ శివారులోని లేఅవుట్ స్థలం అనువుగా ఉంటుందని ప్రాథమికంగా అభిప్రాయానికి వచ్చినా.. పవన్ అభిప్రాయాన్ని బట్టి తుది నిర్ణయం తీసుకోనున్నారు. 
ఇలపై విరిసిన ఇంద్రధనస్సులు
● ఉత్సాహంగా ‘ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్’ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు● పెద్ద ఎత్తున పాల్గొన్న మహిళలు, యువతులు, విద్యార్థినులు ● ఏపీ, తమిళనాడు, కర్ణాటక విజేతలకు 11న విజయవాడలో ఫైనల్స్ ● తెలంగాణలో ఉమ్మడి జిల్లాల విజేతలకు 10న హైదరాబాద్లో... (ఆంధ్రజ్యోతి న్యూస్నెట్వర్క్) ‘‘ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్ నిర్వహిస్తున్న సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు.. గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్వారి పర్ఫెక్ట్.. ఫ్యాషన్ పార్టనర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలు, తమిళనాడు, కర్ణాటకల్లోని 81 కేంద్రాల్లో జనవరి 3, 4, 5 తేదీల్లో ఘనంగా జరిగాయి. 12వేల మందికి పైగా మహిళలు ఈ పోటీల్లో పాల్గొని తమ రంగవల్లులతో సంక్రాంతి శోభను ఇనుమడింపజేశారు. ప్రతి కేంద్రంలో ప్రథమ బహుమతి రూ.6,000, ద్వితీయ బహుమతి రూ.4,000, తృతీయ బహుమతి రూ.3,000తో పాటు అనేక కన్సొలేషన్ బహుమతుల్ని మహిళలు గెల్చుకున్నారు. పలువురు సినీ, రాజకీయ ప్రముఖులు, ఉన్నతాధికారులు ఈ పోటీలకు ముఖ్య అతిథులుగా హాజరయ్యారు. తెలంగాణలోని ఉమ్మడి జిల్లాల నుంచి ఎంపికైన పదిమంది మహిళలకు ఈ నెల 10న హైదరాబాద్లో ఫైనల్ పోటీలు జరుగుతాయి. అలాగే ఆంధ్రప్రదేశ్లోని 13 పాత జిల్లాలు, తమిళనాడు, కర్ణాటకల నుంచి ఒక్కొక్కరు... మొత్తం 15 మందికి ఈ నెల 11న విజయవాడలో ఫైనల్స్ జరుగుతాయి. ఫైనలిస్టులకు రూ.1,70,000కు పైగా బహుమతులు, ఇంకా గిఫ్ట్ హ్యాంపర్లు లభిస్తాయి.ఉత్సాహంగా ముగ్గుల పండుగ రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నిర్వహించిన ముగ్గుల పోటీలకు విశేష స్పందన లభించింది. పెద్దసంఖ్యలో మహిళలు, విద్యార్థినులు ఉత్సాహంగా పాల్గొన్నారు. వారు తీర్చిదిద్దిన రంగవల్లులతో సంక్రాంతి పండుగ ముందే వచ్చినట్టయింది. ఉమ్మడి ప్రకాశం జిల్లాలోని అద్దంకి, ఒంగోలు, కనిగిరి, గిద్దలూరు కేంద్రాల్లో నిర్వహించిన ముత్యాల ముగ్గుల పోటీల్లో అత్యధికంగా 717 మంది మహిళలు, యువతులు పాల్గొని పోటీలు పడి రంగవల్లులను తీర్చిదిద్దారు. ఆ తర్వాత ఉమ్మడి జిల్లాలైన కర్నూలులో 373 మంది, చిత్తూరులో 312 మంది, విశాఖపట్నంలో 234, విజయనగరంలో 176, ఏలూరులో 115 మంది, శ్రీకాకుళంలో 109 మంది చొప్పున మహిళలు ఈ పోటీలకు హాజరయ్యారు. విజయవాడ ఎస్ఎస్ఆర్ కళాశాల ప్రాంగణంలో నిర్వహించిన పోటీల్లో ఎన్టీఆర్ జిల్లా నలుమూలల నుంచి మహిళలు అధిక సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. మిగిలిన జిల్లాలోనూ ముగ్గుల పోటీలు ఉత్సాహపూరిత వాతావరణంలో సందడిగా జరిగాయి. ఈ సందర్భంగా పలుచోట్ల నిర్వహించిన గంగిరెద్దుల విన్యాసాలు, కోలాటాలు, జానపద నృత్యాలు, విద్యార్థుల సాంస్కృతిక ప్రదర్శనలు ఆకట్టుకున్నాయి. కాకినాడలో ఎమ్మెల్సీ కర్రి పద్మశ్రీ, ఎమ్మెల్యే వరుపుల సత్యప్రభ, మచిలీపట్నంలో ఆర్టీసీ చైర్మన్ కొనకళ్ల నారాయణరావు, కర్నూలులో రాజ్యసభ మాజీ సభ్యుడు టీజీ వెంకటేశ్ ముఖ్య అతిథులుగా పాల్గొని విజేతలకు బహుమతులు ప్రదానం చేశారు. ప్రకాశం జిల్లా  కనిగిరిలోని అమరావతి గ్రౌండ్స్లో ముగ్గులు వేస్తున్న మహిళలు
తురకా కిశోర్ అరెస్టు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)అజ్ఞాతంలోకి వెళ్లిపోయి.. అప్పటి నుంచి పోలీసుల కళ్లుగప్పి తిరుగుతున్నారు. స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లో విజయవాడ నుంచి మాచర్లకు బయలుదేరిన టీడీపీ నేతలు బొండా ఉమామహేశ్వరరావు, బుద్దా వెంకన్నలపై దాడి చేసిన కేసులో కిశోర్ ప్రధాన నిందితుడు. 2022 డిసెంబరు 16న మాచర్ల పట్టణంలో తెలుగుదేశం పార్టీ ప్రతిష్టాత్మకంగా నిర్వహించిన ‘ఇదేం కర్మ రాష్ట్రానికి’ కార్యక్రమంలో టీడీపీ ఇన్చార్జి జూలకంటి బ్రహ్మానందరెడ్డిపై దాడి చేసిన అనంతరం కిశోర్ వైసీపీ నాయకులను వెంటబెట్టుకొని టీడీపీ ఆస్తులను, పార్టీ కార్యాలయంతోపాటు వాహనాలను ధ్వంసం చేసిన ఘటనల్లో ప్రధాన నిందితుడిగా ఉన్నారు. 2024 మేలో జరిగిన సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో మాచర్ల నియోజకవర్గంలో పోలింగ్ రోజున హింసాకాండకు పాల్పడ్డారు. రెంటచింతల మండలం పాలువాయిగేటులో పోలింగ్ రోజు అక్కడ ఏజెంట్గా ఉన్న నంబూరి శేషగిరిరావుపై దాడిచేసి గాయపరిచారు. మాచర్ల పట్టణంలోని పీడబ్ల్యూడీ కాలనీలో టీడీపీ నేత యెనుముల కేశవరెడ్డి ఇంటిపై విధ్వంసానికి పాల్పడి పలువురిని గాయపరిచారు. పోలింగ్ మరుసటి రోజు కారంపూడి పట్టణంలో సీఐ నారాయణస్వామిపై దాడి చేసి విధ్వంసానికి పాల్పడ్డారు. టీడీపీ కార్యాలయంపై దాడిచేయడంతోపాటు టీడీపీ నేతల వాహనాలు ధ్వంసం చేసి వారి గృహాల్లో లూటీ చేసిన కేసుల్లోనూ కిశోర్ ప్రధాన నిందితుడు. కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి రాగానే కిశోర్ అజ్ఞాతంలోకి వెళ్లిపోయారు. నెలలు గడుస్తున్నా నిందితుడిని పట్టుకోకపోవడంతో పోలీసుల తీరుపై విమర్శలు వెల్లువెత్తాయి. దీంతో విజయపురిసౌత్ ఎస్ఐ షేక్ మహ్మద్ షఫీ.. కిశోర్పై ప్రత్యేక నిఘా ఏర్పాటుచేసి హైదరాబాద్లో పట్టుకున్నారు.   టీడీపీ ఏజెంట్పై కర్రలతో దాడి..గతేడాది సార్వత్రిక ఎన్నికల రోజు(మే 13న) పాలువాయిగేట్ గ్రామంలోని 202 పోలింగ్ బూత్లో అప్పటి ఎమ్మెల్యే పిన్నెల్లి రామకృష్ణారెడ్డి ఈవీఎంలను ధ్వంసం చేస్తున్న సమయంలో టీడీపీ ఏజెంట్ నంబూరి శేషగిరిరావు అడ్డుకోడానికి ప్రయత్నించారు. దీంతో పోలింగ్ బూత్ నుంచి బయటకు రాగానే తురకా కిశోర్తోపాటు సర్పంచ్ చింతా సుబ్బయ్య కర్రలతో దాడిచేసి శేషగిరిరావును విచక్షణా రహితంగా కొట్టారు. ఆ ఘటనలో కిశోర్పై రెంటచింతల పోలీసుస్టేషన్లో 147, 148, 307, 324, 149 ఐపీసీ సెక్షన్ల కింద కేసు నమోదు చేశారు. ఆ కేసులో 8వ నిందితుడిగా ఉన్న కిశోర్ అప్పటి నుంచి పరారీలో ఉన్నారు. పీటీ వారెంట్ ద్వారా కిశోర్ను అదుపులోకి తీసుకుని విచారించడానికి పోలీసు యంత్రాంగం సమాయత్తమవుతోంది. 
ఇక ప్రతి ఇల్లూ  విద్యుత్కేంద్రమే!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)లాంఛనంగా ప్రారంభించనున్నారు. ప్రయోగాత్మకంగా కుప్పంలో చేపట్టే పీఎం సూర్యఘర్ను రాష్ట్రమంతటికీ విస్తరిస్తారు. కుప్పం నియోజకవర్గంలో విద్యుత్తు కనెక్షన్లు కలిగిన 50వేల గృహాలకు ఈ పథకాన్ని అమలు చేయనున్నారు. ప్రధాని సూర్యఘర్ కింద గృహాల రూఫ్టాప్పై సౌర ఫలకాలను ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా విద్యుదుత్పత్తి చేసే ప్రక్రియను.. వ్యక్తిగతంలోనూ, సొసైటీ పరంగానూ ఏర్పాటు చేసుకునేందుకు కేంద్ర సంప్రదాయేతర ఇంధన శాఖ అనుమతిస్తోంది. పీఎం సూర్యఘర్లో చేరి కిలో వాట్ నుంచి రెండు కిలోవాట్ల విద్యుత్తు ఉత్పత్తి సామర్థ్యంలో కూడిన ప్యానళ్లను ఏర్పాటు చేస్తే.. రూ.18000 దాకా సబ్సిడీని కేంద్రం ఇస్తుంది.  2 నుంచి 3 కిలోవాట్ల ప్యానళ్లకైతే రూ.30వేల దాకా సబ్సిడీ వస్తుంది. ఇక, 3 కిలోవాట్లు దాటితే రూ.78వేల సబ్సిడీ వస్తుంది. పీఎం సూర్యఘర్ పథకాన్ని పోర్టల్ ద్వారా ఆన్లైన్లోనే దరఖాస్తు చేసుకునే వెసులుబాటు ఉంది.పీఎం సూర్యఘర్పైనా జగన్ నిర్లక్ష్యంకేంద్రం అమలు చేస్తున్న పలు అభివృద్ధి, సంక్షేమ పథకాలపై వైసీపీ ప్రభుత్వం కన్నెర్రచేస్తూ వచ్చింది. కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు కలిసి నిధులు భరిస్తూ అమలు చేసే పథకాలపై గత సీఎం జగన్ నిర్లక్ష్యం చేసూ వచ్చారు. అదే తరహాలో తాము పీఎం సూర్యఘర్లో చేరడం లేదంటూ కేంద్రానికి లేఖ రాశారు. దీంతో.. గడచిన ఐదేళ్లలో ఈ పథకం రాష్ట్రంలో అమలు కాలేదు.  ఫలితంగా సొంతంగా విద్యుత్తు ఉత్పత్తి చేసుకుని ఉచిత విద్యుత్తు పొందే అవకాశాన్ని రాష్ట్ర ప్రజలు కోల్పోయారు. పైపెచ్చు తొమ్మిదిసార్లు జగన్ ప్రభుత్వం పెంచిన విద్యుత్తు చార్జీల భారాన్ని మోయాల్సి వచ్చింది. సూర్యఘర్ పథకాన్ని అమలు చేసి ఉంటే.. ప్రతి ఇల్లూ విద్యుదుత్పత్తి కేంద్రంగా మారేంది. ఈ పథకంలో చేరిన వారు తాము ఉత్పత్తి చేసిన విద్యుత్తును వాడుకుంటూనే, మిగిలిన విద్యుత్తును గ్రిడ్కు అనుసంధానం చేస్తూ కరెంటును అమ్ముకునే అవకాశం దక్కేది.  కూటమి రాకతో వెలుగురేఖలు!కూటమి ప్రభుత్వం అదికారంలోనికి వచ్చాక పీఎం సూర్యఘర్లో చేరేందుకు ఏపీకి అవకాశం ఇవ్వాలంటూ కేంద్రాన్ని సీఎం చంద్రబాబు కోరారు. రాష్ట్ర సంప్రదాయేతర ఇంధన వనరుల అభివృద్ధి సంస్థ ఎండీ కేవీఎన్ చక్రధర్బాబు సెప్టెంబరులో కేంద్రానికి దరఖాస్తును అందించారు. గడచిన ఐదేళ్లలో వైసీపీ ప్రభుత్వం పీఎం సూర్యఘర్ వినియోగించుకోకపోవడాన్ని కేంద్ర ఇంధనశాఖ తప్పుబట్టింది. ఇప్పటికైనా పీఎం సూర్యఘర్లో చేరేందుకు ముందుకు వచ్చినందుకు ఏపీని అభినందించింది. రాష్ట్రాన్ని కూడా ఈ పథకంలో కేంద్రం చేర్చింది.కుప్పంతో మొదలు...సోమవారం కుప్పం నియోజకవర్గంలో పీఎం సూర్యఘర్ పథకాన్ని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ప్రయోగాత్మకంగా ప్రారంభిస్తారు. దీనిని రాష్ట్రమంతటికీ విస్తరిస్తున్నారు. ఈ పథకం అమల్లోకి వస్తే విద్యుదుత్పత్తి సంస్థలపై ఆధారపడకుండా స్వయం విద్యుత్కేంద్రాలుగా ఇంటి పైకప్పును మార్చుకునే కొత్త సౌరవిద్యుదుత్పత్తి విప్లవం అమలులోనికి రానున్నదని అధికారులు చెబుతున్నారు.
ఉపాధ్యాయ వృత్తి ఉన్నతమైనది
● ఎన్టీఆర్ వర్సిటీ మాజీ వీసీ  డాక్టర్ ఐవీ రావు ప్రశంస● యూటీఎఫ్ స్వర్ణోత్సవ విద్యావైజ్ఞానిక  మహాసభలు ప్రారంభంకలెక్టరేట్ (కాకినాడ), జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): ఉపాధ్యాయ వృత్తి ఎంతో ఉన్నతమైనదని, విద్యార్థులను ఉన్నతంగా తీర్చిదిద్దడంలో వారి పాత్ర కీలకమైనదని ఎన్టీఆర్ ఆరోగ్య విశ్వవిద్యాలయం మాజీ ఉపకులపతి డాక్టర్ ఐవీ రావు కొనియాడారు. కాకినాడ పీఆర్ డిగ్రీ కళాశాల ప్రాంగణంలో ఆదివారం యూటీఎఫ్ స్వర్ణోత్సవ విద్యావైజ్ఞానిక మహాసభలు ఘనం గా ప్రారంభమయ్యాయి. ముఖ్యఅతిథి ఐవీ రావు మాట్లాడుతూ.. నేటితరం విద్యార్థుల్లో క్రమశిక్షణ లోపిస్తోందని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. వారిని సన్మార్గంలో పెట్టాల్సిన బాధ్యత ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థుల తల్లిదండ్రులదేనన్నారు. ఎమ్మెల్సీ కేఎస్ లక్ష్మణరావు మాట్లాడుతూ నేటి పాలకుల ఉదాసీన వైఖరి వల్ల రాజ్యాంగ లక్షణాలు మరుగున పడ్డాయని, వాటిని పరిరక్షించాల్సిన బాధ్యత యూటీఎఫ్ ఉపాధ్యాయులపైనే ఉందన్నారు. ప్రభుత్వ విధానాలతో విద్య నానాటికీ కుంటుపడుతోందని, ఇప్పటికే దేశంలో సగం వరకు విద్యారంగం ప్రైవేటీకరణ జరిగిందని చెప్పారు. ఎమ్మెల్సీ ఇళ్ల వెంకటేశ్వరరావు మాట్లాడుతూ ఉపాధ్యాయులు దేశ భవిష్యత్తును నిర్దేశిస్తారన్నారు. ప్రభుత్వ రంగ పాఠశాలలను పరిరక్షించుకోవాలని పిలుపునిచ్చారు. ఎమ్మెల్సీ బొర్రా గోపి మూర్తి మాట్లాడుతూ 1974 ఆగస్టు 10న యూటీఎఫ్ ఏర్పడిందని, యాభై ఏళ్లుగా పోరాటాల ద్వారా ఉపాధ్యాయుల సమస్యలను పరిష్కరించిందని తెలిపారు. అఖిలభారత ఉపాధ్యాయ సంఘం జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శి సీఎన్ భారతి మాట్లాడుతూ సీపీఎస్ రద్దు చేసి ఓపీఎస్ను పునరుద్ధరించాలన్నారు. ఎమ్మె ల్సీ కేఎస్ లక్ష్మణరావు రాసిన నాలుగు పుస్తకాలను సభలో ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో ఎమ్మెల్సీ కర్రి పద్మశ్రీ, యూటీఎఫ్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఎన్.వెంకటేశ్వర్లు, మాజీ అధ్యక్షుడు జోజయ్య, రాష్ట్ర గౌరవ అధ్యక్షుడు శ్రీనివాసరావు, సీనియర్ నాయకులు కె.సత్తిరాజు, బీవీ రాఘవులు, జి.చిట్టిబాబు పాల్గొన్నారు.
మత్స్యకారుల వలకు చిక్కిన భారీ వేల్షార్క్! 
● రెండున్నర టన్నులకు పైగా బరువు● తిరిగి సముద్రంలోకి నెట్టలేక.. తీరంలోనే వదిలేసిన వైనంఅచ్యుతాపురం(అనకాపల్లి జిల్లా), జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): మండలంలోని పూడిమడక శివారు కడపాలెం సముద్రంలో మత్స్యకారుల వలకు అరుదైన సొర చేప(వేల్ షార్క్) చిక్కింది. తిమింగలం జాతికి చెందిన ఈ చేప సుమారు 2.5 టన్నుల బరువుంది. వీటిని వ్యాపారులు కొనుగోలు చేయరు. దీంతో సముద్ర తీరంలోనే వదిలేశారు. కడపాలెం గ్రామానికి చెందిన సూరాడ వసంతరావు, సూరాడ ధర్మ, మరో 30 మంది మత్స్యకారులు కలిసి ఆదివారం ఉదయం సముద్రంలో చేపల వేటకు బయలుదేరారు. అచ్యుతాపురం–రాంబిల్లి మండలాల సరిహద్దులోని సీతపాలెం తీరం నుంచి వల వేసుకుంటూ సముద్రం లోపలికి వెళ్లారు. వల బరువుగా ఉండడంతో భారీగా చేపలు పడ్డాయని భావించి  సాయంత్రం 4గంటలకు తీరానికి చేర్చారు. తీరా వలలో అరుదైన భారీ సొరచేప కనిపించడంతో అవాక్కయారు. తెల్లని మచ్చలతో ఉన్న ఈ చేపను ‘పప్పరమేను’ అని పిలుస్తామని మత్స్యకారులు తెలిపారు. అప్పటికే వలలో పడిన ఇతర జాతుల చేపలను తినేసిందని, వల బాగా పాడైపోయిందని చెప్పారు. ఇలాంటి సొరచేపలను ఇక్కడ వ్యాపారులు ఎవరూ కొనుగోలు చేయరని తెలిపారు. అధిక బరువు వుండడంతో తిరిగి సముద్రంలోకి నెట్టలేక తీరంలో వదిలేశామని, కెరటాలు తీరంలో ఎక్కువ దూరం వస్తే.. అది తిరిగి సముద్రంలోకి వెళుతుందని, లేదా చనిపోతుందని చెప్పారు. 
సెల్యూట్ సర్!
రిటైరైన వెంటనే సైకిల్పై ఇంటికి.. ఐజీ వెంకట్రామి రెడ్డి సింప్లిసిటీ● నిజాయతీ ఊపిరిగా బతికిన పోలీసు అధికారిఅమరావతి, జనవరి 5(ఆంధ్రజ్యోతి): డబ్బు సంపాదన.. దర్పం.. రాజకీయ సాన్నిత్యం.. కుటుంబ స్వార్థం లాంటివి ఎక్కువగా కనిపిస్తున్న పోలీసు శాఖలో అవేవీ వద్దనే మహానుభావులు చాలా అరుదు!. ఆదాయం వచ్చే పోస్టింగ్ కోసం పైరవీలు చేస్తూ లంచాలతో ప్రజల్ని పీడించుకుతినే ఖాకీలున్న చోట.. సమాజ సేవ తప్ప ఇంకేమీ వద్దనే రక్షకభటులూ ఉన్నారంటే ఆశ్చర్యం కలుగకమానదు!. 30 సంవత్సరాల క్రితం డీఎస్పీగా పోలీసు శాఖలో చేరి ఐజీ స్థాయికి ఎదిగిన వెంకట్రామిరెడ్డి అలాంటివారే!. వారం క్రితం పదవీ విరమణ చేశారు. కారు, డ్రైవరు, గన్మెన్లు ఉన్నా అవేవీ అక్కర్లేదంటూ అత్యంత సాధారణ జీవితం గడిపేందుకు ఇష్టపడే వెంకట్రామిరెడ్డి సైకిలు తొక్కుకుంటూ రాష్ట్ర పోలీసు ప్రధాన కార్యాలయం నుంచి నిష్క్రమించారు. ఆయన నవ్వుతూ సంతోషంగా సైకిలు తొక్కుతూ వెళుతుండగా.. ఫోటోలు తీసిన పోలీసులు ‘మీకు సెల్యూట్’ సర్ అంటూ ఆయన నిరాడంబరతను కొనియాడారు. ఎక్కువకాలం పోలీసులకు శిక్షణ ఇచ్చే పీటీసీల్లో పనిచేసిన వెంకట్రామిరెడ్డి పోలీసుశాఖకు ఎందరో రక్షక భటుల్ని అందించారు. ఆయన రాయలసీమకు చెందినవారు. ఆయన వయసు 61 ఏళ్లు కాగా, తనతో ఉండే తండ్రికి 92 ఏళ్లు. ఇద్దరికీ ఒకటే వ్యసనం..  రోజూ కనీసం 3గంటల పాటు పుస్తకాలు చదవడం! 
శ్రీతేజ్కు పరామర్శపై పునరాలోచించండి
● హీరో అల్లు అర్జున్కు చిక్కడపల్లి పోలీసుల నోటీసు● జరగరానిది జరిగితే బాధ్యత వహించాలని హెచ్చరికరాంగోపాల్పేట్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాటలో గాయపడ్డ శ్రీతేజ్ను పరామర్శించే విషయమై పునరాలోచించాలని హీరో అల్లు అర్జున్కు రాంగోపాల్పేట్ పోలీసులు నోటీసిచ్చారు. ఆయన రాకతో ఆస్పత్రి కార్యకలాపాలకు, ఇతర రోగులకు ఇబ్బంది కలిగే అవకాశం ఉందని అందులో పేర్కొన్నారు. అయినా ఆస్పత్రికి వెళ్లాలని భావిస్తే.. ఆస్పత్రి వర్గాలతో, తమతో సమన్వయం చేసుకోవాలని..  తమ సూచనలను పాటించాలని సూచించారు. ఏదైనా జరగరానిది జరిగితే అందుకు అల్లు అర్జునే బాధ్యత వహించాల్సి ఉంటుందని స్పష్టం చేశారు. శ్రీతేజ్ ప్రస్తుతం సికింద్రాబాద్ మినిస్టర్ రోడ్డులోని కిమ్స్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న సంగతి తెలిసిందే. అతణ్ని పరామర్శించడానికి అల్లు అర్జున్ వెళ్లాలనుకుంటున్నట్టు సమాచారం అందడంతో.. రాంగోపాల్పేట్ పీఎస్ ఎస్సై నర్సింగరావు నేతృత్వంలోని పోలీసు సిబ్బంది ఆదివారం జూబ్లీహిల్స్లోని ఆయన ఇంటికి వెళ్లారు. అయన అందుబాటులో లేక పోవడంతో ఆయన మేనేజర్కు నోటీసు అందజేశారు. ఈ కేసులో అల్లు అర్జున్ ఆదివారం చిక్కడపల్లి పోలీస్స్టేషన్కు వెళ్లి సంతకం చేశారు. 
ఫార్ములా–ఈ కేసు..నేడు ఏసీబీ విచారణకు కేటీఆర్!
హైదరాబాద్, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా–ఈ కారు రే సు కేసుకు సంబంధించి అవినీతి నిరోధక శాఖ (ఏసీబీ) సోమవారం మాజీ మంత్రి కేటీఆర్ను విచారించనుంది. ఈ నెల 6న ఉదయం 10 గంటలకు విచారణకు హాజరు కావాలంటూ ఏసీబీ అధికారులు ఇప్పటికే కేటీఆర్కు నోటీసులు జారీ చేశారు. న్యాయ నిపుణుల సూచన మేరకు ఈ కేసులో విచారణకు హాజరవుతానని కేటీఆర్ కూడా శనివారం బీఆర్ఎస్ ముఖ్య నాయకుల సమావేశంలో తెలిపారు. మరోవైపు తనపై ఏసీబీ నమోదు చేసిన ఎఫ్ఐఆర్ను క్వాష్ చేయాలంటూ కేటీఆర్ హైకోర్టును ఆశ్ర యించారు. ఈ పిటిషన్పై తీర్పును హైకోర్టు రిజర్వ్ చేసింది. తీర్పు ప్రకటించే వరకు కేటీఆర్ను అరెస్టు చేయవద్దని పేర్కొంది. అయితే విచారణ కొనసాగించవచ్చని తెలిపింది. ఈ నేపథ్యంలోనే కేటీఆర్ను విచారణకు రావాల్సిందిగా ఏసీబీ నోటీసులిచ్చింది. దీంతో సోమవారం జరగనున్న పరిణామాలపై ఉత్కంఠ నెలకొంది. మరోవైపు ఇదే కేసులో ఈ నెల 7న విచారణకు రావాలంటూ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఈడీ) కేటీఆర్కు సమన్లు జారీ చేసింది. కాగా, ఈ కేసులో సహనిందితులుగా ఉన్న బీఎల్ఎన్ రెడ్డి, అరవిందకుమార్లనూ ఈ నెల 2, 3వ తేదిల్లోనే విచారణకు రావాలని ఈడీ సమన్లు జారీ చేయగా.. వారిద్దరు కొంత సమయం కావాలని రాతపూర్వకంగా కోరారు. దీంతో వారికి ఈడీ అధికారులు వారం రోజుల వ్యవధి ఇచ్చారు. 
జవాన్ల మృతి
మంది ఐఈడీ పేలుడు ధాటికి ఏర్పడ్డ భారీ గొయ్యి; తుక్కయిన కారు
మావోయిస్టుల మందుపాతర.. 8 మంది జవాన్ల మృతి
(మొదటి పేజీ తరువాయి)తిరిగి వస్తుండగా.. ఈ ఘటన చోటుచేసుకుంది. ఇద్దరుముగ్గురు జవాన్ల తల భాగాలు గుర్తించేలా ఉండగా.. మిగతా వారి శరీర భాగాలు చెల్లాచెదురయ్యాయి. పోలీసుల కథనం ప్రకారం.. ఇటీవల దక్షిణ అబూజ్మడ్లో జరిగిన ఎన్కౌంటర్లో నలుగురు నక్సల్స్(ఇద్దరు మహిళలు) మృతిచెందారు. ఆ తర్వాత దంతేవాడ, బీజాపూర్, నారాయణపూర్, బస్తర్, కొండగాం జిల్లాల డీఆర్జీ బలగాలు.. సీఆర్పీఎఫ్ జవాన్లు కూంబింగ్ కొనసాగించారు. అదనపు బలగాలు రావడంతో పలు బృందాలు వెనుదిరిగాయి. ఈ క్రమంలో దంతేవాడ డీఆర్జీకి చెందిన జవాన్లు బామన్ సోడి, బుధ్రామ్ కోస్రా, దుమ్మ మాడ్కమి, హరీశ్, పాండ్రూ, సోముడు, సుబర్నాథ్ యాదవ్, సుదర్శన్ వెట్టి, డ్రైవర్(పేరు తెలియాల్సి ఉంది)తో కలిసి ఎస్యూవీ(సీజీ17–కేడబ్ల్యూ7937)లో.. మరికొందరు జవాన్లు ఇతర వాహనాల్లో సోమవారం తెల్లవారుజామున తిరుగు ప్రయాణమయ్యారు. వరుస ఎన్కౌంటర్లతో రగిలిపోతున్న మావోయిస్టులు.. ఈ సమాచారం అందుకుని, బెద్రా గ్రామశివారులో కుట్రు రహదారిపై సుమారు 50 కిలోల ఐఈడీని అమర్చారు. సోమవారం మధ్యాహ్నం 2.15 గంటల సమయంలో.. జవాన్ల వాహనాల శ్రేణి ఆ ప్రాంతాన్ని దాటుతుండగా.. చివరి వాహనం ఆ ప్రాంతానికి రాగానే ఐఈడీని పేల్చారు. శక్తిమంతమైన పేలుడు జరగడంతో.. వాహనం 25 అడుగుల ఎత్తుకు ఎగిరి.. 30 అడుగుల దూరంలో పడింది. డ్రైవర్, 8 మంది జవాన్లు మృతిచెందారు. మృతదేహాలు ఛిద్రమైపోయాయి. డ్రైవర్ మృతదేహం చిన్నచిన్న ముక్కలుగా తెగిపోయిందని పోలీసులు తెలిపారు. పేలుడు ధాటికి ఈ వాహనానికి ముందున్న ఎస్యూవీలో వెళ్తున్న ఏడుగురు జవాన్లకు గాయాలైనట్లు స్థానికులు చెబుతున్నారు. ముందు వాహనాల్లో ఉన్న జవాన్లు వెంటనే కిందకు దిగి.. సహాయక చర్యలు చేపట్టారు. జవాన్లపై మావోయిస్టుల దాడిని కేంద్ర హోంమంత్రి అమిత్షా, ఛత్తీస్గఢ్ ముఖ్యమంత్రి విష్ణుదేవ్సాయి ఖండించారు. వీర జవాన్ల కుటుంబాలకు ప్రగాఢ సానుభూతిని తెలియజేశారు. 2026 నాటికి నక్సలిజాన్ని తుదముట్టిస్తామని అమిత్షా పునరుద్ఘాటించారు.ఛత్తీస్గఢ్ జర్నలిస్టు హత్యకేసు..హైదరాబాద్లో నిందితుడి అరెస్టుచర్ల, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఛత్తీస్గఢ్లోని బీజాపూర్ జిల్లాకు చెందిన ఫ్రీలాన్స్ జర్నలిస్టు ముఖేశ్ చంద్రాకర్ హత్యకేసు నిందితుడిని ప్రత్యేక దర్యాప్తు బృందం(సిట్) ఆదివారం హైదరాబాద్లో అరెస్టు చేసింది. నిందితుడు సురేశ్ చంద్రాకర్ హైదరాబాద్లోని తన డ్రైవర్ ఇంట్లో తలదాచుకున్నట్లు గుర్తించామని బస్తర్ ఐజీ సుందర్రాజ్ తెలిపారు. నిందితుడిని అరెస్టు చేసేందుకు 200 సీసీ కెమెరాల ఫుటేజీని జల్లెడపట్టామని, 300 సెల్ఫోన్ల కాల్ డేటా రికార్డ్(సీడీఆర్)ను విశ్లేషించామని చెప్పారు. ఓ ఆంగ్ల జాతీయ చానల్కు వార్తలు అందజేసే ముఖేశ్ ఈ నెల 3న దారుణ హత్యకు గురైన విషయం తెలిసిందే..! ఆయన మృతదేహం ఓ సెప్టిక్ ట్యాంకులో లభించగా.. పోస్టుమార్టం నివేదికలో అతని తలపై 15 దెబ్బలు, కాలేయంలో నాలుగు పోట్లు, గుండె భాగంలో గాయాలు, మెడ ఎముకలు నాలుగు చోట్ల విరిగి ఉన్నట్లు తేలింది. ఐదు పక్కటెముకలు విరిగినట్లు వైద్యులు గుర్తించారు. ‘‘నా 12 ఏళ్ల కెరీర్లో ఎన్నడూ ఇంతటి దారుణ హత్యను నేను చూడలేదు’’ అని పోస్టుమార్టంలో పాల్గొన్న ఓ వైద్యుడు మీడియాకు చెప్పారు.
కక్ష్యలో అలసంద మొలకలు.. వాటికి రెండేసి ఆకులు..
బెంగళూరు, జనవరి 6: పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ప్రయోగంలో భాగంగా ఇస్రో రోదసీలోకి పంపిన అలసంద విత్తనాలు మొలకెత్తాయని, వాటికి రెండేసి ఆకులు కూడా వచ్చాయని ఇస్రో సోమవారం ప్రకటించింది. రాకెట్ నాలుగో దశలోని పీఎస్ఎల్వీ ఆర్బిటల్ ఎక్స్పెరిమెంటల్ మాడ్యూల్ (పోయెమ్–4) ద్వారా 24 పేలోడ్లను ఇస్రో రోదసీలోకి పంపింది. వాటిలో కంపాక్ట్ రిసెర్చ్ మాడ్యూల్ ఫర్ ఆర్బిటల్ ప్లాంట్ స్టడీ (క్రాప్స్) అనే పరికరం కూడా ఉంది. దీన్ని తిరువనంతపురంలోని విక్రమ్ సారాభాయ్ స్పేస్ సెంటర్ (వీఎస్ఎస్సీ) అభివృద్ధి చేసింది. అంతరిక్షంలో సూక్ష్మ గురుత్వాకర్షణ వాతావరణంలో మొక్కల ఎదుగుదలపై అధ్యయనం చేసేందుకు రూపొందించిన ప్లాట్ఫాం ఇది. దీనిలో ఎనిమిది అలసంద గింజలు పెట్టి స్పేస్లోకి పంపించగా.. అవి నాలుగు రోజుల్లోనే మొలకెత్తాయని, ఇప్పుడవి రెండు ఆకుల దశకు వచ్చాయని ఇస్రో తెలిపింది. ‘ఈ విజయం అంతరిక్షంలో మొక్కలు పెంచగల ఇస్రో సామర్థ్యాన్ని తెలియజేయడమే కాకుండా.. భవిష్యత్తులో దీర్ఘకాలిక మిషన్లకు అవసరమైన విలువైన సమాచారాన్ని అందిస్తుంది’ అని ఇస్రో ఎక్స్లో పేర్కొంది. వ్యోమగాములకు ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేయగల, గాలి, నీటిని పునరుత్పత్తి చేయగల లైఫ్ సపోర్ట్ వ్యవస్థలను అభివృద్ధి చేయడానికి, మొక్కలు సూక్ష్మ గురుత్వాకర్షణకు అనుగుణంగా ఎలా మారతాయో అర్థం చేసుకోవడానికి ఈ ప్రయోగం చాలా ముఖ్యమని ఇస్రో వెల్లడించింది. ‘క్రాప్స్’ విజయం అంతరిక్షంలో సుస్థిర మానవ ఉనికి దిశగా ఆశాజనకమైన ముందడుగు అని పేర్కొంది.స్పేడెక్స్ డాకింగ్ రెండు రోజులు వాయిదాఇస్రో ఎంతో ప్రతిష్ఠాత్మకంగా చేపట్టిన స్పేస్ డాకింగ్ ఎక్స్పెరిమెంట్ (స్పేడెక్స్) మిషన్లో కీలకమైన డాకింగ్ ప్రక్రియ రెండు రోజులపాటు వాయిదా పడింది. గత నెల 30న పీఎస్ఎల్వీ–సీ60 రాకెట్ ద్వారా జంట ఉపగ్రహాలను కక్ష్యలోకి చేర్చిన సంగతి తెలిసిందే. ఈ మిషన్లోని ఛేజర్ (ఎస్డీఎక్స్01), టార్గెట్ (ఎస్డీఎక్స్02) ఉపగ్రహాలను ఈ నెల 7న (మంగళవారం) అనుసంధానించాలని ఇస్రో భావించింది. అయితే.. మరింత కచ్చితత్వం కోసం క్షేత్రస్థాయిలో కొన్ని సిమ్యులేషన్లు పూర్తిచేసేందుకు డాకింగ్ ప్రక్రియను ఈ నెల 9వ తేదీకి వాయిదా వేయాలని నిర్ణయించినట్టు ఇస్రో సోమవారం తెలిపింది. 
విశాఖ ఉక్కును విక్రయించొద్దు!
  నిధులిచ్చి బలోపేతం చేయాలి● ఈపీఎఫ్ కనీస పెన్షన్ను రూ.5 వేలకు పెంచాలి ● కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి నిర్మలకు కార్మిక సంఘాల వినతి న్యూఢిల్లీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖ ఉక్కు కర్మాగారాన్ని అమ్మకానికి పెట్టవద్దని భారతీయ మజ్దూర్ సంఘ్ (బీఎంఎస్) సహా పలు కార్మిక సంఘాలు కేంద్రాన్ని కోరాయి. ఈ కర్మాగారంతో పాటు ఇతర ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలను కూడా విక్రయించవద్దని.. సాధ్యమైనంత మేరకు వాటికి నిధులు కేటాయించి బలోపేతం చేయాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. ఫిబ్రవరి 1న ప్రవేశపెట్టనున్న బడ్జెట్కు సన్నాహకంగా నిర్వహించే ప్రి–బడ్జెట్ సంప్రదింపుల్లో భాగంగా కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి నిర్మల సోమవారం 11 కార్మిక సంఘాల ప్రతినిధులతో సమావేశమయ్యారు. వారి నుంచి ప్రతిపాదనలు స్వీకరించారు. సంఘ్ పరివార్ అనుబంధ సంస్థ అయిన బీఎంఎస్ ప్రతినిధి పవన్కుమార్ విశాఖ ఉక్కు కర్మాగారంతో పాటు ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల అమ్మకాన్ని ఈ సందర్భంగా తీవ్రంగా వ్యతిరేకించినట్లు విశ్వసనీయ వర్గాలు తెలిపాయి. కేంద్రం ప్రవేశపెట్టిన కొత్త పింఛను పథకాన్ని రద్దు చేసి పాత పింఛను పథకాన్నే (ఓపీఎస్) పునరుద్ధరించాలని సంఘాల ప్రతినిధులు డిమాండ్ చేశారు. ఇళ్లలో పనిచేసేవారి డేటా సేకరించి వారికి సామాజిక భద్రత కల్పించే విషయం పరిశీలిస్తామని నిర్మల హామీ ఇచ్చినట్లు తెలిసింది. ఈపీఎఫ్ కనీస పెన్షన్ను రూ.5 వేలకు పెంచాలని, ఐటీ మినహాయింపు పరిమితిని రూ.10 లక్షలకు పెంచాలని, ‘గిగ్’ కార్మికులకు కనీస వేతనాలు కల్పించాలని సంఘాలు విజ్ఞప్తి చేశాయి. 
అమెరికాలో మంచు తుఫాను బీభత్సం
● 6 కోట్ల మందిపై ప్రభావం.. 6 రాష్ట్రాల్లో ఎమర్జెన్సీ విధింపువాషింగ్టన్, జనవరి 6: అమెరికాను భారీ మంచు తుఫాను వణికిస్తోంది. మధ్య అమెరికాలో శనివారం ప్రారంభమైన ఈ విధ్వంసంతో దాదాపు 6 కోట్ల మందిపై ప్రభావం పడే ప్రమాదం నెలకొంది. పోలార్ వర్టెక్స్ (ధ్రువపు అల్పపీడనం) కారణంగా ఈ తుఫాను సంభవించింది. దాదాపు 30 రాష్ట్రాల్లో ప్రమాదకర పరిస్థితులు నెలకొన్నాయి. కొన్ని చోట్ల రోడ్లపై మంచు 15 అంగుళాల వరకు పేరుకుపోయిందని, విజిబులిటీ కూడా సరిగా లేదని, ఇలాంటి సమయంలో ప్రయాణాలు చేయడం ప్రమాదకరమని నేషనల్ వెదర్ సర్వీస్ (ఎన్డబ్ల్యూఎస్) హెచ్చరించింది. వాతావరణ శాఖ హెచ్చరికల నేపథ్యంలో పలు రాష్ట్రాలు అప్రమత్తమయ్యాయి. ఇప్పటికే కెంటుకీ, వర్జీనియా, వెస్ట్ వర్జీనియా, కాన్సాస్, అర్కాన్సాస్, మిస్సోరి రాష్ట్రాల్లో ఇప్పటికే ఎమర్జెన్సీ ప్రకటించారు.
ఇద్దరు పిల్లలను హతమార్చి.. టెకీ దంపతుల ఆత్మహత్య
● బెంగళూరు సదాశివనగర్లో దారుణం బెంగళూరు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి):  బెంగళూరు సదాశివనగర్లో టెకీ దంపతులు తమ ఇద్దరు పిల్లలను హతమార్చి, ఆత్మహత్య చేసుకున్నారు. మృతులను అనూప్(38), ఆయన భార్య రాఖి(35), కూతురు అనుప్రియ(5), కుమారుడు ప్రియాంశ్(2)గా పోలీసులు గుర్తించారు. ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రయాగ్రాజ్కు చెందిన అనూప్ బెంగళూరులో ఓ కంపెనీకి సాఫ్ట్వేర్ కన్సల్టెంట్గా పనిచేస్తున్నారు. ప్రత్యేక అవసరాలు కలిగిన పెద్దకూతురు అనుప్రియ అరోగ్య సమస్యతో దంపతులు ఒత్తిడికి, తీవ్ర ఆవేదనకు గుర య్యే వారని తెలుస్తోంది. వీరి ఇంట్లో ముగ్గురు పనివారు ఉన్నారు.  ఇద్దరు వంటపని చేసేవారు కాగా ఒకరు ప్రియాంశ్ను చూసుకునేవారు. ఒక్కొక్కరికి రూ.15వేల దాకా జీతం ఇచ్చేవారు. సోమవారం ఉదయం పాండిచ్చేరి వెళుతున్నామని, తొందరగా పనికి రావాలని ఆదివారం సూచించారు. కుటుంబం ప్రయాణానికి ఆదివారం ప్యాకింగ్ పనులను కూడా పనివారు చేశారు. వీరు సోమవారం ఉదయం వచ్చేసరికి దంపతులు ఇద్దరూ ఉరి వేసుకుని కనిపించారు. బిడ్డలిద్దరికీ విషం ఇచ్చి చంపినట్టు, ఆ తరువాత దంపతులు ఉరి వేసుకున్నట్టు భావిస్తున్నారు. అనూప్ కుటుంబం ఆర్థికంగా పటిష్టంగా ఉందని, ఎలాంటి ఆర్థిక సమస్యలు లేవని సమాచారం. 
ఓట్ల కోసం నా తండ్రిని దూషిస్తారా?
● బిధూరీ అనుచిత వ్యాఖ్యలపై ఢిల్లీ సీఎం ఆతిశీ కన్నీరున్యూఢిల్లీ, జనవరి 6: ఢిల్లీ సీఎం ఆతిశీ మీడియా ముందు భావోద్వేగానికి గురయ్యారు. కల్కాజీ అసెంబ్లీ  స్థానంలో తనపై పోటీచేస్తున్న బీజేపీ అభ్యర్థి రమేశ్ బిధూరీ వృద్ధుడైన తన తండ్రిని నిందించారని కన్నీరు పెట్టుకున్నారు. ఓట్ల కోసం ఓ వృద్ధుడిని టార్గెట్ చేస్తున్నారని మండిపడ్డారు. ఆతిశీ తన తండ్రినే మార్చేశారని.. ఇదివరకు తన ఇంటిపేరు మర్లేనా అని చెప్పారని.. ఇప్పుడు సింగ్ అంటున్నారని బిధూరి ఆదివారం ఓ సభలో అన్నారు. ఈ వ్యాఖ్యలపై ఆతిశీ సోమవారం విలేకరులతో మాట్లాడారు. ఉబికివచ్చే కన్నీటిని ఆపుకోవడానికి విఫలయత్నం చేస్తూ.. ‘నా తండ్రి తన జీవితమంతా ఉపాధ్యాయుడిగా పనిచేశారు. ప్రస్తుతం ఎవరి సాయమూ లేకుంటే నడిచే పరిస్థితుల్లో లేరు. ఎన్నికల కోసం అలాంటి వృద్ధుడిని నిందించే స్థాయికి బిధూరి దిగజారారు. దేశ రాజకీయాలు ఇంత దిగజారుతాయని నేననుకోలేదు. నా తండ్రిని దూషిస్తూ ఆయన  ఓట్లు అడుగుతున్నారు’ అని అన్నారు.
భర్త చనిపోయి 6 రోజులైనా..
(మొదటి పేజీ తరువాయి)తెలుసుకోలేకపోయిన భార్య.. ఎట్టకేలకు ఆరు రోజుల తర్వాత ఇంట్లోనే పడివున్న అతడి మృతదేహాన్ని గుర్తించింది. ఆలస్యంగా వెలుగుచూసిన ఈ ఘటన తమిళనాడులోని కోయంబత్తూరులో చోటుచేసుకుంది. కోయంబత్తూర్ ఇరుగూర్ ఈశ్వరన్ ఆలయ వీధిలో రాజమాణిక్యం (73), రాజసులోచన (63) దంపతులు నివాసముంటున్నారు. పిల్లలిద్దరికీ వివాహమై వేర్వేరు ప్రాంతాల్లో ఉంటున్నారు. ఈ దంపతుల మధ్య తలెత్తిన విభేధాల కారణంగా పదేళ్లుగా వారు మాట్లాడుకోవడం లేదు. మిద్దెపై ఉన్న గదిలో ఉంటున్న రాజమాణిక్యం, రోజూ కిందికి వచ్చి భోజనం, తాగునీరు తీసుకెళ్లేవాడు. ఈ నేపథ్యంలో గత నెల 29వ తేదీ మధ్యాహ్నం కిందికి వచ్చిన రాజమాణిక్యం.. అన్నం తీసుకెళ్లాడు. ఆయనకు అదే ఆఖరి భోజనం. ఆరు రోజులైనా అతడు కిందికి రాకపోవడంతో వేరే ఊరికి వెళ్లి ఉంటాడని రాజసులోచన భావించింది. ఈ క్రమంలో శనివారం రాత్రి పైగది నుంచి దుర్వాసన రావడంతో రాజసులోచన అక్కడికి వెళ్లగా, తలుపు మూసి ఉంది. కిటికీ నుంచి చూడగా, రాజమాణిక్యం మృతదేహం కుళ్లిన స్థితిలో కనిపించింది. 
పేపర్ లీక్ నిరసనలతో జైలుకు ప్రశాంత్ కిశోర్
పట్నా, జనవరి 6: బిహార్ పబ్లిక్ సర్వీసు కమిషన్ (బీపీఎస్సీ) నిర్వహించిన పరీక్షా పేపరు లీక్ అయిన వ్యవహారంపై ఆందోళన చేస్తున్న ప్రముఖ రాజకీయ విశ్లేషకుడు, జన్ సురాజ్ పార్టీ అధ్యక్షుడు ప్రశాంత్ కిశోర్ను పట్నాలో పోలీసులు అరెస్టుచేశారు. షరతులతో కూడిన బెయిల్ను తీసుకునేందుకు నిరాకరించడంతో ఆయనను జైలుకు తరలించారు. పబ్లిక్ సర్వీసు కమిషన్ నిర్వహించిన పరీక్షా పేపరు గత ఏడాది డిసెంబరు 13న లీకైన విషయం తెలిసిందే. దీనిపై బిహార్లో తీవ్ర రాజకీయ నిరసనలు కొనసాగుతున్నాయి. బీపీఎస్సీ పరీక్షలను రద్దుచేయాలంటూ బాధిత అభ్యర్థులు, ప్రతిపక్షాలు ఉద్యమిస్తున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో ప్రశాంత్ కిశోర్ తన మద్దతుదారులతో కలిసి ఐదు రోజులుగా పట్నాలోని గాంధీ మైదానంలో నిరశన దీక్ష చేస్తున్నారు. అయితే, నిషిద్ధ స్థలంలో నిబంధనలకు విరుద్ధంగా దీక్ష చేపడుతున్నారంటూ సోమవారం ఆయనను పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు.   అడ్డుకోబోయిన 43 మంది మద్దతుదారులను కూడా అదుపులోకి తీసుకున్నారు.  
దల్లేవాల్ను కలిసిన సుప్రీంకోర్టు ప్యానెల్
న్యూఢిల్లీ/ఛండీగఢ్, జనవరి 6: అన్నదాతల సమస్యలు పరిష్కరించాలని కోరుతూ 41 రోజులుగా నిరవధిక నిరాహార దీక్ష చేస్తున్న రైతు నాయకుడు జగ్జీత్ సింగ్ దల్లేవాల్ను సుప్రీంకోర్టు ప్యానెల్ కమిటీ సోమవారం కలిసింది. పంజాబ్ హరియాణా హైకోర్టు మాజీ న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నవాబ్ సింగ్ నేతృత్వంలోని కమిటీ.. అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న దల్లేవాల్ను వైద్య సాయం తీసుకోవాలని కోరింది. భేటీ అనంతరం జస్టిస్ నవాబ్ సింగ్ మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. ‘మేమంతా వైద్య సాయం తీసుకోవాలని దల్లేవాల్ను పదే పదే కోరాం. ఆయన ఆరోగ్యం బాగుండాలని ప్రార్థిస్తున్నాం. ఆందోళన విరమించమనేందుకు ఇక్కడికి రాలేదని.. ముందు మీరు ఆరోగ్యం గురించి ఆలోచించండని చెప్పి చూశాం. తన ఆరోగ్యం కంటే రైతుల సమస్యలు తీర్చడమే ముఖ్యమని దల్లేవాల్ అన్నారు. ఏదేమైనా మేం ఇక్కడే ఉంటామని ఆయనకు చెప్పాం’ అని వెల్లడించారు. 
కుంభమేళాను అడ్డుకుంటాం: పన్నూన్
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 6: ఖలిస్థానీ ఉగ్రవాది పన్నున్ మరోసారి వివాదాస్పద వ్యాఖ్యలు చేశాడు. ప్రయాగరాజ్లో ఈ నెల 13నుంచి ఫిబ్రవరి 26 వరకు జరిగే మహాకుంభమేళాను అడ్డుకుంటామంటూ వీడియో విడుదల చేశాడు. ‘మహాకుంభ్ ప్రయాగరాజ్ 2025 యుద్ధ భూమిగా మారుతుంది’, ‘హిందుత్వ భావజాలాన్ని హత్య చేయండి,’ ‘ప్రయాగరాజ్, లఖ్నవూ విమానాశ్రయాల్లో ఖలిస్థాన్ జెండాలను ఎగురవేయండి’ అంటూ వ్యాఖ్యలు చేశాడు. ‘చలో ప్రయోగరాజ్’ అంటూ మద్దతుదార్లకు పిలుపునిచ్చాడు. కుంభమేళాను వ్యతిరేకిస్తూ పన్నున్ హెచ్చరికలు చేయడం పది రోజుల్లో ఇది రెండోసారి. కుంభమేళాలో ముఖ్య రోజులైన సంక్రాంతి(జనవరి 14), మౌని అమావాస్య(జనవరి 29), బసంత పంచమి(ఫిబ్రవరి 3)న ఆటంకాలు కలిగిస్తామని మొదట హెచ్చరించాడు.  
హైడ్రాకు 83 ఫిర్యాదులు
● ఉదయం నుంచి రాత్రి వరకు ప్రజావాణి● పార్కులు, ప్రభుత్వ స్థలాలు, చెరువులు, నాలాల ఆక్రమణపై ఫిర్యాదుల స్వీకరణహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): పౌరుల నుంచి నేరుగా ఫిర్యాదుల స్వీకరణను హైడ్రా ప్రారంభించింది. ఇన్నాళ్లూ ఆన్లైన్ వేదికగా ఫిర్యాదులు తీసుకున్న హైడ్రా.. సోమవారం ప్రజావాణిని చేపట్టింది. ఉదయాన్నే టోకెన్లు ఇచ్చిన అధికారులు.. రెండు విడతలుగా ఫిర్యాదులను స్వీకరించారు. చెరువులు, పార్కులు, ప్రభుత్వ స్థలాలు, నాలాల ఆక్రమణలకు సంబంధించిన ఫిర్యాదులు మాత్రమే ఈ సందర్భంగా స్వీకరించారు. ఇతర విభాగాలకు సంబంధించినవైతే.. ఆయా శాఖల ఉన్నతాధికారులను కలవాలని సూచించారు. ఉదయం 11 గంటల నుంచి రాత్రి వరకు 83 ఫిర్యాదులు రాగా, హైడ్రా కమిషనర్ ఏవీ రంగనాథ్ స్వయంగా పాల్గొన్నారు. ఫిర్యాదుదారులు చెప్పే విషయాలను ఆసాంతం విన్న కమిషనర్.. ఆయా అంశాలను క్షేత్రస్థాయిలో పరిశీలించి వారంలో నివేదిక ఇవ్వాలని అధికారులకు సూచించారు. అధికారుల మొబైల్ నంబర్లను ఫిర్యాదుదారులకు ఇచ్చి.. వారితో టచ్లో ఉండాలని పేర్కొన్నారు. 3వారాల అనంతరం తనను మరోసారి కలిస్తే తీసుకున్న/తీసుకోబోయే చర్యలు చెబుతామన్నారు.  మాజీ సైనికుడి ఫిర్యాదుప్రభుత్వం తనకు కేటాయించిన ఇంటి స్థలంతోపాటు పక్కనున్న పార్కు స్థలాన్ని ఆక్రమించిన మహిళపై చర్యలు తీసుకోవాలని కూకట్పల్లికి చెందిన మాజీ సైనికుడు సీతరామరాజు కోరారు. జవహర్నగర్లో సర్కారు భూమిని నోటరీలు చేసి విక్రయిస్తున్నారని, మొత్తం 6వేల ఎకరాల్లో 2500 ఎకరాలు మాత్రమే మిగిలిందని, దానిని కూడా ప్లాట్లుగా విక్రయిస్తున్నారని ముఖేశ్ అనే వ్యక్తి ఫిర్యాదు చేశారు. అక్కడ ఒకే వ్యక్తి 15 ఎకరాలను కాజేసే ప్రయత్నం చేస్తున్నారని వివరించారు. నీటిపారుదల శాఖ నాలాను ఆనుకొని ఉన్న ప్రభుత్వ స్థలాన్ని 60 గజాల చొప్పున ప్లాట్లు చేసి అమ్ముతున్నారని చిలుకానగర్ కార్పొరేటర్ భర్త ప్రవీణ్ ముదిరాజ్ రంగనాథ్ దృష్టికి తీసుకొచ్చారు. అనాజ్పూర్లో తన ప్లాటుకు ఒకవైపు ఉన్న రహదారిని పక్క ప్లాటుతో కలిపి విక్రయించారని, అదేంటని అడిగితే తనపై అట్రాసిటీ కేసు నమోదు చేశారని ఏఆర్ హెడ్ కానిస్టేబుల్ ఒకరు ఫిర్యాదు చేశారు. గ్రామ పంచాయతీ అనుమతుల పేరిట ఒకే స్థలానికి రెండు, మూడు లే అవుట్లు వేసి విక్రయించారని  హయత్నగర్కు చెందిన ప్లాట్ల యజమానులు ఫిర్యాదు చేశారు. హయత్నగర్, పెద్దఅంబర్పేట, కుంట్లూరు తదితర ప్రాంతాల నుంచి ఎక్కువగా ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. సాధారణంగా శేరిలింగంపల్లి, కూకట్పల్లి ప్రాంతాల నుంచి ఫిర్యాదులు వస్తాయనుకుంటే.. అందుకు భిన్నంగా తూర్పు వైపు ప్రాంతాల నుంచి వచ్చాయని అధికారులు చర్చించుకోవడం కనిపించింది. 
హెచ్ఎంపీవీ గురించి భయం వద్దు
● ఎటువంటి పరిస్థితినైనా ఎదుర్కొంటాం● అన్ని రకాల వైద్య సదుపాయాలున్నాయి● తప్పుడు ప్రచారం చేస్తే ఊరుకోం● వైద్య ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి దామోదర హైదరాబాద్, జనవరి6(ఆంధ్రజ్యోతి): హ్యూమన్ మెటానిమో వైరస్(హెచ్ఎంపీవీ) అనేది కొత్త వైరస్ కాదని, 2001 నుంచే ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఈ వైరస్ వ్యాప్తిలో ఉందని వైద్య ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ చెప్పారు. ఈ వైరస్ శ్వాసకోశ వ్యవస్థపై స్వల్ప ప్రభావమే చూపిస్తుందన్నారు. వ్యాధి సోకిన వ్యక్తి దగ్గినప్పుడు, తుమ్మినప్పుడు అతని నోటి నుంచి వచ్చే తుంపర్ల ద్వారా మరొకరికి వైరస్ వ్యాపిస్తుందన్నారు. చైనాలో ఈ ఏడాది హెచ్ఎంపీవీ కేసులు ఎక్కువ సంఖ్యలో నమోదవుతున్నట్టు తెలిసిందని చెప్పారు. ఇతర దేశాల్లో, ఇతర రాష్ట్రాల్లో ఎప్పటికప్పుడు పరిస్థితిని సమీక్షిస్తున్నట్లు మంత్రి తెలిపారు. కేంద్ర ఆరోగ్యశాఖ అధికారులతో, మన రాష్ట్ర ఆరోగ్యశాఖ అధికారులు ఎప్పటికప్పుడు సమన్వయం చేసుకుంటున్నారని చెప్పారు.  
పెరిగిన ఏపీ తీరం పొడవు
● తాజా లెక్కలతో 1053.07 కి.మీ.గా తీరం● దేశంలో మొత్తం 11,098.81 కి.మీ. తీర ప్రాంతం● మలుపులు, ఒంపుల లెక్కతో పెరిగిన పొడవువిశాఖపట్నం, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ సముద్ర తీరం పొడవు పెరిగింది. గతంలో 973.70 కిలోమీటర్లుగా ఉన్న తీరం పొడవు 79.37 కి.మీ. (8.154 శాతం) పెరిగి 1053.07 కి.మీ.కు చేరింది. అదే సమయంలో దేశం తీరం పొడవు 7,516.60 కి.మీ. నుంచి 11,098.81(48 శాతం) కి.మీ.లకు పెరిగినట్టు తాజాగా కేంద్ర హోం మంత్రిత్వ శాఖ వెల్లడించింది. ఇండియన్ నేవల్ హైడ్రోగ్రాఫిక్ ఆఫీస్, సర్వే ఆఫ్ ఇండియా కలిసి 1970లో చేసిన సంయుక్త సర్వే ప్రకారం  973.7 కి.మీ. తీర ప్రాంతంగా గుర్తించారు. అయితే నేషనల్ మారిటైమ్ సెక్యూరిటీ కో–ఆర్డినేటర్ రూపొందించిన విధి విధానాల మేరకు నిర్వహించిన రీ వెరిఫికేషన్లో ఏపీలో తీరం పొడవు 1,053.07 కి.మీ.కు పెరిగినట్టు హోం మంత్రిత్వ శాఖ నివేదికలో వెల్లడైంది. ఇటీవల మలుపులు, ఒంపులు కూడా లెక్కించడంతో తీరం పొడవు పెరిగిందని విశాఖలో జాతీయ సముద్ర అధ్యయన విజ్ఞాన సంస్థ చీఫ్ సైంటిస్ట్ వీవీఎస్ఎస్ శర్మ చెప్పారు. తాజా వివరాల ప్రకారం.. దేశంలో సముద్ర తీరం ఎక్కువగా ఉన్న రాష్ట్రాల్లో ఏపీ మూడో స్థానం(గతంలో రెండో స్థానం)లో నిలిచింది. గతంలో ప్రథమ స్థానంలో ఉన్న గుజరాత్ ఇప్పుడు 2,340.62 కి.మీ.ల పొడవుతో అదే స్థానంలో కొనసాగగా, 1,068.69 కి.మీ.లతో తమిళనాడు రెండో స్థానంలో నిలిచింది. అలాగే గతంలో దేశంలో తీర ప్రాంతం 7,516.60 కి.మీ.లుగా ప్రకటించారు. నూతన విధివిధానాలను అనుసరించి  భారత తీరం పొడవు 3,582.21 కి.మీ. పెరిగి 11,098.81 కి.మీ.లకు చేరిందని వెల్లడైంది. 
ప్రజాప్రతినిధుల కోర్టులో జగన్కు ఎదురుదెబ్బ
● ‘పాస్పోర్టు’ పిటిషన్ను కొట్టేసిన న్యాయస్థానంవిజయవాడ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ సీఎం జగన్మోహన్రెడ్డికి విజయవాడలోని ప్రజాప్రతినిధుల ప్రత్యేక కోర్టులో ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. తాను విదేశాలకు వెళ్లడానికి వీలుగా పాస్పోర్టు ఇప్పించాలని, దీనిపై పాస్పోర్టు అధికారులకు ఆదేశాలు ఇవ్వాలంటూ ఆయన దాఖలు చేసిన పిటిషన్ను కోర్టు కొట్టివేసింది. ఈ మేరకు సోమవారం ఉత్తర్వులు జారీచేసింది. విదేశాల్లో ఉన్న తన కుమార్తెల జన్మదిన వేడుకలకు వెళ్లడానికి అనుమతి ఇవ్వాలని జగన్ గత ఏడాది ఆగస్టులో హైదరాబాద్లోని సీబీఐ కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఐదేళ్ల కాలానికి పాస్పోర్టు ఇవ్వాలని సీబీఐ కోర్టు ఆదేశాలు ఇచ్చింది. విజయవాడ ప్రజాప్రతినిధుల కోర్టు మాత్రం.. పాస్పోర్టును ఏడాది మాత్రమే పునరుద్ధరిస్తామని, జగన్ తమ ముందు హాజరై రూ.20 వేల స్వీయ పూచీకత్తు సమర్పించాలని ఆదేశించింది. దీనిని సవాల్ చేస్తూ ఆయన హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. విచారణ జరిపిన సింగిల్ జడ్జి.. ఆ షరతులను పాక్షికంగా సవరించారు. ఐదేళ్ల పాటు పాస్పోర్టు జారీకి వీలుగా ఎన్వోసీ జారీ చేయాలని ప్రజాప్రతినిధుల కోర్టును ఆదేశించారు. గత ఏడాది సెప్టెంబరు 20వ తేదీతో జగన్ పాస్పోర్టు గడువు ముగిసిపోయింది. దీనిపై వారం క్రితం ఆయన తరపున న్యాయవాది వెంకటేశ్వర్లు ప్రజాప్రతినిధుల కోర్టులో మరో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. పాస్పోర్టు ఇచ్చేలా అధికారులను ఆదేశించాలని కోరారు. ప్రభుత్వ న్యాయవాది తెల్లాప్రగడ సుబ్బారావు వాదనలు వినిపిస్తూ.. జగన్ పాస్పోర్టుకు 2024 సెప్టెంబరులోనే గడువు ముగిసిందని.. గడువు తేదీకి ఆరు నెలలకు ముందే పాస్పోర్టు కార్యాలయంలో దరఖాస్తు చేసుకోవలసి ఉందని గుర్తుచేశారు. ఆయన వాదనలతో ఏకీభవించిన న్యాయాధికారి ఎస్.శ్రీదేవి.. పాస్పోర్టు కోసం ఆ కార్యాలయంలో కొత్తగా దరఖాస్తు చేసుకోవాలని ఆదేశిస్తూ జగన్ పిటిషన్ను కొట్టివేశారు.
రాష్ట్రంలో మహిళా ఓటర్లే అధికం
● మొత్తం ఓటర్లు 3,35,27,925 మంది● మహిళలు 1,68,67,735, పురుషులు 1,66,41,489 మంది● సవరించిన ఓటర్ల జాబితా వెల్లడించిన ఎన్నికల సంఘంహైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎన్నికల సంఘం ప్రకటించిన సవరణ ఓటర్ల జాబితా ప్రకారం రాష్ట్రంలో మహిళా ఓటర్లే అధికంగా ఉన్నారు. రాష్ట్ర ఎన్నికల ప్రధాన అధికారి సుదర్శన్రెడ్డి సోమవారం విడుదల చేసిన ఈ జాబితా ప్రకారం రాష్ట్రంలో మొత్తం 3,35,27,925 మంది ఓటర్లు ఉన్నారు. వీరిలో మహిళలు 1,68,67,735, పురుషులు 1,66,41,489, థర్డ్ జెండర్ ఓటర్లు 2,829 మంది ఉన్నారు. అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాల వారీగా చూస్తే.. 7,65,982 మందితో అత్యధిక ఓటర్లున్న నియోజకవర్గంగా శేరిలింగంపల్లి నిలిచింది. తర్వాతి స్థానంలో కుత్బుల్లాపూర్ నియోజకవర్గం (7,45,155 మంది ఓటర్లు) ఉంది. అతితక్కువగా భద్రాచలం నియోజకవర్గంలో 1,54,134 మంది ఓటర్లు ఉన్నారు. ఈసారి 18–19 ఏళ్ల వయసున్న 5,45,026 మంది ఓటు హక్కు పొందారు. 85 ఏళ్లు పైబడిన సీనియర్ సిటిజన్ ఓటర్లు 2,22,091, దివ్యాంగులైన ఓటర్లు 5,26,993, ఎన్ఆర్ఐ ఓటర్లు 3,591 మంది ఉన్నారు. 2024 ఫిబ్రవరిలో ఎన్నికల సంఘం వెల్లడించిన జాబితాతో పోల్చితే.. ప్రస్తుతం ఓటర్ల సంఖ్య 4,90,318 పెరిగింది. పెరిగిన ఓటర్ల సంఖ్యకు అనుగుణంగా గతంలో ఉన్న 35,358 పోలింగ్ స్టేషన్లకు అదనంగా 551 పెంచడంతో వాటి సంఖ్య 35,907కు చేరింది. 
ఉపాధి రంగాలవైపు యువతను ప్రోత్సహిస్తాం 
● రాష్ట్ర ఉన్నత విద్యామండలి చైర్మన్ బాలకిష్టారెడ్డి హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారీగా ఉపాధి అవకాశాలున్న రంగాలవైపు రాష్ట్ర యువతను ప్రోత్సహిస్తామని రాష్ట్ర ఉన్నత విద్యామండలి చైర్మన్ బాలకిష్టారెడ్డి అన్నారు. మెరైన్ రంగంలో దేశంలో వచ్చే ఐదేళ్లలో 20 లక్షల ఉద్యోగ అవకాశాలున్నాయని ఇటీవలే కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించిందని తెలిపారు. ఈ నేపథ్యంలో ఉన్నత విద్య పాఠ్యాంశాల్లోనూ మార్పులు చేస్తున్నామని, పరిశ్రమలతో అనుసంధానం అవుతున్నామన్నారు. రాష్ట్ర ఉన్నత విద్యామండలి రూపొందించిన నూతన సంవత్సర డైరీ, టేబుల్ క్యాలెండర్ను ఆయన.. వైస్ చైర్మన్లు ఆచార్య ఈ.పురుషోత్తం, ఆచార్య ఎస్కే.మహమూద్లతో కలిసి విడుదల చేశారు. అనంతరం బాలకిష్టారెడ్డి మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రంలో ప్రతి ఒక్కరికి ఉపాధి అవకాశాలు కల్పించాలన్న ప్రభుత్వ లక్ష్యానికి అనుగుణంగా ప్రణాళికలు సిద్ధం చేస్తున్నామన్నారు. ఈ దిశగా ఈ నెల 7, 8న హెచ్ఐసీసీలో జాతీయస్థాయి సదస్సు ఏర్పాటు చేస్తున్నామని తెలిపారు. వచ్చే విద్యా సంవత్సరంలో ఉపాధి అవకాశాలు ఎక్కువుండే మరిన్ని కోర్సులు ప్రారంభిస్తామని, ఇందులో బీఏ డిఫెన్స్ అండ్ సెక్యూరిటీ కూడా ఉందని తెలిపారు. 
అట్టడుగు వర్గాల బాగోగులు మోదీకి పట్టవు
● దేశ సంపద కార్పొరేట్ శక్తులకు ధారాదత్తం: డి. రాజాఖైరతాబాద్, హైదరాబాద్, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తమ చెమట చుక్కలను ధారపోసి దేశ సంపదను సృష్టిస్తున్న 90 శాతం మంది దళిత, ఆదివాసీ, అట్టడుగు శ్రామిక వర్గాల బాగోగులు ప్రధాని మోదీకి పట్టవని సీపీఐ జాతీయ ప్రధాన కార్యదర్శి డి. రాజా విమర్శించారు. పేదలు కాయకష్టంతో సృష్టించిన సంపదను కార్పొరేట్ శక్తులకుఽ ధారాదత్తం చేస్తున్నారని  ఆరోపించారు. హైదరాబాద్లో అఖిల భారత దళిత హక్కుల ఉద్యమం (ఏఐడీఆర్ఎం)జాతీయ రెండో మహాసభలు సోమవారం ప్రారంభమయ్యా యి. మహాసభలను డి.రాజా ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా రాజా మా ట్లాడుతూ.. దేశంలో కుల వ్యవస్థను నిర్మూలించేందుకు వామపక్ష, ప్రగతిశీల శక్తులన్నీ ఏకంకావాలని రాజా పిలుపునిచ్చారు. సంస్థ జాతీయ అధ్యక్షుడు రామ్మూర్తి, దళిత సోషల్ ముక్తి మంచ్ జాతీయ అధ్యక్షుడు, ఎంపీ రాధాకృష్ణన్, ఎమ్మెల్యే వివేక్ వెంకటస్వామి, చాడ వెంకటరెడ్డి పాల్గొన్నారు. 
డ్యూటీ డాక్టర్ నిర్లక్ష్యంతో పసికందు మృతి
● వికారాబాద్ ఆసుపత్రి ఎదుట కుటుంబసభ్యుల ఆందోళనవికారాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): డ్యూటీ డాక్టర్ నిర్లక్ష్యంతో రెండు రోజుల పసికందు మృతి చెందాడు. ఈ ఘటన వికారాబాద్ ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలో సోమవారం జరిగింది. నవాబుపేట మండలం మాదిరెడ్డిపల్లికి చెందిన భిక్షపతి, స్వప్న దంపతులకు జనవరి 4న వికారాబాద్ ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలో మగబిడ్డ జన్మించాడు. సోమవారం తెల్లవారుజామున బాబుకి ఎక్కిళ్లు ప్రారంభం కాగా డ్యూటీ డాక్టర్ అందుబాటులో లేకపోవడంతో... ఎక్కిళ్లు ఎక్కువై స్పృహ కోల్పోయాడు. పిల్లల డాక్టర్ వచ్చి చూసి చనిపోయినట్లు నిర్ధారించారు. డ్యూటీ డాక్టర్ నిర్లక్ష్యంతోనే తమ బాబు మరణించాడని ఆరోపిస్తూ కుటుంబసభ్యులు ఆందోళనకు దిగారు. బాబు తండ్రి ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
నగరంలో వైరస్ లేదు
ఆందోళన, భయం వద్దు • డీఎంఅండ్హెచ్ఓ వెంకటిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి):  నగరంలో ఇంత వరకు హెచ్ఎంపీవీ కేసులు లేవని, వైరస్ విషయంలో ఆందోళన చెందవద్దని జిల్లా వైద్య ఆరోగ్య శాఖాధికారి (డీఎంఅండ్హెచ్ఓ) డాక్టర్ వెంకటి తెలిపారు. ఇది కొత్త వైరస్ ఏమీ కాదని, ప్రాణాపాయం ఉండదని వెల్లడించారు. అయితే ప్రతి ఒక్కరూ అప్రమత్తంగా ఉండాలని సూచించారు. ప్రస్తుతం చలికాలం కాబట్టి శ్వాసకోశ వ్యాధుల తీవ్రత ఎక్కువగా ఉంటుందన్నారు. హెచ్ఎంపీవీ వైరస్పై అర్బన్ ప్రైమరీ హెల్త్ సెంటర్ (యూపీహెచ్సీ)లకు వచ్చే రోగులకు అవగాహన కల్పిస్తామన్నారు. జలుబు, దగ్గు, ఆస్తమా, ఆయాసం, న్యుమోనియా వంటి శ్వాస సంబంధిత కేసుల వివరాలను ఎప్పటికప్పుడు తెప్పించుకుంటామన్నారు. బాధితులను పర్యవేక్షిస్తూ వారిని ఇతరులకు దూరంగా ఉండే విధంగా జాగ్రత్తలు తీసుకుంటామన్నారు. 
షాపింగ్ సందడి
నాంపల్లి ఎగ్జిబిషన్  మైదానంలో అఖిలభారత పారిశ్రామిక ప్రదర్శన ఉత్సాహంగా కొనసాగుతోంది. పిల్లలు, పెద్దలు అందరూ ఎగ్జిబిషన్ను సందర్శిస్తున్నారు. యువతులు షాపింగ్ చేస్తూ బిజీగా గడుపుతున్నారు.
31 వరకు ‘ఆపరేషన్ స్మైల్’ 
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): తప్పిపోయిన పిల్లలను, బాలకార్మికులను, అక్రమ రవాణా అయిన పిల్లలను వివిధ పని ప్రదేశాల్లో గుర్తించి రక్షించేందుకు ప్రభుత్వం చేపట్టిన ఆపరేషన్ స్మైల్ కార్యక్రమాన్ని ఈనెల 31 వరకు నిరంతరాయంగా నిర్వహిస్తున్నట్లు మహిళలు, పిల్లల భద్రతా విభాగం (డబ్ల్యూ అండ్ సీఎస్డబ్ల్యూ) డీసీపీ కె.సుజన తెలిపారు. సోమవారం సైబరాబాద్ పోలీస్ కమిషనరేట్లో యాంటి హ్యూమన్ ట్రాఫికింగ్ (ఏహెచ్టీయూ)తో కలిసి ఆపరేషన్ స్మైల్–11 సమీక్షా సమావేశాన్ని నిర్వహించారు.  ఈ నెలలో నిర్వహిస్తున్న ఆపరేషన్ స్మైల్–11 పోస్టర్ను డీసీపీ ఆవిష్కరించారు. కార్యక్రమంలో డబ్ల్యూ అండ్ సీఎస్డబ్ల్యూ ఏసీపీ వి.ప్రసన్న కుమార్, రంగారెడ్డి జిల్లా చైల్డ్ వెల్ఫేర్ కమిటీ ప్రతినిఽధి కె.నరేందర్, మేడ్చల్ జిల్లా ప్రతినిధి రాంమోహన్, బచ్పన్ బచావో ఆందోళన్ స్టేట్ కో ఆర్డినేటర్ వెంకటేశ్వర్లు పాల్గొన్నారు.
టీపీయూఎస్ టేబుల్ క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ పద్మశాలి ఉద్యోగుల సంఘం రాష్ట్ర (టీపీయూఎస్) కమిటీ 2025 టేబుల్ క్యాలెండర్ను రాష్ట్ర కార్యాలయంలో అధ్యక్షుడు ఈగ వెంకటేశ్వర్లు సోమవారం ఆవిష్కరించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ రాష్ట్రంలోని పేద పద్మశాలీ విద్యార్థులకు, పద్మశాలీలకు ఆర్థిక సహకారం అందించి వారిని ఆదుకోవాల్సిన బాధ్యత ఉద్యోగులపై ఉందన్నారు. ఈ సందర్భంగా రాష్ట్ర సచివాలయంలో జరిగిన సంఘం ఎన్నికల్లో విజయం సాధించిన ఎల్ .నీరజాక్షిని  ఘనంగా సన్మానించారు. కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి తిరందాసు యాదగిరి, సంస్థాగత కార్యదర్శి శిరందాసు యాదగిరేందర్, ఉపాధ్యక్షుడు గుండు శ్రీనివాస్, సంయుక్త కార్యదర్శి కడవేరు లక్ష్మీపతి, ఆర్గనైజింగ్ సెక్రటరీ శిరందాసు కృష్ణయ్య, రాష్ట్ర కార్యవర్గ సభ్యులు పాల్గొన్నారు.
 ‘సింథటిక్ నైలాన్ చైనా మాంజాను తెంపేద్దాం’
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): మనుషుల ప్రాణాలను బలిగొంటూ పక్షులకు ఉరితాడుగా మారిన సింథటిక్ నైలాన్ చైనా మాంజా నిషేధం అమలుకు కాలనీవాసులు, స్వచ్ఛంద సంస్థల సభ్యులు ముందుకు రావడం సంతోషకరమని రాజేంద్రనగర్ సర్కిల్ డిప్యూటీ కమిషనర్ కె.రవికుమార్ తెలిపారు. చైనా మాంజా నిషేధం అమలు కోసం రాష్ట్ర అటవీశాఖ చేస్తున్న ప్రయత్నాలకు మద్దతుగా నిలవాలని, నిషేధిత మాంజాను అడ్డుకోవాలని అత్తాపూర్ పరిసర కాలనీ సంఘాల ప్రతినిధులు, చింతకుంట పార్కు వాకర్స్ అసోసియేషన్ ప్రతినిధులు, ప్రణవభక్త సమాజం సభ్యులు సోమవారం చింతకుంట పార్కులో అవగాహన కార్యక్రమాలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా డిప్యూటీ  కమిషనర్ కె.రవికుమార్ అటవీ శాఖ అధికారులు రూపొందించిన పోస్టర్ల విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ అత్యంత ప్రమాదకరమైన చైనా మాంజా నిషేధం అమలుకు పౌర సమాజం, ప్రభుత్వ యంత్రాంగంతో కలిసి రావాలని పిలుపునిచ్చారు. ప్రజలతో పాటు పక్షుల ప్రాణాలను హరిస్తున్న చైనా మాంజా అమ్మకాలను, వాడకాన్ని అడ్డుకోవాలన్నారు. ప్రజలు ఎప్పటికప్పుడు అటవీ శాఖ అధికారులతో పాటు పోలీసు, జీహెచ్ఎంసీ అధికారులకు సమాచారం ఇచ్చి ప్రమాదకరమైన చైనా మాంజా కనబడకుండా ఉండేలా చూడాలన్నారు. కార్యక్రమంలో సామాజికవేత్త, సీనియర్ జర్నలిస్ట్ మ్యాడం మధుసూదన్, వివిధ పార్టీల నాయకులు ఎం.కొమురయ్య, ఎన్.మల్లారెడ్డి, జె.జగన్మోహన్రెడ్డి, ఎన్.రమేష్, పవన్ అగర్వాల్ పాల్గొన్నారు.  
ప్రతిభను ప్రోత్సహించడం అభినందనీయం
రవీంద్రభారతి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతిభను గుర్తించి ప్రోత్సహించడం అభినందనీయమని ప్రముఖ సినీ నటుడు సుమన్ అన్నారు. సోమవారం బిర్లా ప్లానిటోరియంలోని భాస్కర ఆడిటోరియంలో సుమన్ ఆర్ట్స్ ఆధ్వర్యంలో అవార్డుల ప్రదానోత్సవం నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్యఅతిథిగా హాజరైన హీరో సుమన్ పలు రంగాల్లో నిష్ణాతులైన పలువురికి అవార్డులను ప్రదానం చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ అవార్డు పొందిన వారి బాధ్యత మరింత పెరుగుతుందన్నారు. సుమన్ ఆర్ట్స్ సంస్థ 20 ఏళ్లుగా సాంస్కృతిక, సామాజిక కార్యక్రమాలు నిర్వహించడంతో పాటు ప్రతిభావంతులను ప్రోత్సహించడం గొప్ప విషయమని అన్నారు. విశిష్ట అతిథి ఎమ్మెల్సీ మధుసూదనాచారి మాట్లాడుతూ సమాజం కోసం పనిచేస్తూ సమాజాహితం కోసం పనిచేసే వారిని ప్రోత్సహించడం సంతోషకరమని అన్నారు. కార్యక్రమంలో నిమ్స్ మాజీ డైరెక్టర్ డాక్టర్ రాజారెడ్డి, తైక్వాండో అకాడమీ వ్యవస్థాపకుడు జయంత్రెడ్డి, మాజీ ఎమ్మెల్సీ రుద్రరాజు పద్మరాజు, లక్ష్మి, వాసాల సంపత్ కుమార్, ప్రతీక్ కొవ్వలి, సుమన్ పల్లె తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ఉన్నతాధికారుల నియామకాల్లో ఎస్సీ, ఎస్టీ ఉద్యోగులకు అవకాశం కల్పించాలి
 రాజేంద్రనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రొఫెసర్ జయశంకర్ తెలంగాణ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం ఉన్నతాధికారుల నియామకాల్లో సమర్ధత, ప్రతిభతో పాటు సామాజిక న్యాయానికి ప్రాధాన్యత కల్పించాలని వర్సిటీ ఎస్సీ, ఎస్టీ ఉద్యోగ సంఘాల ప్రతినిధులు కోరారు.  వర్సిటీ వైస్ చాన్స్లర్ ప్రొఫెసర్ అల్దాస్ జానయ్యను సోమవారం వారు కలిసి విజ్ఞప్తి చేశారు. బోధన, బోధనేతర సిబ్బందికి సంబందించిన సమస్యలను పరిష్కరించాలని కోరారు.  వీసీ సానుకూలంగా స్పందించారు. తన వంతు కృషి చేస్తానని పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో డాక్టర్ బాలాజీ నాయక్, ప్రవీణ్కుమార్, అరుణ్కుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
పార్లమెంట్లో బీసీ బిల్లు కోసం ఉద్యమం
బర్కత్పుర, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): పార్లమెంట్లో బీసీ బిల్లు పెట్టాలని జాతీయస్థాయిలో ఉద్యమం చేపడుతున్నట్లు రాజ్యసభ సభ్యుడు ఆర్.కృష్ణయ్య తెలిపారు. సోమవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో ఏపీ బీసీ సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా బోను దుర్గాప్రసాద్ నియమితులైన సందర్భంగా సమావేశం నిర్వహించారు. బీసీ సంక్షేమ సంఘం జాతీయ కన్వీనర్ గుజ్జ కృష్ణ ఆధ్వర్యంలో ఈ సమావేశం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా ఆర్.కృష్ణయ్య మాట్లాడుతూ పార్లమెంట్లో బీసీ బిల్లు కోసం ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు అఖిల పక్ష బృందాన్ని ఢిల్లీకి పంపి కేంద్రంపై ఒత్తిడి తీసుకురావాలని కోరారు. కేంద్రంలో ఓబీసీ మంత్రిత్వ శాఖను ఏర్పాటు చేయాలని, జాతీయస్థాయిలో ఫీజు రీయింబర్స్మెం ట్, స్కాలర్షిప్ పథకాలను ప్రవేశపెట్టాలని, బీసీ ఉద్యోగులకు ప్రమోషన్లలో రిజర్వేషన్లపై రాజ్యాంగ సవరణ చేయాలని, ఎస్సీ, ఎస్టీ అట్రాసిటీ యాక్ట్ మాదిరిగా బీసీల సామాజిక రక్షణకు ప్రత్యేక చట్టం తీసుకురావాలన్నారు. సమావేశంలో ఏపీ నేతలు భవానీయాదవ్, వనమాల శ్రీనివాస్రావు, భీమవరపు హేమ పాల్గొన్నారు.
జల్పల్లి అభివృద్ధికి కృషి : సబితారెడ్డి
పహాడిషరీఫ్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): జల్పల్లి మున్సిపాలిటీని  అన్నివిధాలా అభివృద్ధి చేసేందుకు కృషి చేస్తున్నానని మహేశ్వరం ఎమ్మెల్యే పి.సబితారెడ్డి అన్నారు. సోమవారం జల్పల్లి మున్సిపాలిటీలోని వాది ఏ ముస్తఫా 21వ వార్డులో సీసీ రోడ్డును ఆమె ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె మాట్లాడుతూ అభివృద్ధికి ఆమడ దూరంలో ఉన్న జల్పల్లి మున్సిపాలిటీలో కోట్లాది రూపాయలు వెచ్చించి రోడ్లు, డ్రైనేజీ పైప్లైన్ నిర్మిస్తున్నామని తెలిపారు. ఒకప్పుడు నడిచి వెళ్లేందుకు కూడా వీలు లేని రహదారుల స్థానంలో ప్రస్తుతం బీటీ, సీసీ రోడ్లు వేశామన్నారు. బస్తీ దవాఖానాలను ఏర్పాటు చేసి పేదలకు వైద్య సేవలు అందిస్తున్నామని తెలిపారు.  కార్యక్రమంలో స్థానిక కౌన్సిలర్ షేక్ అఫ్టల్, కౌన్సిలర్ పల్లపు శంకర్, కమిషనర్ వెంకట్రామ్, నాయకులు షర్ఫుద్దీన్ హమీద్, యంజాల జనార్దన్, సయ్యద్ హుస్సేన్, నగేష్, గోపాల్రెడ్డి, ఎం.ఏ.హుస్సేన్, బర్కత్ అలీ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ముత్యాల ముగ్గుల పోటీ బహుమతుల ప్రదానం
అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి పర్వదినం సందర్భంగా ఆంధ్రజ్యోతి–ఏబీఎన్ నిర్వహించిన సంతూర్ ముత్యాల ముగ్గుల పోటీలు.. గార్డెనింగ్ పార్టనర్ క్రాఫ్ట్ వారి పర్ఫెక్ట్.. ఫ్యాషన్ పార్ట్నర్ డిగ్సెల్ వారి సెల్సియా (ట్రెండీ మహిళల ఇన్నర్వేర్) సహకారంతో గౌలిగూడ ఉస్మాన్సాయిలోని శ్రీ జంగల్ విఠోబా ఆలయం ప్రాంగణంలో జరిగాయి. విజేతలకు ఆయా పార్టీల నేతలు బహుమతులను అందజేశారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ నియోజకవర్గ నాయకులు పి.నాగరాజు యాదవ్, జక్కుల మహేష్ కుమార్ యాదవ్, టీపీసీసీ అధికార ప్రతినిధి గౌరీ సతీష్, జాంబాగ్ డివిజన్ ఏ బ్లాక్ అధ్యక్షుడు సీకే మూర్తి, బీజేపీ నాయకులు ఆల పురుషోత్తమరావు, బీజేపీ బీసీ సెల్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కోటి శైలేష్ కురుమ, భాగ్యనగర్ అయ్యప్ప సేవా సమితి అధ్యక్షుడు క్యాతం రాధాకృష్ణ, కోశాధికారి రాఘవేందర్, విఠోబా ఆలయం ప్రధానఅర్చకులు రాజు మహారాజ్ తదితరులు బహుమతులను అందజేశారు. 
ముగిసిన మండల స్థాయి క్రీడా పోటీలు 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజేంద్రనగర్ మండల గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం అధ్యక్షుడు ఎం.ప్రభాకర్చారి, ప్రధాన కార్యదర్శి జి.శ్రవణ్కుమార్, కోశాధికారి ఎస్.ఆర్.రజనీకాంత్, క్రీడలు, సాంస్కృతిక కార్యదర్శి బోయ లక్ష్మణ్, వేణుగోపాల్ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన మండల స్థాయి క్రీడా పోటీలు సోమవారం ముగిశాయి. ఎనిమిది రోజులపాటు జరిగిన పోటీల్లో వంద పాఠశాలలకు చెందిన 6 వేల మంది విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా వారు మాట్లాడుతూ విద్యార్థుల్లో దాగి ఉన్న క్రీడా నైపుణ్యాన్ని వెలికితీసేందుకు పోటీలు నిర్వహించినట్లు తెలిపారు. అన్నిరంగాల్లో విద్యార్థులను తీర్చిదిద్దడానికి రాజేంద్రనగర్ మండల గుర్తింపు పొందిన ప్రైవేట్ పాఠశాలల యాజమాన్య సంఘం నిరంతరం కృషి చేస్తుందని పేర్కొన్నారు. ఆటల పోటీల నిర్వహణకు సహకరించిన హైదరాబాద్ స్కాట్స్ స్కూల్, గురునానక్ హైస్కూల్ యాజమాన్యాలకు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. కార్యక్రమంలో సంఘం జిల్లా నాయకులు ఎ.యాదగిరి, రాజేంద్రనగర్ మండలానికి చెందిన డాక్టర్ ఎం.సంజీవ, ఏపీ చారి, బి.భాస్కర్, కరుణాకర్, వాజీద్, పి.మనోహర్, సందీప్, శేషు, పి.సూర్యనారాయణ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ఎస్సీ వర్గీకరణ ఫలాలు అందించాలి 
బర్కత్పుర, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సీ కులాలను రెండు గ్రూపులుగా విభజించి వర్గీకరణ ఫలాలు అందించాలని దక్షిణ భారత పొలిటికల్ జేఏసీ చైర్మన్ ప్రొఫెసర్ గాలి వినోద్కుమార్ డిమాండ్ చేశారు. వర్గీకరణపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమించిన ప్రత్యేక కమిషన్ చైర్మన్ జస్టిస్ అమీర్ అక్తర్ను సోమవారం కలిసి వినతిపత్రం అందజేసినట్లు ఆయన తెలిపారు. ఎస్సీ రిజర్వేషన్లను 22 శాతానికి పెంచితే 15 శాతం రిజర్వేషన్లను మాల, మాదిగలకు మిగతా 7 శాతం రిజర్వేషన్లను ఉప కులాలకు కేటాయించాలన్నారు. గతంలో రిజర్వేషన్లు పొందిన ఎస్సీ కులాలకు 5 శాతం రిజర్వేషన్లు పూర్తిగా రిజర్వేషన్లు పొందని ఎస్సీ ఉప కులాలకు 10 శాతం రిజర్వేషన్లు అమలు చేసి వర్గీకరణ ఫలాలు అందించాలన్నారు.  వినతిపత్రం అందించిన వారిలో 57 ఎంబీఎస్సీ కులాల హక్కుల పోరాట సమితి అధ్యక్షుడు బైరి వెంకటేశం, మోచి మాల మహానాడు అధ్యక్షుడు రమేష్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
భూమిలోకి నీరింకే దారేది?
(5వ పేజీ తరువాయి) జలాలు అడుగంటాయి. వాటర్బోర్డు సరఫరా చేసే కృష్ణా, గోదావరి జలాలే నగరవాసులకు దిక్కయ్యాయి. నీరు సరిపోకపోవడంతో పలు ప్రాంతాలవాసులు తీవ్ర ఇబ్బందులు ఎదుర్కొన్నారు. వాటర్బోర్డు డివిజన్లుగా ఉన్న హఫీజ్పేట, శేరిలింగంపల్లి, ఎస్.ఆర్.నగర్, కూకట్పల్లి, మణికొండ, నిజాంపేట్లో ట్యాంకర్లకు విపరీతమైన డిమాండ్ వచ్చింది. ఈ నేపథ్యంలో 300మీటర్లు అంతకంటే ఎక్కువ విస్తీర్ణం కలిగిన 42,784 గృహ సముదాయాల ప్రాంగణాలను అధికారులు తనిఖీ చేశారు. 18ఎన్జీఓ సంస్థల ప్రతినిధుల ద్వారా సర్వే చేశారు. ఇందులో 18వేల కుటుంబాలే ఇంకుడు గుంతలు కలిగి ఉన్నాయని గుర్తించారు. లేనివాటికి నోటీసులు జారీ చేశారు. గతేడాది డిసెంబర్ 31వ తేదీ వరకు ఇంకుడు గుంతను ఏర్పాటు చేసుకోవాలని, లేకుంటే జనవరి ఒకటి నుంచి ట్యాంకర్ బుక్ చేస్తే రెట్టింపు చార్జీలు వసూలు చేస్తామని నోటీసుల్లో పేర్కొంది. నీటి ఎద్దడి ఏర్పడితే కానీ అధికారులు ఇంకుడు గుంతల ఏర్పాటును పట్టించుకోకపోవడంపై విమర్శలు వ్యక్తం అవుతున్నాయి. ఇష్టానుసారంగా తోడేస్తున్నారుభూగర్భ జలాలను నగరవాసులు ఇష్టానుసారంగా తోడేస్తున్నారు. వేల మీటర్ల లోతుకు వెళ్ళి మరీ భారీ పంపులను ఏర్పాటు చేసి భూగర్భజలాలను తోడుతున్నారు. మూసీ పరివాహక ప్రాంతాల్లో 50 అడుగుల నుంచి వంద అడుగుల లోపే బోర్లు వేస్తే నీళ్లు వస్తున్నాయి. కానీ కోకాపేట, గచ్చిబౌలి, మాదాపూర్, జూబ్లీహిల్స్, మణికొండ, కొండాపూర్, శేరిలింగంపల్లి తదితర ప్రాంతాల్లో 2వేల అడుగుల లోతు వెళ్తున్నా నీళ్లు దొరకడం లేదు. గేటెడ్ కమ్యూనిటీ కాలనీలో కనీసం ఐదు బోర్లు ఉంటుండగా.. ఓపెన్ ప్లాట్లతో చేసిన లేఅవుట్లో మాత్రం ప్రతీ ఇంటికి బోరు ఉంటోంది. దీంతో పెద్దఎత్తున భూగర్భజలాలు తోడుతుండడంతో వేగంగా పడిపోతున్నాయి. 2023 వర్షాభావ పరిస్థితుల నేపథ్యంలో డిసెంబర్లో హైదరాబాద్ జిల్లా మొత్తంలో భూగర్భ జలాలు 7.63 అడుగుల లోతులో ఉండగా, గతేడాది వేసవి తర్వాత వర్షాలు సమృద్ధిగా కురిశాయి. గతేడాది డిసెంబర్ వరకు హైదరాబాద్ జిల్లా మొత్తంలో భూగర్భ జలాలు 6.96అడుగుల లోతులో ఉన్నాయి. 2023 డిసెంబర్ నెలతో పోల్చితే కేవలం గతేడాది డిసెంబర్లో కేవలం 0.64 అడుగు నీరు మాత్రమే అధికంగా ఉన్నది.అవగాహన కల్పిస్తున్నాం కానీ.. ఇంకుడు గుంతల నిర్మాణంపై కొన్నేళ్లుగా నగరవాసులకు అవగాహన కల్పిస్తున్నాం. కానీ ముందుకు రావడం లేదు. ఇంకుడు గుంతలను నిర్మించినా నిర్వహణ చేపట్టడం లేదు. గతేడాది నీటి ఎద్దడి పరిస్థితుల నేపథ్యంలో సర్వే చేసిన తర్వాతే 300మీటర్లు అంతకంటే ఎక్కువ ఏరియా భవనాలకు ఇంకుడు గుంత లేకుంటే నోటీసులిచ్చాం. నిర్మాణం చేసుకోకుంటే ట్యాంకర్ రెట్టింపు చార్జీ విధిస్తామని చెప్పాం. దాంతో కొందరు ముందుకు వస్తున్నారు. – జె.సత్యనారాయణ, వాటర్బోర్డు ఇంకుడు గుంతల ప్రత్యేకాధికారి 
నళిని కుర్ర విండ్ టన్నెల్ కేంద్రం ప్రారంభం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): విమానయానం, ఆటోమోటివ్, స్ట్రక్చరల్ ఇంజినీరింగ్లో విప్లవాత్మక పరిశోధనలను ప్రోత్సహించడంలో భాగంగా బిట్స్పిలానీ– హైదరాబాద్ క్యాంపస్లో  నళిని కుర్ర విండ్ టన్నెల్ పరిశోధనా కేంద్రాన్ని సోమవారం ప్రారంభించారు. బిట్స్ పిలానీ పూర్వ విద్యార్థి, విస్క్, గ్లింట్ సంస్థల సహ వ్యవస్థాపకుడు గౌతమ్ కుర్రా తోడ్పాటుతో దీనిని ఏర్పాటుచేశామని క్యాంపస్ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ సౌమ్యో ముఖర్జీ తెలిపారు. వినూత్న స్టార్టప్ల సృష్టిలో ఈ సదుపాయం కీలకం కానుందని తెలిపారు. విమానయానం, ఆటోమోటివ్, పునరుత్పాదక ఇంధన రంగాలలో ప్రపంచ సవాళ్లను పరిష్కరించడానికి విద్యార్థులు, అధ్యాపకులకు తగిన శక్తినిస్తుందని అభిప్రాయపడ్డారు. బిట్స్పిలానీ వైస్ చాన్సలర్ ప్రొఫెసర్ వి. రాంగోపాల్రావు ఈ సదుపాయం ప్రాముఖ్యతను వివరించారు. పూర్వ విద్యార్థి  గౌతమ్ మాట్లాడుతూ  తన ఎదుగుదలలో బిట్స్ పిలానీ కీలక పాత్ర పోషించిందన్నారు. ఈ కేంద్రం పరిశోధనలను వేగవంతం చేస్తుందని, పలు రంగాలలో  కొత్త ఆవిష్కరణలకు ఇది ప్రేరణనిస్తుందని పేర్కొన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో  కాకతీయ శాండ్బాక్స్,  సియెర్రా అట్లాంటిక్ సహ వ్యవస్థాపకుడు రాజురెడ్డి, పూర్వవిద్యార్థుల సంబంధాల డీన్–ప్రొఫెసర్ ఆర్యకుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
ఖో–ఖో ప్రపంచకప్నకు రావాలని  గవర్నర్కు ఆహ్వానం
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): తొలిసారి నిర్వహిస్తున్న ఖో–ఖో ప్రపంచకప్కు విశిష్ఠ అతిథిగా హాజరవ్వాల్సిందిగా రాష్ట్ర గవర్నర్  జిష్ణుదేవ్వర్మను తెలంగాణ ఖో–ఖో సంఘం ఆహ్వానించింది. సోమవారం రాజ్భవన్లో జిష్ణుదేవ్ను రాష్ట్ర ఖో–ఖో సంఘం అధ్యక్షుడు, ఆయిల్ ఫెడ్ కార్పొరేషన్ చైర్మన్ జంగా రాఘవరెడ్డి మర్యాదపూర్వకంగా కలిసి, ఆహ్వాన పత్రికను అందించారు. ప్రప్రథమంగా జరుగుతున్న ఈ ప్రపంచకప్నకు న్యూఢిల్లీ ఆతిథ్యమిస్తోంది. ఈనెల 13 నుంచి 19వ తేదీ వరకు జరగనున్న ఈ మెగా టోర్నీలో 24 దేశాలు పాల్గొంటున్నాయి. ఈ కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర ఖో–ఖో సంఘం కార్యదర్శి కృష్ణమూర్తి తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
నగరానికి అక్రమంగా  గోవా మద్యం
• రైల్లో పట్టుకున్న ఎక్సైజ్ పోలీసులు• 82 బాటిళ్ల మద్యం స్వాధీనం, నిందితుడు పరారీహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): గోవా నుంచి నగరానికి అక్రమంగా దిగుమతి అవుతున్న మద్యాన్ని ఎక్సైజ్ ఎస్టీఎఫ్ పోలీసులు పట్టుకున్నారు. నిందితుడిని అరెస్టు చేసి అతని నుంచి 82 బాటిళ్ల మద్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. కొంతకాలంగా గోవా నుంచి ఎక్కువగా నాన్డ్యూటీ పెయిడ్ లిక్కర్ నగరానికి వాస్కోడిగామా రైల్లో అక్రమంగా దిగుమతి అవుతున్నట్లు ఎక్సైజ్ పోలీసులకు సమాచారం అందింది. సోమవారం వాస్కోడిగామా రైల్లో అక్రమ మద్యం వస్తున్నట్లు తెలుసుకున్న పోలీసులు తనిఖీలు నిర్వహించారు. ఓ బ్యాగులో 82 బాటిళ్ల గోవా మద్యం పట్టుబడింది. ఆ బ్యాగు గురించి పోలీసులు వాకబు చేయగా.. అక్కడ ఎవరూ కనిపించలేదు. పోలీసులను చూడగానే అప్పటికే నిందితుడు జారుకున్నట్లు తెలిసింది. దాంతో పోలీసులు అక్రమ మద్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. మద్యం విలువ సుమారు రూ. 2లక్షలు ఉంటుందని పేర్కొన్నారు. నాన్డ్యూటీ పెయిడ్ లిక్కర్ను పట్టుకున్న ఇన్స్పెక్టర్ వెంకటేశ్వర్లు, నాగరాజుల బృందాలను ఎక్సైజ్ ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టర్ కమలాసన్రెడ్డి అభినందించారు. 
ఉత్తమ సినిమా  తెలుగు దినపత్రికగా ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ 
• 9న ఫాస్ అక్కినేని సెంటినరి ఫిలిం అవార్డుల ప్రదానంహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉత్తమ సినిమా తెలుగు దినపత్రికగా ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ దినపత్రిక ఎంపికైనట్లు ఫిలిం ఎనలిటికల్ అండ్ అప్రిసియేషన్ సొసైటీ (ఫాస్) వ్యవస్థాపక అధ్యక్షుడు కె.ధర్మారావు, అవార్డుల కమిటీ చైర్మన్ సినీ దర్శకులు రేలంగి నరసింహరావు ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. సొసైటీ 27వ వార్షికోత్సవం సందర్భంగా ఈనెల 9న ఫాస్ అక్కినేని సెంటినరి ఫిలిం అవార్డులను ప్రదానం చేస్తునట్లు వివరించారు. ఈ సందర్భంగా జీవన సాఫల్య పురస్కారాన్ని సినీ నటులు కోట శ్రీనివాసరావుకు అందజేయనున్నట్లు తెలిపారు. ఈ అవార్డుల ప్రదానం ఫిలింనగర్లోని తెలుగు ఫిలిం చాంబర్ థియేటర్లో నిర్వహిస్తునట్లు పేర్కొన్నారు.  డైమండ్ జూబ్లీ చారిత్రాతక్మక సినీ నిర్మాణ సంస్థ అవార్డును రవీంద్ర ఆర్ట్ పిక్చర్స్కు,  నాలుగు దశాబ్దాల సినీ జీవిత అవార్డులను నిర్మాత, దర్శకుడు తమ్మారెడ్డి భరద్వాజ, సినీనటి కవితలకు ప్రదానం చేయనున్నారు.  రజతోత్సవ సినీ జీవిత పురస్కారాన్ని సినీ నిర్మాత  తుమ్మలపల్లి రామసత్యనారాయణకు,  అక్కినేని ఎక్సలెన్సీ అవార్డులను సినీ నటుడు అశోక్కుమార్, సినీ డబ్బింగ్ ఆర్టిస్ట్ ఆర్.సి.యం.రాజు, సినీ గాయకుడు డి.ఎ.మిత్ర, వంశీ ఆర్ట్ థియేటర్స్ వంశీ రామరాజుకు  అందజేయనున్నట్లు వివరించారు. 
శ్రీధర్బాబుకు సన్మానం
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): తెలంగాణ బ్యాడ్మింటన్ సంఘం అధ్యక్షుడిగా ఏకగ్రీవంగా ఎన్నికైన మంత్రి డి.శ్రీధర్బాబును శాట్ చైర్మన్ శివసేనారెడ్డి సన్మానించారు. సోమవారం మంత్రుల సముదాయంలోని ఆయన నివాసానికి వెళ్లి శ్రీధర్బాబును శివసేనారెడ్డి సత్కరించారు. బ్యాడ్మింటన్తో పాటు రాష్ట్రంలోని ఇతర క్రీడల అభివృద్ధికి కృషి చేయాలని శ్రీధర్బాబును కోరారు.
జస్టిన్ ట్రూడో రాజీనామా!
● ధరాఘాతం, వలసలు.. విధాన నిర్ణయాలే కౌంట్డౌన్కు కారణం!● ట్రంప్ విజయంతో చుట్టుకున్న చిక్కులు● కెనడాపై టారిఫ్ పెంచుతానన్న ట్రంప్● భారత్నూ తరచూ విమర్శిస్తున్న ట్రూడో● నిజ్జర్ విషయంలో భారత్పై ఆరోపణలుఒటావా, జనవరి 6: కెనడా ప్రధాని జస్టిన్ ట్రూడో సోమవారం కీలక ప్రకటన చేశారు. లిబరల్ పార్టీ నాయకత్వానికి, ప్రధాని పదవికి రాజీనామా చేయనున్నట్లు వెల్లడించారు. తదుపరి ప్రధాని, పార్టీ అధినేతను ఎన్నుకునే వరకు తాను కొనసాగుతానని స్పష్టం చేశారు. అంతేకాదు.. సర్వేలన్నీ ప్రతికూలంగా ఉండడంతో.. ఈ ఏడాది అక్టోబరులో జరగనున్న పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లోనూ తాను ప్రధాని అభ్యర్థిగా ఉండబోనని పరోక్షంగా చెప్పారు. భారత ఏజెన్సీలపై ఆరోపణలు గుప్పిస్తూ.. ఇరు దేశాల మధ్య దూరాన్ని పెంచేలా ప్రకటనలు చేసిన ట్రూడో.. ఆ తర్వాత క్రమంగా ప్రజాదరణ కోల్పోతూ వస్తున్నారని సొంత పార్టీ నేతలే విమర్శలు చేశారు. అమెరికాలో ట్రంప్ విజయం సాధించాక.. కెనడాపై ఆంక్షలు పెరుగుతున్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో.. ట్రూడో తప్పుకోవాలంటూ కొంతకాలంగా సొంత పార్టీ నేతలే డిమాండ్లు చేస్తున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో ట్రూడో ప్రకటన రాజకీయంగా ప్రాధాన్యతను సంతరించుకుంది. కొత్త నాయకత్వం ఎన్నిక జరగ్గానే.. ప్రధాని పదవి, పార్టీ బాధ్యతల నుంచి వైదొలగుతానని ట్రూడో స్పష్టం చేశారు. ‘‘నా రాజీనామా విషయాన్ని గవర్నర్ జనరల్కు, పార్టీకి తెలియజేశాను. ఈ ప్రక్రియ కొనసాగేందుకు గాను మార్చి 24 వరకు పార్లమెంట్ను ప్రొరోగ్ చేస్తున్నా’’ అని ప్రకటించారు. కెనడా చట్టాల ప్రకారం అధికార పార్టీ నేత రాజీనామా చేసిన 90 రోజుల్లో కొత్త నాయకత్వాన్ని ఎన్నుకోవాలి. కెనడా ఉప ప్రధాని, ఆర్థిక మంత్రి క్రిస్టియా ఫ్రీలాండ్ ఇటీవల రాజీనామా చేసిన విషయం తెలిసిందే..! ట్రూడో క్యాబినెట్లో ఆమె అత్యంత శక్తిమంతురాలిగా గుర్తింపు పొం దారు. ట్రూడో ప్రజాదరణ కోల్పోతున్నారంటూ ఆమె ఆరోపణలు చేశారు. సొంత పార్టీ నుంచి ఒత్తిళ్లు, రాజకీయ అనిశ్చితి పరిస్థితుల నేపథ్యంలో రాజీనా మా చేయాలని ట్రూడో నిర్ణయించినట్లు తెలుస్తోంది. కౌంట్డౌన్కు కారణాలివే..!● ఆహార ధరల పెరుగుదల, రియల్ఎస్టేట్ ధరాఘాతం, పెరిగిపోతున్న వలసల కారణంగా ట్రూడోపై ప్రజల్లో ఆదరణ తగ్గడం మొదలైంది● ఈ కారణాలతోనే ఇటీవల టోరంటో, మోంట్రియల్ రాష్ట్రాల్లో జరిగిన ఎన్నికల్లో పార్టీ ఘోరంగా ఓటమిపాలైంది● ట్రూడో విధానాలను డొనాల్డ్ ట్రంప్ వ్యతిరేకిస్తున్న విషయం తెలిసిందే..! ఇటీవల ట్రంప్ విజయం సాధించగానే, కెనడా నుంచి చేసుకునే దిగుమతులపై 25% టారిఫ్ వేస్తానని ఆయన ప్రకటించారు. సహజవాయువులు, ఉక్కు, అల్యూమినియం, ఆటోమొబైల్స్ ఎగుమతుల్లో కెనడాకు అమెరికానే అతిపెద్ద వినియోగదారు కావడంతో, ట్రంప్ ప్రకటన ఆర్థికంగా కెనడాకు శరాఘాతంగా మారుతుంది● మూడో ఆర్థిక శక్తిగా ఎదుగుతున్న భారత్ విషయంలోనూ ట్రూడో దుందుడుకుతనం ఆయనకు ఆదరణ కోల్పోయేలా చేసిందనే అభిప్రాయాలున్నాయి. కెనడాలో తలదాచుకుంటున్న ఖలిస్థానీ ఉగ్రవాది హర్దీప్సింగ్ నిజ్జర్ హత్యకు భారత ఏజెన్సీలు ప్రయత్నిస్తున్నాయని ఆయన ఆరోపించారు. నిజ్జర్ను ఉగ్రవాదిగా భారత జాతీయ దర్యాప్తు సంస్థ(ఎన్ఐఏ) ప్రకటించడాన్ని అప్పట్లో ఆయన తప్పుబట్టారు. వలస విధానాల్లో మార్పులతో కెనడాలో ఉంటున్న ప్రవాస భారతీయులను ఇబ్బంది పెట్టేలా నిర్ణయాలు తీసుకున్నారు● అక్టోబరులో జరగనున్న ఎన్నికల్లో.. లిబరల్ పార్టీ ప్రజాదరణ 47% నుంచి 21శాతానికి పడిపోయినట్లు.. కన్జర్వేటివ్ పార్టీ వైపు ప్రజలు మొగ్గు చూపుతున్నట్లు సర్వేలు వచ్చాయిముగియనున్న ట్రూడో శకం!వచ్చే ఎన్నికల్లో తాను ఎలాంటి బాధ్యతలు తీసుకోనని, ప్రధానిగా తాను అర్హుడిని కాదని పరోక్షంగా చెప్పారు. కెనడా చరిత్రలో ఏ పార్టీ కూడా వరుసగా నాలుగు సార్లు గెలిచిన దాఖలాలు లేవు. దీంతో.. నాలుగోసారి పార్టీని విజయం తీరాలకు తాను చేర్చలేనని ట్రూడో అభిప్రాయపడుతున్నట్లు తెలుస్తోంది. దీంతో.. ట్రూడో శకం దాదాపుగా ముగిసినట్లేనని విశ్లేషకులు చెబుతున్నారు. జస్టిన్ ట్రూడో తండ్రి పీరెట్రూడో 1968–79, 1989–84 మధ్యకాలంలో సుదీర్ఘంగా ప్రధానిగా సేవలందించారు. ట్రూడో మాత్రం మొదట్లో రాజకీయాల వైపు మొగ్గుచూపకుండా.. టీచర్గా, నైట్క్లబ్ బౌన్సర్గా, స్నోబార్డ్ ఇన్స్ట్రక్టర్గా, టీవీ హోస్ట్గా పనిచేశారు. 2015 ఎన్నికల్లో మాత్రం ప్రధాని అభ్యర్థిగా ముందుండి పార్టీని గెలిపించారు.
కారులో కూర్చుని.. నిప్పంటించుకొని..
(మొదటి పేజీ తరువాయి)పోసుకొని నిప్పంటించుకున్నారు. పెద్ద ఎత్తున చెలగరేగిన మంటల్లో కారు పూర్తిగా దగ్ధమవగా.. ఇద్దరూ సజీవదహనమయ్యారు. మృతదేహాలు గుర్తుపట్టలేనంతగా కాలిపోయాయి. మేడ్చల్ జిల్లా ఘట్కేసర్ పరిధిలో సోమవారం సాయంత్రం జరిగిన ఈ ఘటన తీవ్ర సంచలనం సృష్టించింది. మృతులు యాదాద్రి–భువనగిరి జిల్లా బీబీనగర్కు మండలం జమీలపేట్కు చెందిన 25 ఏళ్ల పర్వతం శ్రీరామ్, 17 ఏళ్ల బాలిక! కారు మంటల్లో చిక్కుకోవడాన్ని పోలీసులు తొలుత ప్రమాదవశాత్తు జరిగిన ఘటనగా భావించారు. శ్రీరామ్, సూసైడ్ నోట్ను తన బంధువులకు వాట్సాప్ చేయడంతో ఆత్మహత్యగా నిర్ధారించారు. పోలీసులు వెల్లడించిన వివరాల ప్రకారం.. శ్రీరామ్కు పోచారం మునిసిపాలిటీ, నారపల్లిలో సైకిల్ షాపు ఉంది. ఆ దుకాణం పక్కనే ఉండే ఓ మైనర్ బాలికతో శ్రీరామ్కు పరిచయమైంది. ఐదేళ్లుగా ఇద్దరూ ప్రేమించుకుంటున్నారు. ఆ బాలిక ఇంటర్ చదువుతోంది. అయితే బాలిక ప్రేమ విషయం ఆమె సమీప బంధువైన మక్తాకు చెందిన చింటుకు 15 రోజుల క్రితం తెలిసింది. అప్పటి నుంచి బాలికను చింటు బ్లాక్మెయిల్ చేస్తున్నాడు. తాను అడిగినన్ని డబ్బులు ఇవ్వాలని, లేదంటే ప్రేమ విషయం ఇంట్లో వాళ్లకు చెబుతానని బాలికను వేధింపులకు గురిచేస్తున్నాడు. ఈ విషయాన్ని ఆమె, శ్రీరామ్కు చెప్పడంతో అతడు చింటుకు రూ.1.35లక్షలు ఇచ్చాడు. అయితే మరిన్ని డబ్బులు కావాలంటూ కాలేజీకి వెళ్లి మరీ చింటు ఆమెను వేధింపులుకు గురిచేయడం, శ్రీరామ్ దగ్గర ఇవ్వడానికి డబ్బులేమీ లేకపోవడంతో.. ప్రేమికులిద్దరూ ఆత్మహత్య చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నారు. శ్రీరామ్ సోమవారం ఉదయం 10 గంటలకు బోడుప్పల్కు చెందిన తన స్నేహితుడు నవీన్ వద్ద ఎర్టిగా కారు (టీఎస్ 08 జేయు 1163)ను అడిగి తీసుకొని బాలికతో కలిసి వెళ్లాడు. సాయంత్రం ఘనాపూర్ వద్ద ఓఆర్ఆర్ సర్వీరు రోడ్డు సమీపంలో కారు ఆపాడు. లోపల ఇద్దరూ ఒంటికి నిప్పంటించుకున్నారు. కారులో పెద్దగా మంటలు చెలరేగి పేలుడు సంభవించింది. మంటలకు తాలలేక శ్రీరామ్ కారులోంచి బయటకొచ్చి ఫుట్పాత్పై పడిపోయి అక్కడిక్కడే మృతి చెందాడు. కారు డోర్ లాక్ కావడంతో బాలిక లోపలే సజీవదహనమైంది. కారు దగ్ధమవుతుండటాన్ని చూసిన వాహనదారులు, పోలీసులకు సమాచారమిచ్చారు. వారు ఘటనాస్థలికి చేరుకొని ఫైరింజన్ ద్వారా మంటలను అదుపులోకి తెచ్చారు. కాగా చింటు బ్లాక్మెయిల్ కారణంగానే తాము ఆత్మహత్యకు పాల్పడుతున్నట్లు శ్రీరామ్ సూసైడ్ నోట్ రాసి బాలిక తల్లిదండ్రులకు, తన అన్న కుమారుడికి వాట్సప్లో పంపించాడు. మృతదేహాలను పోస్టుమార్టం నిమిత్తం గాంధీ ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఘటనపై కేసు నమోదైంది. 
కలహాలతో పచ్చని కుటుంబం బుగ్గి
● సంసారంలో కలతలతో సాఫ్ట్వేర్ దంపతుల ఆత్మహత్య● ఉరేసుకుని భార్య మృతి.. అది చూసి భర్త బలవన్మరణం● అనాథలైన ముక్కుపచ్చలారని ఇద్దరు చిన్నారులు ● సంగారెడ్డి జిల్లా అమీన్పూర్లో ఘటనపటాన్చెరు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): వారు సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగాలు చేసే దంపతులు. ముత్యాల్లాంటి ఇద్దరు పిల్లలు సాఫీగా సాగాల్సిన సంసారంలో భార్యాభర్తల మధ్య గొడవలు నిత్యకృత్యంగా మారాయి. దాంతో విసిగి వేసారి భార్య ఉరేసుకుని ఆత్మహత్యకు పాల్పడగా అది చూసి భర్త కూడా అదే రీతిలో బలవన్మరణానికి పాల్పడ్డాడు. దీంతో అభంశుభం తెలియని ఇద్దరు చిన్నారులు అనాథలయ్యారు. సంగారెడ్డి జిల్లా పటాన్చెరు అమీన్పూర్లో ఈ ఘటన జరిగింది. వరంగల్కు చెందిన సందీప్ (30) అదే జిల్లా పరకాలకు చెందిన కీర్తి (26)కి ఐదేళ్ల క్రితం వివాహం అయింది. వీరు సాఫ్ట్వేర్ ఉద్యోగాలు చేస్తూ అమీన్పూర్లోని బంధకొమ్ము శ్రీధాంహిల్స్ కాలనీలో నివాసం ఉంటున్నారు. వీరికి మూడు సంవత్సరాల పాప, 14 నెలల బాబు ఉన్నారు. కొంతకాలంగా సందీప్, కీర్తి మధ్య గొడవలు జరుగుతున్నాయి. సోమవారం పాప పుట్టినరోజు విషయమై ఇద్దరి మధ్య వాగ్వాదం జరిగినట్లు సమాచారం. ఆదివారం సాయంత్రం ఇద్దరు పిల్లలను మియాపూర్లో నివాసం ఉండే అత్తగారింట్లో దింపేందుకు సందీప్ వెళ్లాడు. తిరిగి రాత్రి ఇంటికి వచ్చే సరికి హాల్లో కీర్తి సీలింగ్ ఫ్యాన్కు ఉరేసుకుని ఉంది. ఏం చేయాలో పాలుపోక సందీప్ కూడా ఫ్యానుకు ఉరేసుకుని ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డాడు. ఉదయం ఇరుగు పొరుగు వారు గమనించి పోలీసులకు సమాచారం ఇవ్వగా వారు ఘటనాస్థలికి చేరుకుని మృతదేహాలను పోస్టుమార్టం నిమిత్తం పటాన్చెరు ఆసుపత్రికి తరలించారు. మనస్ఫర్ధలతోనే దంపతుల ఆత్మహత్యకు పాల్పడ్డారని పోలీసులు ప్రాథమికంగా నిర్ధారించారు. కేసు నమోదు చేసుకుని దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
నా కెరీర్లో  ఇదే బెస్ట్ క్యారెక్టర్
– అంజలిరామ్చరణ్ హీరోగా శంకర్ దర్శకత్వంలో రూపొందిన చిత్రం ‘గేమ్ ఛేంజర్’. దిల్రాజు, శిరీష్ నిర్మించారు. ఈనెల 10న తెలుగు, తమిళ్, హిందీ భాషల్లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా రిలీజ్ అవుతోంది. ఈ సందర్భంగా సినీ నటి అంజలి మాట్లాడుతూ‘ ఈ సంక్రాంతికి తెలుగులో ‘గేమ్ ఛేంజర్’, తమిళంలో విశాల్ చిత్రం రాబోతున్నాయి. ఈ రెండు చిత్రాలకు మంచి  రెస్పాన్స్ వస్తుందని ఆశిస్తున్నా. ‘గేమ్ ఛేంజర్’లో నా పాత్ర పేరు పార్వతి. మా అమ్మ పేరు కూడా పార్వతి. డైరెక్టర్ కథ చెప్పినప్పుడు, క్యారెక్టర్ చెప్పినప్పుడు మా అమ్మే గుర్తుకు వచ్చారు. సెట్స్ నుంచి వచ్చాక కూడా ఈ పాత్ర చాలా రోజులు నన్ను వెంటాడుతూనే వచ్చింది. నా కెరీర్లో ఇదే బెస్ట్ క్యారెక్టర్. రామ్ చరణ్ తన కో స్టార్స్ని ఎంతో గౌరవిస్తారు. సెట్స్లో అందరితోనూ చక్కగా మాట్లాడతారు. అప్పన్న, పార్వతీల ప్రేమ, వారి బంధం చాలా గొప్పగా ఉంటుంది. శంకర్, మణిరత్నం చిత్రాల్లో నటించాలని అందరికీ ఉంటుంది. శంకర్ చిత్రంలో నటించే అవకాశం రావడం అనందంగా ఉంది. ‘గేమ్ ఛేంజర్’ వల్ల నా ఆలోచనాధోరణి మారింది. ఈ ప్రయాణంలో ఎంతో నేర్చుకున్నా’. 
మృతుల కుటుంబాలకు ఆర్థిక సహాయం
రామ్చరణ్ హీరోగా నటించిన ‘గేమ్ ఛేంజర్’ సినిమా ప్రీ రిలీజ్ ఈవెంట్ను రాజమహేంద్రవరంలో శనివారం నిర్వహించిన విషయం తెలిసిందే. ఈ వేడుకకు కాకినాడ జిల్లా గైగోలుపాడుకు చెందిన మణికంఠ(23), తోకాడ చరణ్(22) అనే ఇద్దరు యువకులు హాజరయ్యారు. ఇద్దరూ బైక్పై ఇంటికి తిరిగి వెళ్తుండగా ప్రమాదవశాత్తు వ్యాన్ ఢీకొని మరణించారు. వీరి మృతిపై ఏపీ డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్, హీరో రామ్చరణ్, నిర్మాత దిల్ రాజు ప్రగాఢ సంతాపం వ్యక్తం చేశారు. జనసేన పార్టీ తరపున మృతుల కుటుంబాలకు రూ.5 లక్షల చొప్పున ఆర్థిక సాయాన్ని పవన్ కల్యాణ్ ప్రకటించారు. ప్రభుత్వం నుంచి తగిన సహాయం అందించే ఏర్పాట్లు చేయాలని తన కార్యాలయ సిబ్బందిని ఆదేశించారు. కాగా, ఘటన గురించి తెలిసిన వెంటనే రామ్చరణ్ తన మనుషులను మృతుల కుటుంబ సభ్యుల వద్దకు పంపించారు. ఆ రెండు కుటుంబాలకు చెరొక రూ.5 లక్షల చొప్పున ఆర్థిక సాయాన్ని ప్రకటించారు. నిర్మాత దిల్ రాజు కూడా రెండు కుటుంబాలకు రూ.5 లక్షల చొప్పున ఆర్థిక సహాయం చేస్తానని ప్రకటించారు. భవిష్యత్తులో కూడా ఆ కుటుంబాలకు అండగా నిలుస్తానన్నారు. 
అద్భుతమైన పాత్రతో...
మంచు విష్ణు టైటిల్ రోల్లో నటిస్తున్న చిత్రం ‘కన్నప్ప’. ముఖేశ్కుమార్ దర్శకత్వంలో డా.మోహన్బాబు నిర్మిస్తున్నారు. ఇప్పటికే ఈ సినిమాలో నటిస్తున్న పలువురు నటీనటుల ఫస్ట్ లుక్స్ను మేకర్స్ విడుదల చేశారు. తాజాగా, ఈ సినిమాలో పార్వతీదేవీగా నటించిన  కాజల్ అగర్వాల్ ఫస్ట్ లుక్ రివీల్ చేశారు. ‘ముల్లోకాలు ఏలే తల్లి.. భక్తుల్ని ఆదుకునే త్రిశక్తి.. శ్రీకాళహస్తిలో వెలసిన శ్రీ జ్ఞాన ప్రసూనాంబిక’ అంటూ కాజల్ పోషిస్తున్న పార్వతీ దేవి లుక్ను పరిచయం చేశారు మేకర్స్. ఈ పోస్టర్ను ఇన్స్టాగ్రామ్లో షేర్ చేశారు కాజల్. సినిమాలో పార్వతీ దేవీ పాత్ర పోషిస్తున్నందుకు ఆనందం వ్యక్తం చేశారు. ‘ఇది నేను ఎన్నాళ్లుగానో కలలుగంటున్న పాత్ర. ఇప్పటికి నా కల నెరవేరింది. ఇటువంటి పవిత్రమైన.. అద్భుతమైన పాత్రతో కొత్త ఏడాదిని ఆరంభిస్తున్నందుకు సంతోషంగా ఉంది’ అని పేర్కొన్నారు. ఏప్రిల్ 25న సినిమా విడుదల కానుంది. అక్షయ్కుమార్ శివుడిగా నటించిన ఈ చిత్రంలో ప్రభాస్, మోహన్బాబు, మోహన్లాల్, శివరాజ్కుమార్, ఆర్.శరత్కుమార్, బ్రహ్మానందం,  ప్రీతి ముకుందన్ కీలక పాత్రలు పోషించారు.
ఇద్దరిని బలిగొన్న పొగమంచు!
● కాలినడక భక్తులపైకి దూసుకెళ్లిన ‘108’● ఒకరి పరిస్థితి విషమం.. మరో నలుగురికి గాయాలు● అదే అంబులెన్సులో ఆస్పత్రికి తరలింపుచంద్రగిరి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతి జిల్లా చంద్రగిరి మండలం నరసింగాపురం సమీపంలో సోమవారం తెల్లవారుజామున కాలినడకన వస్తున్న శ్రీవారి భక్తులపైకి 108 అంబులెన్సు దూసుకెళ్లింది. ఈ ఘటనలో ఇద్దరు మృత్యువాతపడ్డారు. పొగమంచు కారణంగా రహదారి సరిగా కనబడకపోవడంతో వాహనం వారిపైకి దూసుకెళ్లినట్లు పోలీసుల సమాచారం. పోలీసుల కథనం ప్రకారం.. అన్నమయ్య జిల్లా రామసముద్రం మండలం చంపాలపల్లె, శేగంవారిపల్లెకు చెందిన సుమారు 60 మంది భక్తులు బృందంగా తిరుమలకు కాలినడకన బయలుదేరారు. మరోవైపు.. అన్నమయ్య జిల్లా మదనపల్లెకు చెందిన హరికృష్ణకు గుండెపోటు రావడంతో 108 అంబులెన్సులో తిరుపతికి తీసుకొస్తున్నారు. సోమవారం తెల్లవారు జామున 3.30 గంటలకు భక్తుల బృందం చంద్రగిరి మండలం నరసింగాపురం సమీపంలో నారాయణ కళాశాల వద్ద మదనపల్లె– తిరుపతి జాతీయ రహదారిపై నడిచి వస్తున్నారు. అదే సమయంలో మదనపల్లె నుంచి వస్తున్న 108 అంబులెన్సు వారిపైకి దూసుకెళ్లింది. ఏడుగురికి తీవ్రంగాయాలు కావడంతో అదే అంబులెన్సులో తిరుపతిలోని రుయాస్పత్రికి తరలించారు. అప్పటికే పెద్దరెడ్డమ్మ(40), లక్ష్మమ్మ (50) మృతి చెందినట్లు వైద్యులు నిర్ధారించారు. తులసమ్మ(42), రమేష్, చిన్నరెడ్డమ్మ, రెడ్డమ్మ, యశోదమ్మ తీవ్ర గాయాలయ్యాయి.  తులసమ్మ పరిస్థితి విషమంగా ఉంది. చంద్రగిరి పోలీసులు  కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
దెయ్యం పాత్రలో  పూజా హెగ్డే! 
హీరోయిన్ పూజా హెగ్డే దెయ్యం పాత్రలో కనిపించనున్నారు. దర్శకనటుడు రాఘవ లారెన్స్ రూపొందించనున్న ‘కాంచన’ సీక్వెల్ నాలుగో భాగంలో ఆమె దెయ్యంగా నటించనున్నట్టు సమాచారం. ఇందులోనే హీరోయిన్గా పూజాను ఎంపిక చేసినట్టు సమాచారం. ఇప్పటివరకు వచ్చిన తొలి మూడు భాగాలు సూపర్హిట్ అయిన విషయం తెల్సిందే. దీంతో నాలుగో భాగాన్ని రూపొందించే పనిలో రాఘవ లారెన్స్ నిమగ్నమయ్యారు. ఇందుకోసం టెక్నీషియన్స్, నటీనటుల ఎంపిక జరుగుతోంది. 
విచారణ వాయిదా
జర్నలిస్టుపై దాడి కేసులో ముందస్తు బెయిల్ కోరుతూ నటుడు మోహన్బాబు దాఖలు చేసిన పిటిషన్ విచారణను సుప్రీంకోర్టు వాయిదా వేసింది. ఈ నెల 9న విచారణ చేపడతామని తెలిపింది. హైదరాబాద్లోని జల్పల్లిలో ఉన్న తన నివాసం వద్ద జర్నలిస్టుపై దాడి కేసులో ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని మోహన్బాబు దాఖలు చేసిన పిటిషన్ను తెలంగాణ హైకోర్టు గత నెల 23న కొట్టివేసింది. దీంతో ఆయన సుప్రీంకోర్టులో అప్పీలు చేశారు. ఈ పిటిషన్ సోమవారం జస్టిస్ సుధాంశు దులియా, జస్టిస్ ప్రశాంత్కుమార్ మిశ్రాలతో కూడిన ద్విసభ ధర్మాసనం ముందుకు విచారణకు వచ్చింది. మోహన్బాబు తరఫున వాదించాల్సిన సీనియర్ న్యాయవాది ముకుల్ రోహత్గీ అందుబాటులో లేరని, అందువల్ల పాస్ ఓవర్ ఇవ్వాలని బృందంలోని ఇతర న్యాయవాదులు కోరారు. దీంతో తదుపరి విచారణను గురువారం చేపడతామని ధర్మాసనం పేర్కొంది. – న్యూఢిల్లీ (ఆంధ్రజ్యోతి)
గంగై అమరన్కు తీవ్ర అస్వస్థత 
సీనియర్ సంగీత దర్శకుడు, ఇళయరాజా సోదరుడు గంగై అమరన్ తీవ్ర అస్వస్థతకు గురయ్యారు. దీంతో ఆయనను మదురైలో ఆస్పత్రిలో చేర్పించి చికిత్స అందిస్తున్నారు. 77 యేళ్ళ గంగై అమరన్ ఓ కొత్త చిత్రంలో నటిస్తున్నారు. ఈ సినిమా షూటింగ్ మానామదురై, శివగంగై ప్రాంతాల్లో జరుగుతోంది. ఈ షూటింగ్లో పాల్గొనేందుకు వెళ్ళిన ఆయన ఉన్నట్టుండి తీవ్ర అస్వస్థతకు లోనయ్యారు. దీంతో ఆయనను హుటాహుటిన మానామదురైలోని ప్రభుత్వ ఆస్పత్రిలో చేర్చి ప్రాథమిక వైద్యం చేయించారు. అక్కడ నుంచి మెరుగైన వైద్య సేవల కోసం మదురై ప్రభుత్వ ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఈ విషయం తెలుసుకున్న గంగై అమరన్ కుమారుడు,   దర్శకుడు వెంకట్ ప్రభు, నటుడు ప్రేమ్జీ అమరన్ మదురైకు చేరుకున్నారు. చలికాలం కావడంతో అమరన్ శ్వాస పీల్చడంలోనే సమస్యలు మినహా ఆరోగ్యపరంగా బాగానే ఉన్నారని వైద్యులు వెల్లడించారు. 
విశాల్కు అనారోగ్యం! 
నెల రోజులుగా హీరో విశాల్  వైరల్ ఫీవర్తో  బాధపడుతున్నారు. ఆయన నటించిన తాజా చిత్రం ‘మదగజరాజా’ ప్రీరిలీజ్ ఈవెంట్ ఆదివారం జరిగింది. ఈ వేడుకకు రావొద్దని మేకర్స్ వారించినప్పటికీ విశాల్ వినిపించుకోకుండా హాజరయ్యారు.  ఈ సభలో మాట్లాడుతున్నప్పుడు విశాల్ చేతులు వణుకుతూ కనిపించాయి. అలాగే, మాట్లాడడానికి కూడా ఆయన ఇబ్బంది పడ్డారు. విశాల్ వైరల్ ఫీవర్తో బాధపడుతున్నారనీ, విశ్రాంతి తీసుకోవాలని సూచించినట్లు చెన్నై అపోలో ఆస్పత్రి వైద్య బృందం పేర్కొంది. – చెన్నై(ఆంధ్రజ్యోతి)  
వేధింపులు సహించను
ఒక వ్యాపారవేత్త కారణంగా తను ఇబ్బంది పడుతున్నాననీ, ఆయన వేధింపులు తట్టుకోలేక పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశానని మలయాళ నటి హనీ రోజ్ వెల్లడించారు. ఈ ఫిర్యాదుపై స్పందించిన ఎర్నాకులం నగర పోలీసులు 27 మందిపై కేసు నమోదు చేసి, వారిలో  ఒకరిని అరెస్టు చేశారు. ఆ వ్యాపారవేత్త పిలిచిన కార్యక్రమాలకు కొన్ని కారణాల వల్ల హాజరు కాలేకపోయా. దాంతో నాపై ప్రతీకారంతో ఆయన కావాలని అవమానించేలా కామెంట్స్  చేస్తున్నారని హనీ రోజ్  తెలిపారు. ఇలా అసభ్యంగా కామెంట్స్ను ఏ మాత్రం సహించననీ, అలా కామెంట్స్ చేసే వారిపై న్యాయపోరాటం చేస్తానని హనీ రోజ్ చెప్పారు.
మా నటన సరిపోవట్లేదు
– బ్రహ్మాజీఎక్స్ వేదికగా నటుడు బ్రహ్మాజీ పెట్టిన ఓ పోస్ట్ ఇప్పుడు వైరల్ అవుతోంది. ‘ఎక్కడ చూసినా బౌన్సర్లే.. వాళ్ల ఓవరాక్షన్ ముందు మా నటన సరిపోవట్లేదు. బయట ఓకే.. సెట్స్లో కూడానా’ అని పోస్ట్ చేశారు. తాజా పరిణామాల నేపథ్యంలో ఆయన పెట్టిన ఈ పోస్ట్ హాట్టాపిక్గా మారింది. అయితే, ఎవరి బౌన్సర్లను ఉద్దేశించి ఈ పోస్ట్ పెట్టారో మాత్రం ఆయన చెప్పలేదు.
వైరస్ కలకలం 
స్టాండర్డ్ గ్లాస్ ఐపీఓకు అపూర్వ స్పందన రూ.11 లక్షల కోట్ల సంపద ఫట్ ● సెన్సెక్స్ 1,258 పాయింట్లు పతనం అచేతన ఖాతాల సెటిల్మెంట్ నిబంధనల సడలింపు : సెబీప్రారంభమైన కొద్ది నిమిషాల్లోనే పూర్తి సబ్స్క్రిప్షన్ ఆఫర్ తొలి రోజునే 13.32 రెట్ల బిడ్ల దాఖలు హైదరాబాద్కు చెందిన స్టాండర్డ్ గ్లాస్ లైనింగ్ టెక్నాలజీ లిమిటెడ్ పబ్లిక్ ఇష్యూ (ఐపీఓ)కు ఇన్వెస్టర్ల నుంచి అద్భుత స్పందన లభించింది. సోమవారం ప్రారంభమైన కొద్ది నిమిషాల్లోనే ఈ ఇష్యూ పూర్తిగా సబ్స్క్రైబ్ అయింది. ఎన్ఎస్ఈ డేటా ప్రకారం.. తొలి రోజు పూర్తయ్యేసరికి ఈ ఐపీఓకు ఇష్యూ సైజుతో పోలిస్తే 13.32 రెట్ల బిడ్లు లభించాయి. సంస్థాగతేతర ఇన్వెస్టర్లకు కేటాయించిన షేర్లకు గాను 25.42 రెట్లు, రిటైల్ ఇన్వెస్టర్ల నుంచి 14.46 రెట్ల బిడ్లు వచ్చాయి. క్వాలిఫైడ్ ఇన్స్టిట్యూషనల్ బయ్యర్స్ వాటా 1.82 రెట్లు సబ్స్క్రైబ్ అయింది. తాజా ఈక్విటీ జారీతో పాటు ప్రమోటర్లు, వాటాదారులకు చెందిన షేర్ల విక్రయం ద్వారా మొత్తం రూ.410 కోట్ల సమీకరణ లక్ష్యంతో స్టాండర్డ్ గ్లాస్ ఐపీఓను ప్రారంభించింది. ఇష్యూ ధరల శ్రేణిని రూ.133–140గా నిర్ణయించింది. ముంబై: చైనాను వణికిస్తోన్న హ్యూమన్ మెటానిమో వైరస్ (హెచ్ఎంపీవీ) భారత్కూ వ్యాపించిందన్న వార్తలతో స్టాక్ మార్కెట్ సూచీలు సోమవారం కుప్పకూలాయి. సెన్సెక్స్ ఒక దశలో 1,441 పాయింట్లకు పైగా పతనమైంది. చివరికి 1,258.12 పాయింట్ల (1.59 శాతం) నష్టంతో 77,964.99 వద్ద స్థిరపడింది. దాంతో సూచీ 78,000 కీలక స్థాయిని కోల్పోయినట్లైంది. నిఫ్టీ 388.70 పాయింట్లు (1.62 శాతం) క్షీణించి 23,616.05 వద్దకు జారింది. కొత్త వైరస్ కలకలంతో పాటు మూడో త్రైమాసికంలో కంపెనీల ఆదాయ వృద్ధిపై ఆందోళనలు, రూపాయి క్షీణత –డాలర్ బలోపేతం, విదేశీ పోర్ట్ఫోలియో పెట్టుబడుల ఉపసంహరణ, అమెరికా కొత్త అధ్యక్షుడు డొనాల్డ్ ట్రంప్ వాణిజ్య విధానాలపై అనిశ్చితి, భవిష్యత్లో వడ్డీ రేట్ల తగ్గింపుపై ఫెడ్ రిజర్వ్ కఠిన వైఖరి వంటి అంశాలు మార్కెట్ను మరింత కుంగదీశాయి. దాంతో మదుపరులు అన్ని విభాగాలు, రంగాల షేర్లలో అమ్మకాలను పోటెత్తించారు. మార్కెట్ సంపదగా భావించే బీఎస్ఈ నమోదిత కంపెనీల మొత్తం మార్కెట్ క్యాపిటలైజేషన్ ఒక్కరోజే రూ.10.98 లక్షలకు పైగా పతనమై రూ.438.79 లక్షల కోట్లకు (5.11 లక్షల కోట్ల డాలర్లు) పడిపోయింది. 30 రోజుల పాటు అచేతనంగా ఉన్న ట్రేడింగ్ ఖాతాల్లోని క్లయింట్ల నిధుల సెటిల్మెంట్కు సంబంధించిన నిబంధనలను క్యాపిటల్ మార్కెట్ నియంత్రణ మండలి సెబీ సడలించింది. ఇన్వెస్టర్ల ప్రయోజనాలను రక్షించే ఉద్దేశంతో సరళీకరించిన నియమావళి తక్షణమే అమలులోకి వస్తుందని సెబీ స్పష్టం చేసింది. ఇప్పటివరకు అమలైన నిబంధనల ప్రకారం.. స్టాక్ బ్రోకర్లు అచేతన ఖాతాలను రోజువారీగా గుర్తించి, వాటిలోని నిధులను క్లయింట్లకు 3 పనిదినాల్లో బదలాయించాల్సి వచ్చేది. ఇకపై స్టాక్ బ్రోకర్లు ఎక్స్ఛేంజీలు తమ వార్షిక క్యాలెండర్లో నోటిఫై చేసిన నెలవారీ రన్నింగ్ అకౌంట్ సెటిల్మెంట్ సైకిల్ ప్రకారంగా అచేతన ఖాతాల్లోని సొమ్మును పరిష్కరించాల్సి ఉంటుంది. ● సెన్సెక్స్లోని 30 నమోదిత కంపెనీల్లో టైటాన్, హెచ్సీఎల్ టెక్ మినహా అన్నీ నష్టపోయాయి. టాటా స్టీల్ షేరు 4.41 శాతం క్షీణించి సూచీ టాప్ లూజర్గా మిగిలింది. ఎన్టీపీసీ, కోటక్ మహీంద్రా బ్యాంక్, పవర్గ్రిడ్, అదానీ పోర్ట్స్ షేర్లు 3 శాతానికి పైగా విలువను కోల్పోయాయి. ● ప్రధాన కంపెనీలతో పోలిస్తే చిన్న, మధ్య స్థాయి సంస్థల షేర్లలో మదుపరులు భారీగా అమ్మకాలకు పాల్పడ్డారు. దాంతో బీఎస్ఈలోని స్మాల్క్యాప్ సూచీ 3.17 శాతం, మిడ్క్యాప్ ఇండెక్స్ 2.44 శాతం క్షీణించాయి. ● అన్ని రంగాల సూచీలూ నేలచూపు చూశాయి. యుటిలిటీస్ ఇండెక్స్ అత్యధికంగా 4.16 శాతం పతనమైంది. పవర్, సర్వీసెస్, మెటల్, ఆయిల్ అండ్ గ్యాస్, ఎనర్జీ సూచీలు మూడు శాతానికి పైగా నష్టపోయాయి.● బీఎస్ఈలో 4,244 కంపెనీల షేర్లు ట్రేడవగా.. 3,530 నష్టపోయాయి. 611 లాభపడగా, 114 యథాతథంగా ముగిశాయి. 113 సంస్థల షేర్లు 52 వారాల కనిష్ఠానికి జారుకోగా.. 176 ఏడాది గరిష్ఠాన్ని తాకాయి. ● ఎన్ఎస్ఈ విషయానికొస్తే, నిఫ్టీతో పాటు బ్యాంక్ నిఫ్టీ సూచీలు 200 రోజుల చలన సగటు (డీఎంఏ) కిందికి పడిపోయాయి. ● మార్కెట్ భారీగా నష్టపోవడం వరుసగా ఇది రెండో రోజు. గత శుక్రవారం సెషన్లో సెన్సెక్స్ 720 పాయింట్లు, నిఫ్టీ 183 పాయింట్లు నష్టపోయాయి. ● డాలర్తో రూపాయి మారకం విలువ 11 పైసలు పెరిగి రూ.85.68 వద్ద ముగిసింది. ఇంట్రాడేలో నష్టపోయిన రూపీ.. ఆర్బీఐ జోక్యంతో మళ్లీ పుంజుకుందని ఫారెక్స్ వర్గాలు పేర్కొన్నాయి. ● అంతర్జాతీయ మార్కెట్లో బ్రెంట్ ముడి చమురు పీపా ధర ఒక దశలో 76.27 డాలర్ల స్థాయిలో ట్రేడైంది. ● దేశ రాజధాని ఢిల్లీ బులియన్ మార్కెట్లో 24 క్యారెట్ల బంగారం 10 గ్రాముల ధర రూ.700 తగ్గి రూ.79,000కు దిగిరాగా.. కిలో వెండి రూ.300 పెరిగి రూ.90,700కు చేరుకుంది. కాగా, అంతర్జాతీయ విపణిలో ఔన్స్ (31.10 గ్రాములు) గోల్డ్ 2,659.60 డాలర్లు, సిల్వర్ 30.87 డాలర్ల స్థాయిలో ట్రేడయ్యాయి. 
టెస్ట్ క్రికెట్లో రెండంచెల విధానం?
న్యూఢిల్లీ: టెస్ట్ క్రికెట్ను కాపాడుకోవడంలో భాగంగా రెండంచెల విధానాన్ని తీసుకొచ్చేందుకు వేగంగా పావులు కదుపుతున్నట్టు తెలుస్తోంది. ఆస్ట్రేలియా–భారత్ మధ్య జరిగిన 5 టెస్ట్ల సిరీస్కు విపరీతమైన ప్రేక్షకాదరణ  లభించింది. దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని టెస్ట్ క్రికెట్ ఆడే ప్రధాన దేశాలైన భారత్, ఆస్ట్రేలియా, ఇంగ్లండ్ మధ్య తరచూ సిరీస్లను నిర్వహించాలన్న చర్చ మొదలైంది. రెండంచెల విధానానికి ఐసీసీ చైర్మన్ జై షా సుముఖంగా ఉన్నట్టు వార్తలు వస్తున్న నేపథ్యంలో బీసీసీఐ, క్రికెట్ ఆస్ట్రేలియా, ఇంగ్లండ్ క్రికెట్ బోర్డులతో ఈ నెలాఖరులో భేటీ అయ్యే అవకాశం ఉంది. అయితే, 2027 వరకు భవిష్యత్ టూర్ షెడ్యూల్ ఈపాటికే ఖరారైనా.. తాజా పరిణామాలు ఆసక్తి రేపుతున్నాయి. రెండంచెల విధానం ప్రతిపాదన కొత్తదేం కాదు. 2016లోనే ఈ ఆలోచన తెరపైకి వచ్చింది. కానీ, చిన్న జట్లకు అన్యాయం జరుగుతుందని బీసీసీఐ, జింబాబ్వే, బంగ్లాదేశ్ బోర్డులు వ్యతిరేకించాయి. కానీ, తొమ్మిదేళ్లలో చోటు చేసుకొన్న మార్పుల నేపథ్యంలో భారత మాజీ కెప్టెన్, ప్రముఖ కామెంటేటర్ రవిశాస్త్రి లాంటి వారు కూడా రెండంచెల విధానానికి ఓటేస్తున్నారు. టెస్ట్ క్రికెట్ను బతికించుకోవాలంటే ఇంతకుమించిన మార్గం లేదని శాస్త్రి బలంగా వాదిస్తున్నాడు. కాగా, వరల్డ్ టెస్ట్ క్రికెట్ చాంపియన్షిప్ విధానాన్ని ఇంగ్లండ్ కెప్టెన్ బెన్స్టోక్స్ కూడా తీవ్రంగా విమర్శించాడు. తనకు ఇది ఏమాత్రం అర్థం కాలేదన్నాడు. జై షా ఆసక్తి!బీసీసీఐ కూడా ఓకే చెప్పే అవకాశం
వెండి నగలకూ  హాల్మార్కింగ్
● రంగం సిద్ధం చేస్తున్న బీఐఎస్● ఆరు నెలల్లో అమలు చేసే అవకాశం!న్యూఢిల్లీ: వెండి నగలు, వస్తువులకూ ‘హాల్మార్కింగ్’ను తప్పనిసరి చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఇందుకు అవసరమైన విధి విధానాలు ఖరారు చేయాలని కేంద్ర వినియోగదారుల వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి ప్రహ్లాద్ జోషి.. భారతీయ ప్రమాణాల సంస్థ బీఐఎస్ను కోరారు. బీఐఎస్ వ్యవస్థాపక దినోత్సవం సందర్భంగా ఆయన విలేకరులతో ఈ విషయం చెప్పారు. ప్రస్తుతం బంగారంతో చేసిన నగలు, వస్తువులకు మాత్రమే ‘హాల్మార్క్’ గుర్తును తప్పనిసరి చేశారు. వెండి నగల్లో కల్తీని నిరోధించేందుకు, వాటికీ హాల్మార్కింగ్ తప్పనిసరి చేయాలని వినియోగదారుల నుంచి పెద్దఎత్తున విజ్ఞప్తులు అందుతున్నాయి. దీంతో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్టు జోషి చెప్పారు. బీఐఎస్ ఇందుకు అవసరమైన విధి విధానాలు ఖరారు చేశాక అందరితో చర్చించి తుది నిర్ణయం తీసుకుంటామన్నారు. కాగా దీనిపై ఇప్పటికే కసరత్తు ప్రారంభమైందని ఇదే కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న బీఐఎస్ డైరెక్టర్ జనరల్ ప్రమోద్ కుమార్ తివారీ చెప్పారు. ఇందులో భాగంగా వెండి నగల స్వచ్ఛతను తెలిపేందుకు అవసరమైన హాల్మార్కింగ్ను రూపొందించి పరిశ్రమ వర్గాలతో చర్చిస్తున్నట్టు తెలిపారు. ఈ చర్చలు పూర్తయితే మూడు నుంచి నాలుగు నెలల్లో వెండి నగలకూ హాల్మార్కింగ్ అమలు చేస్తామన్నారు. 
ఇక పక్కాగా పరపతి సమాచారం
బ్యాంకులు, ఎన్బీఎఫ్సీలకు ఆర్బీఐ ఆదేశాలుముంబై: ఖాతాదారుల పరపతి చరిత్రలో ఏమైనా మార్పులు జరిగితే బ్యాంకులు, ఎన్బీఎఫ్సీలు ఇక ఆ విషయాన్ని  పక్కాగా ఖాతాదారులకు ఎస్ఎంఎస్లు, ఈ–మెయిల్స్ ద్వారా అందజేయాలి. అలాగే ఏవైనా సంస్థలు ఖాతాదారుల పరపతి సమాచార నివేదిక (సీఐఆర్) తీసుకున్నా ఆ విషయాన్ని కూడా బ్యాంకులు, ఎన్బీఎఫ్సీలు ఖాతాదారులకు తెలియజేయాలి. దీనికి సంబంధించి భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ (ఆర్బీఐ) సోమవారం కీలక ఆదేశాలు జారీ చేసింది. లోపాలను సరిదిద్దుకునేందుకు ఖాతాదారులు సమర్పించిన సమాచారాన్ని బ్యాంకులు, ఎన్బీఎఫ్సీలు తిరస్కరించినా, ఆ విషయాన్ని కూడా 30 రోజుల్లోగా ఖాతాదారులకు తెలియజేయాలి. లేకపోతే రోజుకు రూ.100 చొప్పున జరిమానా చెల్లించాల్సి ఉంటుందని ఆర్బీఐ తెలిపింది. తాజా ఆదేశాలతో ఖాతాదారుల పరపతి నిర్ధారణ ఎప్పటికప్పుడు నవీకరించబడి, రుణ వితరణ సులభమవుతుందని భావిస్తున్నారు.
ఇంగ్లండ్తో సిరీస్కు బుమ్రా దూరం?
న్యూఢిల్లీ: ఇంగ్లండ్తో జరిగే పరిమిత ఓవర్ల సిరీస్లలో భారత స్టార్ పేసర్ బుమ్రా ఆడే అవకాశాలు కనిపించడం లేదు. ఆసీస్తో జరిగిన చివరి టెస్టులో తను వెన్నునొప్పికి గురైన విషయం తెలిసిందే. ఈనెల 22 నుంచి ఇంగ్లండ్తో భారత్ 5 టీ20లు, 3 వన్డేలు ఆడనుంది. వచ్చే నెలలో జరిగే చాంపియన్స్ ట్రోఫీని దృష్టిలో ఉంచుకుని బుమ్రాకు సెలెక్టర్లు విశ్రాంతినిచ్చే ఆలోచనలో ఉన్నారు. ప్రస్తుతానికి బుమ్రా గాయం తీవ్రతపై స్పష్టత లేదు. గ్రేడ్ 1 కేటగిరీ అయితే మూడు వారాల విశ్రాంతి సరిపోతుంది. కానీ గ్రేడ్ 2కు ఆరువారాలు, గ్రేడ్ 3కి కనీసం 3నెలలు ఆటకు దూరం కావాల్సి ఉంటుంది. గాయం తీవ్రత తక్కువగా ఉంటే చాంపియన్స్ ట్రోఫీకి ముందు ఫిట్నెస్ నిరూపించుకునేందుకు చివరి వన్డేలోనైనా బుమ్రా ఆడే చాన్సుంటుంది.
అఫ్ఘాన్దే సిరీస్
బులవాయో: జింబాబ్వేతో రెండో టెస్ట్లో అఫ్ఘానిస్థాన్ 72 పరుగుల తేడాతో విజయం సాధించింది. దీంతో రెండు టెస్టుల ఈ సిరీస్ను అఫ్ఘాన్ 1–0తో కైవసం చేసుకుంది. తొలి మ్యాచ్ డ్రాగా ముగిసిన సంగతి తెలిసిందే. 278 పరుగుల లక్ష్యంతో బరిలోకి దిగిన జింబాబ్వే రెండో ఇన్నింగ్స్లో 205 పరుగులకే కుప్పకూలింది. ఓవర్నైట్ స్కోరు 205/8తో ఆఖరిరోజైన సోమవారం రెండో ఇన్నింగ్స్ కొనసాగించిన ఆతిథ్య జట్టు ఒక్క పరుగు కూడా చేయకుండానే మిగతా రెండు వికెట్లను కోల్పోయింది. రషీద్ ఖాన్ (7/66) ఏడు వికెట్లతో జింబాబ్వే పతనాన్ని శాసించాడు. మొదటి ఇన్నింగ్స్లో 157 రన్స్ చేసిన అఫ్ఘాన్.. రెండో ఇన్నింగ్స్లో 363 పరుగులు చేసింది. జింబాబ్వే తొలి ఇన్నింగ్స్లో  243 రన్స్ సాధించింది. ‘ప్లేయర్ ఆఫ్ ది మ్యాచ్’గా రషీద్, ‘ప్లేయర్ ఆఫ్ ది సిరీస్’గా  రహ్మత్ షా నిలిచారు.  రెండో టెస్ట్లో గెలుపు
రెయాన్ష్ రికార్డు ఫీట్
థానె: ఆరేళ్ల చిన్నారి రెయాన్ష్ కామ్కర్ సాగరంలో అద్భుతమైన ఫీట్తో ఇండియా బుక్ ఆఫ్ రికార్డులోకెక్కాడు. అరేబియా సముద్రంలో 15 కిలోమీటర్లు ఈదిన పిన్నవయస్కుడిగా నిలిచాడు. మూడు గంటల్లో మాల్పే నుంచి వాగ్టన్ వరకు ఈదుకొంటూ చేరుకొన్నాడని మహారాష్ట్ర స్విమ్మింగ్ సంఘం తెలిపింది. 
ఎన్ఎండీసీ–కేఐఓసీఎల్ విలీనం!
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి బిజినెస్): మరో రెండు ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల విలీనానికి రంగం సిద్ధమవుతోంది. ఇనుప ఖనిజ ఉత్పత్తిలో ఉన్న ఎన్ఎండీసీ లిమిటెడ్, కేఐఓసీఎల్ లిమిటెడ్ కంపెనీలను విలీనం చేయాలని కేంద్ర ఉక్కు మంత్రిత్వ శాఖ ప్రతిపాదించింది. ఈ ప్రతిపాదనను ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల శాఖ (డీపీఈ), కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖల ఆమోదం కోసం పంపించింది. ఇందులో ఎన్ఎండీసీ లిమిటెడ్ నవరత్న పీఎస్యూ, కేఐఓసీఎల్ మినీ రత్న కేంద్ర ప్రభుత్వ రంగ సంస్థ. ఒకే రంగంలో ఉన్న ఈ రెండు సంస్థల విలీనంతో వాటి వాణిజ్య కార్యకలాపాలకు మరింత బలం లభిస్తుందని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది.
హైకోర్టులో కేటీఆర్కు ఊరట దక్కేనా? 
హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ–రేస్ కేసులో కేటీఆర్కు ఊరట లభిస్తుందా అనే అంశంపై సర్వత్రా ఉత్కంఠ నెలకొంది. విదేశీ కంపెనీకి చెల్లింపుల వ్యవహారంలో ప్రభుత్వం తరఫున మున్సిపల్ శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్ చేసిన ఫిర్యాదు మేరకు కేటీఆర్పై ఏసీబీ కేసు నమోదు చేసిన విషయం తెలిసిందే. ఈ కేసు కొట్టేయాలని కోరుతూ కేటీఆర్ హైకోర్టులో క్వాష్ పిటిషన్ వేశారు. ఈ పిటిషన్లో వాదనలు పూర్తి కావడంతో డిసెంబరు31న జస్టిస్ కే లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం తీర్పును రిజర్వు చేసింది. మంగళవారం ఈ వ్యవహారంపై తీర్పు వెలువడనుంది. ఫార్ములా ఈ అపరేషన్స్ అనే విదేశీ కంపెనీకి నిబంధనలకు విరుద్ధంగా రూ.46 కోట్లు విదేశీ మారకంలో చెల్లించారని, కేటీఆర్ ఆదేశాల మేరకే ఇదంతా జరిగిందని ఏసీబీ ఆరోపిస్తోంది. ఎన్నికల నియామవళి అమలులో ఉండగా క్యాబినెట్ అనుమతి లేకుండా, పరిపాలనా అనుమతి లేకుండా, రిజర్వు బ్యాంకు అనుమతి తీసుకోకుండా విదేశీ కంపెనీకి విదేశీ మారకంలో చెల్లింపులు చేశారని ఏసీబీ చెబుతోంది. కేటీఆర్ దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్లో తీర్పు ఇచ్చేంత వరకు ఆయనను అరెస్ట్ చేయరాదని హైకోర్టు ఆదేశించింది. దర్యాప్తు యథావిధిగా చేసుకోవచ్చని ఏసీబీకి అనుమతి ఇచ్చింది. ఈ నేపథ్యంలోనే మంగళవారం వెలువడే తీర్పు ఎలా ఉంటుందో అని రాజకీయ వర్గాల్లో ఉత్కంఠ నెలకొంది. కేటీఆర్కు అనుకూలంగా తీర్పు వచ్చి ఆయనపై కేసు కొట్టేస్తే ప్రభుత్వం ఏంచేస్తుంది? లేదా కేటీఆర్ పిటిషన్ను కొట్టేస్తే పోలీసులు ఆయనను అరెస్ట్ చేస్తారా? అని చర్చ జరుగుతోంది. మంగళవారం ఉదయం 10. 30 గంటల నుంచి 11 గంటల మధ్య తీర్పు వెలువడే అవకాశం ఉంది. 
రాష్ట్రంలో ఎనుముల రాజ్యాంగం!
● ఏ హోదా ఉందని తిరుపతిరెడ్డికి కాన్వాయ్?● అక్రమ కేసులకు భయపడను...ప్రశ్నిస్తూనే ఉంటా: కేటీఆర్హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): అన్యాయాన్ని నిలదీసినా.. హామీలు అమలు చేయడం లేదని ప్రశ్నించినా.. అక్రమ కేసుల్లో ఇరికించి ఇబ్బంది పెట్టే కుట్ర జరుగుతోందని, రాష్ట్రంలో ఎనుముల రాజ్యాంగం నడుస్తోందని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ ఆరోపించారు. ఒక వైపు తనను ప్రశ్నిస్తున్న వారిని ఇబ్బందులకు గురిచేస్తున్న ఎనుముల రేవంత్రెడ్డి.. తన కుటుంబం ద్వారా రాజ్యాంగ వ్యతిరేక పనులకు దిగుతున్నారని సోమవారం ‘ఎక్స్’ వేదికగా విమర్శించారు. స్థానిక ఎమెల్యేకు బదులుగా అధికారిక కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనడానికి తిరుపతిరెడ్డి ఎవరు? ఏ హోదా ఉందని ఆయనకు రెండు కాన్వాయ్లు, గన్మెన్ను ఏర్పాటు చేశారు? కల్యాణలక్ష్మి చెక్కులను ఏ అధికారంతో పంపిణీ చేస్తున్నారు? అని ప్రశ్నించారు. వార్డు సభ్యుడిగా కూడా గెలవని వ్యక్తికి సీఎం స్థాయి అధికారాలు కల్పించడం.. ఎనుముల పాలనలోనే  సాధ్యమని విమర్శించారు. కొడంగల్లో ప్రొటోకాల్తో సంబంధం లేకుండా విచ్చలవిడిగా అధికార దుర్వినియోగం జరుగుతోందని మండిపడ్డారు. భారత రాజ్యాంగం పట్టుకుని తిరిగే రాహుల్గాంధీకి రాష్ట్రంలో ఏం జరుగుతుందో  తెలియదా? అని నిలదీశారు. రైతు భరోసా విషయంలో చేసిన మోసాన్ని కప్పిపుచ్చే ప్రయత్నంలో భాగంగానే తనపై అక్రమంగా ఏసీబీ కేసులు పెట్టించారని ధ్వజమెత్తారు. ఎన్ని కుట్రలు చేసినా, అక్రమ కేసులు పెట్టినా భయపడబోనని పేర్కొన్నారు. హామీలు అమలును పట్టించుకోని ప్రభుత్వాన్ని ప్రశ్నిస్తూనే ఉంటానని స్పష్టంచేశారు. కాగా, ఏసీబీ విచారణకు కేటీఆర్ హాజరవుతున్న నేపథ్యంలో తెలంగాణ భవన్కు ఆ పార్టీ నేతలు, కార్యకర్తలు అధిక సంఖ్యలో తరలివచ్చారు. విచారణ అనంతరం తిరిగి తెలంగాణ భవన్ చేరుకున్న కేటీఆర్ను హరీశ్రావు, పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు, మాజీ మంత్రులు కలిశారు.  
కేటీఆర్పై సర్కార్ది  కక్షపూరిత ధోరణి: కవిత
ఆసిఫాబాద్, ఇంద్రవెల్లి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్పై కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం కక్షపూరితంగా వ్యవహరిస్తోందని బీఆర్ఎస్ ఎమ్మెల్సీ కవిత అన్నారు. సోమవారం ఆదిలాబాద్, కుమరంభీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లాల్లో ఆమె పర్యటించారు. ఈ సందర్భంగా కవిత  మాట్లాడుతూ ఎన్నికల ప్రచారం సందర్భంగా రైతు భరోసా కింద రూ.15 వేలు ఇస్తామని హామీ ఇచ్చిన రేవంత్ రెడ్డి ఇప్పుడు రూ.12వేలు ప్రకటించి రైతులను మోసం చేశారని విమర్శించారు. దీనికి నిరసనగా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా బీఆర్ఎస్ కార్యాకర్తలు పెద్ద ఎత్తున ధర్నాలు చేస్తున్నారని, బీఆర్ఎస్ ధర్నాలకు భయపడిన ప్రభుత్వం బీఆర్ఎస్ నేతలను అక్రమ కేసులతో వేఽధిస్తోందన్నారు. ఆసిఫాబాద్ జిల్లా పర్యటనలో భాగంగా జైనూరు మండలంలో లైంగిక వేధింపుల బాధితురాలిని, వాంకిడి మండలంలో పాఠశాలలో ఫుడ్పాయిజన్ అయి మృతిచెందిన విద్యార్థి శైలజ కుటుంబాలను కవిత పరామర్శించారు. ఒక్కొక్క కుటుంబానికి రూ.2లక్షల చొప్పున ఆర్థికసహాయం అందజేశారు. అనంతరం ఆమె మాట్లాడుతూ.. హామీల అమలులో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం పూర్తిగా విఫలమైందని విమర్శించారు. 
లొట్టపీసు కేసుకు లాయర్ ఎందుకు?: యెన్నం  
హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా ఈ రేస్ కేసును లొట్టపీసు కేసన్న కేటీఆర్.. విచారణలో లాయర్లను ఎందుకు పెట్టుకున్నారని కాంగ్రెస్ ఎమ్మెల్యే యెన్నం శ్రీనివాస్రెడ్డి ప్రశ్నించారు. విచారణ సమయంలో పక్కన లాయర్ ఉండాలన్నది తప్పనిసరి కాదని, మంత్రిగా పని చేసిన కేటీఆర్కు ఆ మాత్రం తెలియదా అని నిలదీశారు. సీఎల్పీ మీడియా హాల్లో సోమవారం మీడియా సమావేశంలో యెన్నం శ్రీనివాస్రెడ్డి మాట్లాడారు. ఫార్ములా ఈ వ్యవహారంలో రూ. 600 కోట్ల మేరకు కుంభకోణం జరిగిందని ఆరోపించారు. సిరిసిల్లలోనూ భూ కుంభకోణాలు బయటికి వస్తున్నాయన్నారు. కేటీఆర్ స్వయం ప్రకాశిత నేత కాదని, ఆయన ఇతరులపై ఆధారపడి రాజకీయాలు చేస్తున్నారని విమర్శించారు. కాగా, ఫార్ములా–ఈ కేసు విచారణను పక్కదారి పట్టించేందుకే బీఆర్ఎస్ పార్టీ..  రైతు ధర్నాలకు పిలుపునిచ్చిందని ఎమ్మెల్యే మధుసూధన్రెడ్డి విమర్శించారు. రైతు భరోసా పట్ల అన్నదాతలు సంతోషంగా ఉన్నారని పేర్కొన్నారు. 
సిగ్గు.. సిగ్గు.. సీఎం రేవంత్: హరీశ్ 
హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘ఎన్నికల సమయంలో ఆడబిడ్డలకు ప్రతినెలా డబ్బులిస్తానని ఆశజూపి ఓట్లు వేయించుకున్నావ్.. ఇప్పటివరకు ఇయ్యనేలేదు.. షేమ్.. షేమ్.. రేవంత్రెడ్డి.. ఝార్ఖండ్ ముఖ్యమంత్రిని చూసి నేర్చుకో..’ అని హరీశ్రావు వ్యాఖ్యానించారు. ‘2024 డిసెంబర్ 9న ఝార్ఖండ్ సీఎంగా పగ్గాలు చేపట్టిన హేమంత్ సోరెన్.. నెలరోజులు కాకముందే తన మాట ప్రకారం ‘మాయీ సమ్మాన్’ పథకం కింద మహిళలకు నెలకు రూ.2,500 ఇస్తున్నారు. అదే మీరు ఎన్నికల సమయంలో మహాలక్ష్మి పేరిట ప్రతినెలా మహిళలకు రూ.2500ఇస్తామని చెప్పిన మొట్ట మొదటి హామీకే దిక్కులేకుండా పోయింది’ అని ‘ఎక్స్’లో విమర్శించారు. 125ఏళ్ల పార్టీకి చెందిన తెలంగాణ సీఎం రేవంత్రెడ్డి మాత్రం పదవిలోకి వచ్చి 13 నెలలు అవుతున్నా మహాలక్ష్మి పథకం అమలు చేయలేకపోయారని మండిపడ్డారు.
బిధూరి వ్యాఖ్యలు సంస్కారహీనం: శ్రీధర్బాబు 
హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాంగ్రెస్ ఎంపీ ప్రియాంక గాంధీని అవమానించేలా బీజేపీ నేత రమేష్ బిధూరి చేసిన వ్యాఖ్యలను మంత్రి శ్రీధర్బాబు ఖండించారు. బీజేపీకి మహిళలంటే గౌరవంలేదని ఆయన విమర్శించారు. దేశం కోసం గాంధీ కుటుంబం ఎన్నో త్యాగాలను చేసిందని, అలాంటి గొప్ప కుటుంబాలకు చెందిన వ్యక్తుల గురించి సంస్కారహీనంగా మాట్లాడడం ఎంత వరకు సమంజసమో బీజేపీ నాయకులు ఆత్మ పరిశీలన చేసుకోవాలన్నారు. అత్యధిక రికార్డు మెజార్టీతో ప్రజలు ఎన్నుకున్న మహిళా ఎంపీపై అసభ్యకర వ్యాఖ్యలు చేయడమంటే ప్రజాస్వామ్యాన్ని అపహాస్యం చేసినట్టేనని అన్నారు. మీడియాలో ప్రచారం, సంచలనాల కోసం గాంధీ కుటుంబంపై వివాదస్పద వ్యాఖ్యలు చేయొద్దని హితవు పలికారు. 
22న కేసీఆర్ విచారణ..!
● 23, 24తేదీల్లో హరీశ్రావు, ఈటల కూడాహైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాళేశ్వరం ప్రాజెక్టులోని మేడిగడ్డ, అన్నారం, సుందిళ్ల బ్యారేజీల నిర్మాణ వైఫల్యాలతోపాటు ఆర్థిక అవకతవకలపై విచారణ జరుపుతున్న జస్టిస్ పినాకి చంద్రఘోష్ కమిషన్ ఈనెల 22వ తేదీన మాజీ సీఎం కేసీఆర్ను విచారించాలని యోచిస్తోంది. ఈనెల 17న జస్టిస్ పినాకి చంద్రఘోష్ హైదరాబాద్కు రానున్నారు. 18న విచారణ ప్రక్రియపై అధికారులతో సమీక్ష నిర్వహించనున్నట్లు తెలిసింది. 20, 21వ తేదీల్లో.. అధికారుల క్రాస్ఎగ్జామినేషన్ చేయనున్నారు. 22వ తేదీన విచారణకు హాజరవ్వాల్సిందిగా మాజీ కేసీఆర్కు సమన్లు పంపనున్నట్లు సమాచారం. ఒకవేళ కేసీఆర్ తాను నేరుగా రాలేనని, వర్చువల్గా హాజరవుతానని కోరినా.. కమిషన్ దానికి సమ్మతించే అవకాశాలున్నాయి. స్టేట్ డ్యామ్ సేఫ్టీ అథారిఈ మాజీ ఎస్ఈ మురళీకృష్ణ అమెరికాలో ఉండగా.. ఆయనను కూడా వర్చువల్గా విచారించిన విషయం తెలిసిందే..! ఒకవేళ కేసీఆర్ అనారోగ్య సమస్యలను కారణంగా చెబుతూ.. లేఖను రాసినా, దాన్ని ప్రామాణికంగా చేసుకుని, విచారణను కొనసాగించే అవకాశాలున్నట్లు సమాచారం. విద్యుత్తు విచారణ కమిషన్ కూడా ఇదే విధానాన్ని అవలంబించింది. జస్టిస్ ఎల్.నర్సింహారెడ్డి కమిషన్కు కేసీఆర్ రాసిన లేఖనే ఆయన అభిప్రాయంగా పరిగణనలోకి తీసుకున్న జస్టిస్ మదన్ భీంరావు లోకూర్ ప్రభుత్వానికి నివేదికను సమర్పించారు. కాగా.. జస్టిస్ ఘోష్ కమిషన్ కాళేశ్వరం విషయంలో ఈనెల 23న మాజీ మంత్రి హరీశ్రావును, 24న ఆర్థిక శాఖ మాజీ మంత్రి ఈటల రాజేందర్ను విచారించే అవకాశాలున్నాయి. వీరిద్దరూ కూడా క్రాస్ ఎగ్జామినేషన్కు కచ్చితంగా హాజరు అవుతారని కమిషన్ భావిస్తోంది. కాళేశ్వరం ప్రాజెక్టులోని హెడ్వర్క్లతోపాటు ఇతర ప్రధాన పనులు జరిగినప్పుడు ఈటల బీఆర్ఎస్లోనే ఉన్నారు. ఆయనను బీఆర్ఎస్ నుంచి పొమ్మనలేక పొగబెట్టారని, ఈటలను విచారిస్తే వాస్తవాలు వెలుగులోకి వస్తాయని కమిషన్ భావిస్తోంది. ఈటల సంచలన విషయాలను వెల్లడించే అవకాశాలున్నట్లు రాజకీయవర్గాల్లోనూ చర్చ జరుగుతోంది. కాగా.. 17న హైదరాబాద్ రానున్న జస్టిస్ పీసీఘోష్.. నెలరోజులపాటు ఇక్కడే బస చేస్తారని సమాచారం. ఫిబ్రవరి నెలాఖరులోగా ఆయన ప్రభుత్వానికి నివేదికను సమర్పించే అవకాశాలున్నాయని తెలుస్తోంది. మేడిగడ్డ ఇంజనీర్లపై చర్యలుకాళేశ్వరం ప్రాజెక్టులో భాగంగా నిర్మించిన మేడిగడ్డ బ్యారేజీ కుంగిపోయిన విషయం తెలిసిందే..! ఆ బ్యారేజీ నిర్మాణం జరగకున్నా.. పూర్తయినట్లు ధ్రువీకరణ పత్రం ఇచ్చిన ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్ తిరుపతిరావు, ఆ పత్రంపై కౌంటర్ సంతకం చేసిన ఎస్ఈ, ప్రస్తుత మహబూబ్నగర్ చీఫ్ ఇంజనీర్ బి.రమణారెడ్డిపై ప్రభుత్వం అభియోగాలు నమోదు చేసింది. కమిషన్ విచారణలో భాగంగా సర్టిఫికెట్లు జారీ చేసిన అధికారులపై ఏం చర్యలు తీసుకున్నారని ఇదివరకే ప్రశ్నించింది. దీంతో.. ఆ ఇద్దరు అధికారులపై చర్యలు తీసుకోవాలని ఈఎన్సీ(జనరల్) జి.అనిల్కుమార్ ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయడం.. అధికారుల వివరాలన్నీ తీసుకుని.. అభియోగాల నమోదుచేస్తూ నీటిపారుదల శాఖ ఇటీవలే జీవోలను జారీ చేసింది. 17వ తేదీన హైదరాబాద్కు రానున్న కమిషన్కు అధికారులు ఈ పరిణామాలను నివేదించే అవకాశాలున్నాయి.
సంక్రాంతి లోపే  ఇందిరమ్మ ఇళ్ల మంజూరు
రెవెన్యూ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డిహనుమకొండలో 50ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు ప్రారంభంవరంగల్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి ప్రతినిధి): ఇందిరమ్మ ఇళ్లను సంక్రాంతి లోపు మంజూరు చేస్తామని రెవెన్యూ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి చెప్పారు. ఈ ఏడాది తొలి విడతలో 4.50 లక్షల ఇళ్లను మంజూరు చేస్తామన్నారు. ఇది వరకు ఇందిరమ్మ ఇళ్ల కోసం దరఖాస్తు చేసుకోనివారు ఉంటే, మండల కార్యాలయాల్లో దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చునని, ఇది నిరంతర ప్రక్రియ అని తెలిపారు. తొలివిడతలో ఇళ్లు రాకుంటే ఆందోళన చెందవద్దన్నారు. హనుమకొండ కలెక్టరేట్లో హనుమకొండ, వరంగల్ జిల్లాల్లో గృహ నిర్మాణాలపై మంత్రులు కొండా సురేఖ, పొన్నం ప్రభాకర్లతో కలిసి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి సమీక్ష నిర్వహించారు. తర్వాత విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఇందిరమ్మ ఇళ్ల కోసం 80 లక్షల మంది దరఖాస్తు చేసుకున్నట్లు తెలిపారు. రాబోయే నాలుగేళ్లలో 20లక్షల ఇందిరమ్మ ఇళ్ల నిర్మాణమే లక్ష్యంగా ప్రభుత్వం పని చేస్తుందన్నారు. బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం పదేళ్ల కాలంలో డబుల్ బెడ్రూమ్ ఇళ్ల పేరుతో ప్రజలను మభ్య పెట్టిందని పొంగులేటి విమర్శించారు. నిర్మించి వదిలేసిన డబుల్ బెడ్ రూమ్ ఇళ్లను జనవరి చివరి నాటికి పంపిణీ చేస్తామన్నారు. నిర్మాణం పూర్తి కాని ఇళ్లను పూర్తి చేసి ఇస్తామన్నారు. కాగా, జనవరి 26 నుంచి రైతు భరోసా కింద ప్రతీ సంవత్సరం ఒక్కో ఎకరానికి రూ.12వేల పెట్టుబడి సాయాన్ని అందిస్తామన్నారు. సాగు చేసే భూములకే రైతు భరోసా వర్తిస్తుందని, రియల్ ఎస్టేట్ భూములకు పెట్టుబడి సాయం ఇవ్వబోమని స్పష్టం చేశారు. కేసీఆర్ 200 ఎకరాల్లో వ్యవసాయం చేస్తే.. ఆయనకు కూడా 200 ఎకరాలకు రైతు భరోసా సాయం అందుతుందని ఈ సందర్భంగా మంత్రి వ్యాఖ్యానించారు. అలాగే భూమి లేని పేదలకు కూడా ఏటా రూ.12 వేల సాయం అందిస్తామని తెలిపారు. అర్హులైన పేదలకు జనవరి 26 నుంచి కొత్త రేషన్కార్డులు ఇచ్చే కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుడుతామని పొంగులేటి చెప్పారు. కాగా, హనుమకొండలో 50 ఆర్టీసీ ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను పొంగులేటి ఈ సందర్భంగా ప్రారంభించారు. 
సాగు భూమికి రైతు భరోసా ఇస్తామంటే ఎందుకు కడుపు మంట?
● రైతు భరోసాకు ఎలాంటి కోతలు పెట్టడం లేదు● మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావుహైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): సాగు భూములకు రైతుభరోసా ఇస్తామంటే ప్రతిపక్ష పార్టీ నాయకులకు ఎందుకు కడుపు మండుతోందని వ్యవసాయశాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు ప్రశ్నించారు. కొన్ని పత్రికలు, కొందరు ప్రతిపక్ష నాయకులు ప్రచారం చేసినట్లుగా రైతుభరోసా అమలుకు ఎలాంటి కోతలు పెట్టడంలేదని, ప్రభుత్వ ప్రకటన చూసి మింగలేక, కక్కలేక నోటికొచ్చినట్లు మాట్లాడుతున్నారని  ఓ ప్రకటనలో విమర్శించారు. మొదటి పంటకాలంలోనే 25,35,963 మంది రైతులకు రూ.20,617 కోట్లు మాఫీ చేసిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వాన్నే వేలెత్తి చూపుతారా? అని ఆయన ధ్వజమెత్తారు. రైతుకూలీలకు రూ.12 వేలు ప్రకటించడం ద్వారా ప్రభుత్వం అన్నివర్గాలకు ఇస్తున్న ప్రాధాన్యత స్పష్టమవుతోందన్నారు. మొదటి ఏడాదిలో ఉచిత విద్యుత్కు రూ.10,444 కోట్లు, పంటల కొనుగోళ్లకు రూ.12,413 కోట్లు ప్రభుత్వం ఖర్చు చేసిందని, రైతుల ఖాతాల్లోకి నేరుగా రూ.28,833 కోట్ల నగదు బదిలీ చేసినట్టు తెలిపారు. రైతుల సంక్షేమం కోసం ఇతర పథకాలకు రూ.1,965 కోట్లు ఖర్చు చేసినట్లు వెల్లడించారు. గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం రుణమాఫీ పథకాన్ని సక్రమంగా అమలుచేయని విషయం రాష్ట్ర రైతులందరికీ తెలుసన్నారు. జాతీయ ఉపాధిహామీ పథకాన్ని వ్యవసాయానికి అనుసంధానం చేస్తామని బీజేపీ ఎన్నికల్లో హామీ ఇచ్చిందని, కేంద్రంలో అధికారంలో ఉన్నప్పటికీ ఇప్పటికీ ఆ ఊసెత్తటంలేదన్నారు. ‘కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఈ ఒక్క ఏడాదిలోనే 35 శాతం నిధులను వ్యవసాయరంగానికి కేటాయించింది. రైతు సంక్షేమానికి ఏడాదిలో రూ.63,808 కోట్లు ఖర్చు చేసింది. 41.03 లక్షల మంది రైతులకు రూ.1433.33 కోట్లతో రైతు బీమా పథకం అమలుచేస్తోంది. సన్నాలకు రూ.500 బోనస్ ఇస్తోంది. ఇప్పటివరకు రైతులకు రూ.1,108 కోట్లు చెల్లించింది. సోయాబీన్ సేకరణలో దేశంలో అగ్రస్థానంలో ఉన్నాం. ముడి పామాయిల్ దిగుమతిపై సుంకాన్ని పెంచేందుకు కేంద్రంపై ఒత్తిడి చేయడంతో గెలల ధర రూ.14,392 నుంచి రూ.20,413కు పెరిగింది’ అని తుమ్మల తెలిపారు. అతి త్వరలో రంగారెడ్డి జిల్లా రైతులకేకాకుండా రాష్ట్ర అవసరాలను దృష్టిలో పెట్టుకొని ప్రపంచస్థాయి మౌలిక సదుపాయాలతో రూ.2,000 కోట్లతో కోహెడలో పండ్ల మార్కెట్ ఏర్పాటు చేస్తామని తుమ్మల వెల్లడించారు. 
కోహీర్ @ 8.1 డిగ్రీలు 
● సిర్పూర్ (యూ)లో 8.9 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదు● వరుసగా ఆరోరోజు పలు జిల్లాల్లో సింగిల్ డిజిట్ ఉష్ణోగ్రతలుకోహీర్/ ఆసిఫాబాద్/ సిరిసిల్ల/ ఆదిలాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో చలి తీవ్రత తగ్గడం లేదు. పలు జిల్లాల్లో వరుసగా ఆరో రోజూ సింగిల్ డిజిట్ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. సంగారెడ్డి జిల్లా కోహీర్లో సోమవారం ఉదయం 8.1 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రత నమోదవగా, కుమరం భీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లా సిర్పూర్ (యూ)లో 8.9 డిగ్రీల అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రత నమోదయింది. తిర్యాణి  మండలం గిన్నెధరిలో 9.1, కెరమెరిలో 10.2 డిగ్రీల అత్యల్ప ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా గంభీరావుపేటలో 11 డిగ్రీలు, తంగళ్లపల్లి, బోయినపల్లిలో 12.6, రుద్రంగి, ఇల్లంతకుంటలో 13 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. ఆదిలాబాద్ జిల్లా అర్లి(టి)లో 8.9, బోథ్లో 9.5, బేలలో 9.8, ఉట్నూర్లో 11.0, తలమడుగులో 11.7, మావలలో 12.1, ఇంద్రవెల్లిలో 13.7, గుడిహత్నూర్లో 14.9 డిగ్రీల కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు నమోదయ్యాయి. చలి తీవ్రతకు ప్రజలు గజగజ వణికిపోతున్నారు. ఉదయం వేళ పాఠశాలలు, కళాశాలలకు వెళ్లే విద్యార్థులు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. సంక్రాంతి వరకు రాష్ట్రంలో చలి ప్రభావం తీవ్రంగానే ఉంటుందని వాతావరణ శాఖ నిపుణులు పేర్కొంటున్నారు. 
ఔషధ పర్యవేక్షణకు జిల్లాల్లో త్రిసభ్య కమిటీలు 
● ఫార్మసీ, ఈ ఔషధీ వర్క్షాప్లో మంత్రి దామోదర హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): తరచూ ఔషధాల కొరత ఉన్నట్లు వస్తున్న వార్తల నేపథ్యంలో ఈ అంశంపై నిరంతర పర్యవేక్షణ కోసం ప్రతి జిల్లాలోనూ ముగ్గురు సభ్యులతో కమిటీ వేస్తున్నట్లు వైద్య ఆరోగ్యశాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ తెలిపారు. ఈ కమిటీలో డీఎంహెచ్వో, డీసీహెచ్ఎస్, జిల్లాలోని టీచింగ్ హాస్పిటల్ సూపరింటెండెంట్ ఉంటారని వెల్లడించారు. అన్ని ఆస్పత్రుల్లో ఔషధాలుండేలా కమిటీ చర్యలు తీసుకుంటుందన్నారు. సోమవారం హైదరాబాద్లోని ఎంసీహెచ్ఆర్డీలో ఫార్మసీ, ఈ–ఔషధి వర్క్ షాపును మంత్రి రాజనర్సింహ ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. మందుల విషయంలో సమస్యలుంటే ఫార్మసిస్టులు కమిటీ దృష్టికి తీసుకురావాలని సూచించారు. ఫార్మసిస్టులు, డాక్టర్లు, హాస్పిటల్ సూపరింటెండెంట్లు సమన్వయంతో పనిచేయాలని సూచించారు.  ప్రతి జిల్లాలోనూ సెంట్రల్ మెడిసిన్ స్టోర్స్ ఏర్పాటు చేశామన్నారు. ఔషధాల పంపిణీకి వాహనాలు సమకూర్చినట్లు వెల్లడించారు.  క్షేత్రస్థాయిలో ఇండెంట్ పెట్టిన ఔషధాలన్నింటినీ ఇస్తున్నప్పటికీ, మందులు లేవని వార్తలు వస్తున్నాయని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. దీనికి కారణం ఏమిటో హాస్పిటల్ సూపరింటెండెంట్లు, ఉన్నతాధికారులు గుర్తించాలని, ఎక్కడైతే నిర్లక్షం జరుగుతుందో అక్కడ సంబంధిత అధికారి, సిబ్బందిపై చర్యలు తీసుకుంటామని హెచ్చరించారు.  
సెమీ కండక్టర్ పరిశ్రమలకు  హైదరాబాద్ అనుకూలం:మంత్రి శ్రీధర్బాబు
హైదరాబాద్, జనవరి6(ఆంధ్రజ్యోతి): సెమీ కండక్టర్ (చిప్ల తయారీ), దాని అనుబంధ పరిశ్రమలకు హైదరాబాద్లో అత్యంత అనుకూల వాతావరణం ఉందని రాష్ట్ర ఐటి, పరిశ్రమల మంత్రి దుద్దిళ్ల శ్రీధర్ బాబు చెప్పారు. సోమవారం సచివాలయంలో పీటీడబ్ల్యూ గ్రూప్ ఏషియా విభాగం ప్రతినిధులతో మంత్రి సచివాలయంలో మాట్లాడారు. సెమీకండక్టర్ పరిశ్రమకు అవసరమైన విడిభాగాలు, పునర్నిర్మాణం, ఆటోమేషన్, పరికరాలను సరఫరా చేసే ఈ సంస్థకు ప్రాంతీయ కార్యాలయం సింగపూర్లో ఉంది. అయితే రాష్ట్రంలో పరిశ్రమ ఏర్పాటు చేసే పక్షంలో ప్రభుత్వ విధానాల ప్రకారం రాయితీలు, ప్రోత్సాహకాలు అందించడానికి తాము సిద్ధంగా ఉన్నామని మంత్రి వారికి వివరించారు. రూ. వెయ్యి కోట్ల పెట్టుబడితో ఉత్పాదక కేంద్రం మొదటి దశ ఏర్పాటుకు తాము సిద్ధంగా ఉన్నట్టు పీటీడబ్ల్యూ ఏషియా విభాగం ఎండీ టార్ స్టెన్ సెయ్ ఫ్రైడ్ చెప్పారు.  సమావేశంలో సంస్థ స్థానిక భాగస్వామి బార్ ట్రానిక్స్ ఎండీ విద్యాసాగర్ రెడ్డి, సింగపూర్కు చెందిన కన్సల్టెంట్ సంస్థ ‘టాప్2 పిటిఇ’ సీఈఓ రావు పనిదపు తదితరులు పాల్గొన్నారు.  
ఐఏఎంసీకి ఐదు ఎకరాలు కేటాయింపు సబబే
● కేసీఆర్ సర్కారు నిర్ణయానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సమర్థన ● హైకోర్టుకు నివేదిక హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): అంతర్జాతీయ మధ్యవర్తిత్వ కేంద్రం.. ఇంటర్నేషనల్ ఆర్బిట్రేషన్ అండ్ మీడియేషన్ సెంటర్ (ఐఏఎంసీ)కి ఐదు ఎకరాల భూమిని కేటాయించడం కేటాయించడం సరైన నిర్ణయమేనని రాష్ట్రప్రభుత్వం హైకోర్టుకు నివేదించింది. గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని సమర్థించింది. ప్రైవేటు ట్రస్టు అయిన ఐఏఎంసీకి రాయదుర్గంలో అత్యంత విలువైన ఐదెకరాల భూకి కేటాయించడంతోపాటు, నిర్వహణకు  ప్రభుత్వం ఆర్థికసాయం చేయడాన్ని సవాల్ చేస్తూ హైకోర్టులో రెండు వేర్వేరు ప్రజాప్రయోజన వ్యాజ్యాలు దాఖలయ్యాయి. వీటిపై జస్టిస్ కే లక్ష్మణ్, జస్టిస్ సుజనలతో కూడిన ధర్మాసనం సోమవారం విచారణ చేపట్టింది. ప్రభుత్వం తరఫున అడ్వకేట్ జనరల్ సుదర్శన్రెడ్డి వాదిస్తూ.. ఐఏఎంసీకి భూకేటాయింపు సరైనదే అని పేర్కొన్నారు. హైదరాబాద్ వంటి నగరంలో వ్యాపారాలను ప్రోత్సహించాలంటే ఐఏఎంసీ వంటి ఆర్బిట్రేషన్ సంస్థలు ఉండాలని తెలిపారు.  ఇది ప్రభుత్వం తీసుకున్న విధానపర నిర్ణయమని చెప్పారు. వాదనలు విన్న ధర్మాసనం తదుపరి విచారణను ఈనెల 28కి వాయిదా వేసింది.
భూమిలేని ‘కూలీ’ల కుటుంబాలు 10 లక్షలు!
● ప్రభుత్వానికి జిల్లా కలెక్టర్ల ప్రాథమిక నివేదికహైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో భూమిలేని వ్యవసాయ కూలీల కుటుంబాలు 10 లక్షల వరకు ఉన్నట్లు జిల్లా కలెక్టర్ల నుంచి ప్రభుత్వానికి ప్రాథఽమిక నివేదిక చేరింది. గ్రామీణాభివృద్ధి, వ్యవసాయశాఖ వారం రోజుల్లో లబ్ధిదారుల లెక్కలు తేల్చే అవకాశాలున్నాయి. ఆ తర్వాత ప్రభుత్వం లబ్ధిదారుల జాబితాను వెల్లడించి... ఈనెల 26వ తేదీన వ్యవసాయ కూలీలకు ‘ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా’ పఽథకాన్ని ప్రారంభించేందుకు ఏర్పాట్లు చేస్తోంది. 10 లక్షల మంది లబ్ధిదారులుగా తేలితే... ఈ పథకానికి తొలి విడతకు రూ.600 కోట్లు సర్దుబాటు చేయాల్సి ఉంటుంది. ఈ నగదును నేరుగా లబ్ధిదారుల ఖాతాల్లో జమచేయనున్నారు. భూమిలేని నిరుపేదలకు ఏడాదికి రూ. 12 వేల చొప్పున ఆర్థిక సాయం చేస్తామని కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం హామీ ఇచ్చిన విషయం విదితమే! ఈ ఆర్థికసాయాన్ని రెండు విడతలుగా పంపిణీ చేయాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. కాగా  ప్రాథమిక నివేదికలు, ఇతరత్రా సమాచారాన్ని క్రోడీకరించి లబ్ధిదారులను గుర్తించే బాధ్యతను ప్రభుత్వం ‘సెంటర్ ఫర్ గుడ్ గవర్నెన్స్’ కు అప్పగించింది. 
26 నుంచి రైతుభరోసా: మంత్రి పొన్నం
అక్కన్నపేట/హుస్నాబాద్, జనవరి6(ఆంధ్రజ్యోతి): జనవరి 26 నుంచిరాష్ట్రవ్యాప్తంగా రైతు భరోసా పథకాన్ని అమలు చేస్తామని రాష్ట్ర రవాణా, బీసీ సంక్షేమశాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ గౌడ్ తెలిపారు. సోమవారం సిద్దిపేట జిల్లా అక్కన్నపేట మండలం రామవరంలో రూ.25 కోట్లతో చేపట్టే హుస్నాబాద్–రామవరం డబుల్ రోడ్డు నిర్మాణ పనులకు శంకుస్థాపన చేసి ఆయన  మాట్లాడారు. హుస్నాబాద్లోనూ ఆయన విలేకరుల సమావేశంలో మాట్లాడారు. వ్యవసాయ యోగ్యమైన భూములకు ఏడాదికి రెండు దఫాలుగా ఎకరానికి రూ.12వేలు రైతుల అకౌంట్లో జమ చేస్తామని చెప్పారు. గుట్టలు, రాళ్లు రప్పలు, రోడ్లు, నాలా కన్వెన్షన్ ఉన్న భూములకు రైతు భరోసా పథకం వర్తించదని స్పష్టం చేశారు. భూమిలేని వ్యవసాయ కుటుంబాలకు ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ కానుక కింద రూ.12వేలు అందజేస్తామని తెలిపారు. జనవరి 26 నుంచి కొత్త రేషన్ కార్డులు మంజూరు చేస్తామని మంత్రి తెలిపారు. 
సాగుభూముల సర్వే ఎలా చేద్దాం?
● నేడు ఎంసీహెచ్ఆర్డీలో 4 జిల్లాల కలెక్టర్లు, వ్యవసాయ శాఖ అధికారులతో సమావేశం హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెల 26 నుంచి విడతల వారీగా రైతు భరోసా సొమ్ము చెల్లించాలని నిర్ణయించిన ప్రభుత్వం.. ఈ లోపే సాగుభూముల సర్వే చేపట్టేందుకు సన్నద్ధమైంది. ఈ నేపథ్యంలో హైదరాబాద్కు సమీపంలో ఉన్న నాలుగు జిల్లాల కలెక్టర్లు, ఇతర అధికారులతో మంగళవారం రెవెన్యూ శాఖ పర్యవేక్షణలో సమావేశం ఏర్పాటు చేశారు. ఎంసీహెచ్ఆర్డీలో  నిర్వహించే ఈ సమావేశానికి రంగారెడ్డి, సంగారెడ్డి, మేడ్చల్ మల్కాజ్గిరి, మెదక్ జిల్లాల కలెక్టర్లు, అదనపు కలెక్టర్లు (రెవెన్యూ), ఏడీ సర్వే, ఏడీ వ్యవసాయం, తహసీల్దార్లు, మండల వ్యవసాయ విస్తరణ అధికారులు హాజరుకావాలని సోమవారం రెవెన్యూ ముఖ్యకార్యదర్శి నవీన్ మిట్టల్ సర్క్యులర్ పంపారు. సమావేశంలో సాగు విస్తీర్ణంపై ఏ తరహా సర్వే చేపట్టాలనేదానిపై అధికారుల నుంచి వివరాలు సేకరించనున్నట్లు తెలిసింది.
పారిశ్రామిక కారిడార్కు భూములిస్తాం
● కలెక్టర్ను కలిసిన లగచర్ల రైతులుదుద్యాల, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): దుద్యాల మండల పరిధిలో ఏర్పాటు చేయనున్న పారిశ్రామిక కారిడార్ ఏర్పాటుకు సర్వే నంబర్ 102లోని అసైన్డ్ భూములు ఇచ్చేందుకు లగచర్ల గ్రామానికి చెందిన 13 మంది రైతులు స్వచ్ఛందంగా ముందుకు వచ్చారు. సోమవారం జిల్లా కేంద్రంలో కలెక్టర్ ప్రతీక్ జైన్ను కలిసి భూములు ఇస్తామని లిఖిత పూర్వకంగా తెలిపారు. ఆ వెంటనే పట్టాదారు పాస్బుక్లను అందించారు.
ప్రజాకవి కాళోజీకి పీవీ స్మారక అవార్డు 
హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : దివంగత ప్రజాకవి కాళోజీ నారాయణరావుకు పీవీ నరసింహారావు స్మారక అవార్డు–2024ను ప్రకటించినట్లు పీవీ మెమోరియల్ ఫౌండేషన్ ప్రధాన కార్యదర్శి ఎం. అనిల్కుమార్ తెలిపారు. రవీంద్రభారతిలో మంగళవారం సాయంత్రం 6 గంటలకు జరిగే కార్యక్రమంలో కాళోజీ తరఫున కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు గ్రహీత, రచయిత నలిమెల భాస్కర్ ఈ అవార్డును స్వీకరిస్తారని వెల్లడించారు. ఈ కార్యక్రమానికి రాష్ట్ర గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ ముఖ్య అతిథిగా హాజరవుతారని ఆయన పేర్కొన్నారు. 
వికసిత్ భారత్లో 
మౌలిక సౌకర్యాలను ఆధునీకరిస్తున్నాం.. ప్రయాణికులకు అధునాతన సదుపాయాలు కల్పిస్తున్నాం● వారి ఆలోచనలకు అనుగుణంగా పనిచేస్తున్నాం● 100% రైల్వేలైన్ల విద్యుదీకరణకు చేరుకోబోతున్నాం● దేశంలో త్వరలోనే బుల్లెట్ రైలు పరుగులు తీస్తుంది● రైల్వే ప్రాజెక్టుల ప్రారంభోత్సవంలో ప్రధాని మోదీన్యూఢిల్లీ/హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6(ఆంఽధ్రజ్యోతి): వికసిత్ భారత్ సంకల్పాన్ని నెరవేర్చుకోవడంలో భారతీయ రైల్వేల అభివృద్ధి కీలకమని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ అన్నారు. నాలుగు అంశాల ఆధారంగా రైల్వేల అభివృద్ధిని ముందుకు తీసుకెళుతున్నట్లు తెలిపారు. రైల్వే మౌలిక సౌకర్యాల ఆధునికీకరణ, ప్రయాణికులకు అధునాతన సదుపాయాల కల్పన, దేశంలో మూలమూలకూ రైల్వే కనెక్టివిటీ కల్పించడం, ఉద్యోగ కల్పన, పరిశ్రమలకు అండగా నిలవడంలో రైల్వేలకూ ప్రాధాన్యం కల్పించడం వంటి అంశాల ఆధారంగా భారతీయ రైల్వేల అభివృద్ధికి కృషి చేస్తున్నట్లు వివరించారు. సోమవారం తెలంగాణలోని చర్లపల్లి రైల్వే టెర్మినల్తోపాటు జమ్మూ రైల్వే డివిజన్ను ప్రధాని వర్చువల్గా ప్రారంభించారు. రాయగడ రైల్వే డివిజన్ భవన నిర్మాణానికి శంకుస్థాపన చేశారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ.. ‘సబ్ కా సాథ్.. సబ్ కా వికాస్’ మంత్రం అమల్లో కేంద్ర ప్రభుత్వం విశ్వాసపూరితంగా ముందుకెళ్తోందని చెప్పారు. పదేళ్లుగా దేశంలో రైల్వేల పురోగతి వేగవంతంగా జరుగుతోందన్నారు. 21వ శతాబ్దంలో అవసరమైన మౌలికవసతుల కల్పన జరుగుతోందని, కొత్త ఉపాధి కల్పన కూడా పెరుగుతుందని చెప్పారు. వందే భారత్, అమృత్ భారత్, నమో భారత్ రైళ్లు.. భారతదేశానికి కొత్త గుర్తింపును తీసుకొస్తున్నాయని వివరించారు. సుదూర ప్రయాణాలను సైతం తక్కువ సమయంలో పూర్తిచేసే ఆలోచనతో ప్రజలు ఉన్నారని, వారి ఆలోచనలకు అనుగుణంగా తాము పనిచేస్తున్నామని తెలిపారు. వందే భారత్ స్లీపర్ రైలు.. గంటకు 180 కిలోమీటర్ల వేగంతో దూసుకెళ్లడం చూసి చాలా సంతోషం కలిగిందని చెప్పారు. ఇది కేవలం ప్రారంభం మాత్రమేనని, భారతదేశంలో బుల్లెట్ రైలు పరుగులు తీసే రోజు ఎంతో దూరంలో లేదని అన్నారు.వంద శాతం రైల్వే లైన్ల విద్యుదీకరణ.. 2014 వరకు దేశంలో 35 శాతమే రైల్వేలైన్ల విద్యుదీకరణ జరిగిందని, ప్రస్తుతం వంద శాతం విద్యుదీకరణకు చేరుకోబోతున్నామని ప్రధాని మోదీ తెలిపారు. దేశంలో వెయ్యి కిలోమీటర్లకు పైగా మెట్రో రైలు సేవలు అందుబాటులోకి వచ్చాయని చెప్పారు. 30 వేల కిలోమీటర్ల కంటే ఎక్కువ కొత్త లైన్లు వేశామని, వేల సంఖ్యలో ఆర్యూబీ, ఆర్వోబీల నిర్మాణం పూర్తి చేశామని వెల్లడించారు. డెడికేటెడ్ ఫ్రైట్ కారిడార్స్ను నిర్మిస్తున్నామని, వీటి ద్వారా సాధారణ ట్రాక్లపై ఒత్తిడి తగ్గి, ప్రయాణికుల ప్రయాణ సమయం తగ్గేందుకు వీలవుతుందన్నారు. జమ్ము డివిజన్ ద్వారా.. ఆ రాష్ట్రంతో పాటు హిమాచల్ ప్రదేశ్, పంజాబ్లోని కొన్ని ప్రాంతాలు, లేహ్ లద్దాఖ్ ప్రాంతాల ప్రజలకు లాభం చేకూరుతుందని చెప్పారు. ఒడిసాకు సముద్ర తీరంతోపాటు.. విస్తృతమైన ఖనిజాల అవకాశాలున్నాయని, అందుకోసం అక్కడ రైల్వే అనుసంధానానికి సంబంధించి రూ.70 వేల కోట్లతో పనులు జరుగుతున్నాయని అన్నారు. 2014లో దేశం మొత్తమ్మీద 74 విమానాశ్రయాలుంటే.. ఇప్పుడు ఆ సంఖ్య 150కు చేరిందని, అప్పుడు నాలుగు నగరాల్లో మెట్రో ఉంటే, ఇప్పుడు 17 నగరాల్లో మెట్రో సేవలు అందుబాటులోకి వచ్చాయని వివరించారు. 
సహకరించండి 
(మొదటిపేజీ తరువాయి)హైవేతోపాటు ప్రత్యేక రైల్వేలైన్ అందుబాటులోకి వస్తే రవాణా సులభతరమవుతుంది. ఇక్కడ డ్రైపోర్టు కూడా ఏర్పాటు చేస్తే పారిశ్రామిక పార్కుల అభివృద్ధికి దోహదపడుతుంది. హైదరాబాద్ నుంచే 35 శాతం బల్క్ డ్రగ్స్ ఉత్పత్తి జరుగుతోంది. దీంతోపాటు ఎలక్ట్రిక్ వాహనాల తయారీకి కూడా తెలంగాణలో పుష్కలంగా అవకాశాలున్నాయి. ఇక్కడ పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు దక్షిణ కొరియా కంపెనీలు సిద్ధంగా ఉన్నాయి. సెమీ కండక్టర్ యూనిట్ను మంజూరు చేయండి. మరోవైపు 370 కిలోమీటర్ల రీజినల్ రింగ్ రోడ్డు లో భాగంగా 170 కిలోమీటర్లకు సంబంధించి టెండర్లు పిలిచారు. దీంతోపాటు రీజినల్ రింగ్ రైల్ కూడా అవసరం. రెండోదశ మెట్రో ప్రతిపాదనలు కేంద్రం వద్ద పెండింగ్లో ఉన్నాయు. వికారాబాద్–కృష్ణా రైల్వేలైన్నూ మంజూరు చేయండి’’ అని రేవంత్రెడ్డి.. ప్రధాని మోదీని కోరారు.ఆర్థిక ప్రగతికి రైల్వేల అభివృద్ధి కీలకం..దేశ ఆర్థిక ప్రగతికి రైల్వేల అభివృద్ధి కీలకమని రాష్ట్ర గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్ వర్మ అన్నారు. రాష్ట్రంలో మారుమూల ప్రాంతాలకు సైతం రైలు సౌకర్యం అందుబాటులోకి వస్తుండడం అభినందనీయమన్నారు. ప్రధాని మోదీ నేతృత్వంలో రైల్వేరంగం వినూత్న అభివృద్ధి సాధిస్తోందని పేర్కొన్నారు. రైల్వేశాఖ సహాయ మంత్రి సోమన్న మాట్లాడుతూ.. భారతీయ రైల్వేలో ఇది చరిత్రాత్మకమైన రోజు అన్నారు. తెలంగాణలో గడచిన పదేళ్లలో 346 కిలోమీటర్ల కొత్త లైన్లు నిర్మించినట్లు, 40 ఆర్వోబీలు పూర్తి చేసినట్లు తెలిపారు. రూ.430 కోట్లతో చర్లపల్లి టర్మినల్కు అత్యాధునిక సౌకర్యాలు కల్పించామన్నారు. దేశవ్యాప్తంగా 1400 రైల్వేస్టేషన్లను అప్గ్రేడ్ చేసినట్లు చెప్పారు. కాగా, అభివృద్ధిలో చర్లపల్లి టెర్మినల్ ట్రయల్ మాత్రమేనని, అసలు పండుగ ముందుందని కేంద్ర బొగ్గు, గనులశాఖ మంత్రి జి.కిషన్రెడ్డి అన్నారు. తెలంగాణలో ఐదు వందే భారత్ రైళ్లు నడుస్తున్నాయని, త్వరలోనే వందేభారత్ స్లీపర్ రైళ్లు అందుబాటులోకి వస్తాయని తెలిపారు. రూ.750 కోట్లతో సికింద్రాబాద్ రైల్వేస్టేషన్, రూ.350 కోట్లతో నాంపల్లి రైల్వేస్టేషన్ను అభివృద్ధి చేస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఇక రాష్ట్రంలో జాతీయ రహదారులకు కేంద్రం ఇప్పటివరకు రూ.లక్షా 20 వేల కోట్లు ఖర్చు చేయగా, మరో రూ.80 వేల కోట్లు ఖర్చు చేయబోతోందని చెప్పారు. వరంగల్ రైల్వ్ కోచ్ ఫ్యాక్టరీ పనులు చురుగ్గా సాగుతున్నాయన్నారు. కొమురవెల్లి రైల్వేస్టేషన్ పనులు వేగవంతంగా జరుగుతున్నాయని వివరించారు. యాదాద్రి వరకు ఎంఎంటీఎస్కు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సహకరించాలని కోరారు. ఇక రీజినల్ రింగ్ రోడ్డుకు రూ.26 వేల కోట్లు వెచ్చించేందుకు కేంద్రం సిద్ధంగా ఉందన్నారు. కాగా, కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు సమన్వయంగా పనిచేస్తేనే అభివృద్ధి సాధ్యమవుతుందని కేంద్ర హోంశాఖ సహాయ మంత్రి బండి సంజయ్ అన్నారు. కేంద్రానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సహకారం రాబోయే రోజుల్లోనూ కొనసాగాలన్నారు. మల్కాజిగిరి ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ మాట్లాడుతూ హైదరాబాద్ను  వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న నగరంగా గుర్తించిన ప్రధాని మోదీ.. రైల్వే ప్రాజెక్టులకు పుష్కలంగా నిధులు కేటాయిస్తున్నారని అన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో కేంద్ర రైల్వే మంత్రి అశ్వినీ వైష్ణవ్, ఒడిసా గవర్నర్ కంభంపాటి హరిబాబు, దక్షిణ మధ్య రైల్వే జనరల్ మేనేజర్ అరుణ్కుమార్ జైన్, తెలంగాణ ఐటీ మంత్రి డి.శ్రీధర్బాబు, తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
కేంద్ర, రాష్ట్ర 
టెర్మినల్ అప్రోచ్ రోడ్డుపై.. ● గ్రాంటు ఇవ్వండి.. కేంద్రానికి మంత్రి శ్రీధర్బాబు విజ్ఞప్తి● మీదే బాధ్యత: కేంద్ర మంత్రి సోమన్న   ● రాష్ట్రం పెద్ద మనసుతో పనులు చేపట్టాలి: కిషన్రెడ్డిహైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): చర్లపల్లి టెర్మినల్కు అప్రోచ్ రోడ్డు నిర్మాణం కేంద్ర, రాష్ట్ర మంత్రుల మధ్య సంవాదానికి దారితీసింది. ఈ రోడ్డు నిర్మాణ బాధ్యత మీదంటే.. మీదే అన్నట్లుగా వాగ్వాదం సాగింది. రైల్వేశాఖ సహాయ మంత్రి సోమన్న, ఒకవైపు రాష్ట్రమంత్రి శ్రీధర్బాబుకు కేంద్ర వైఖరి స్పష్టం చేస్తూనే మరోవైపు రాష్ట్రం నుంచి కేంద్ర క్యాబినెట్లో ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న మంత్రి కిషన్రెడ్డి భుజాలపై భారం పెట్టారు. తొలుత శ్రీధర్బాబు మాట్లాడుతూ, అప్రోచ్రోడ్డుకు మౌలిక సౌకర్యాలు కల్పించేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సిద్ధంగా ఉందని, ఈ రోడ్డు అభివృద్ధికి కేంద్రం నిధులివ్వాలని కోరారు. సమీకృత ఎయిర్పోర్టు తరహాలో టెర్మినల్ రూపొందించినందున అప్రోచ్రోడ్డు కూడా ఆ స్థాయిలో ఉండాలని అభిప్రాయపడ్డారు. ఇందుకుగాను కేంద్రం కొంత గ్రాంటు ఇవ్వాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. దీనిపై, కేంద్ర మంత్రి సోమన్న స్పందిస్తూ, టెర్మినల్ అప్రోచ్ రోడ్డు బాధ్యత రాష్ట్ర ప్రభుత్వానిదేనని తేల్చిచెప్పారు. కర్ణాటక నుంచి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న తాను ఏడుసార్లు ఎమ్మెల్యేగా చేశానని, ఆరుసార్లు మంత్రిగా ఉన్నానని, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పల్స్ ఏమిటో తనకు తెలుసునని వ్యాఖ్యానించారు. కర్ణాటకలో కూడా విశ్వేశ్వరయ్య టెర్మినల్కు సంబంధించి ఇలాంటి పరిస్థితే ఏర్పడితే, తాను సీఎం సిద్దరామయ్యతో భేటీ అయి అప్రోచ్ రోడ్డుపై చర్చించానన్నారు. అప్రోచ్రోడ్డు నిర్మాణానికి ఆయన అంగీకరించారని చెప్పారు. ‘పనులు జరుగుతున్నయి.. మీరూ సీఎం రేవంత్తో సమావేశమై ఒప్పించండి’ అని  మరో కేంద్రమంత్రి కిషన్రెడ్డికి సూచించారు. కిషన్రెడ్డి ఏ నిర్ణయం తీసుకున్నా రైల్వేశాఖ తదనుగుణంగా పనిచేస్తుందని ప్రకటించారు. కిషన్రెడ్డి మాట్లాడుతూ, సికింద్రాబాద్ స్టేషన్తో పాటు చర్లపల్లి టెర్మినల్ అప్రోచ్రోడ్డుకు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సహకరించాలని కోరారు. చర్లపల్లి టెర్మినల్కు అప్రోచ్రోడ్డు కీలకమని, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పెద్ద మనసుతో పనులు చేయాలన్నారు. 
..వారి వల్లే  సంధ్య థియేటర్ దుర్ఘటన   
● అల్లు అర్జున్ మేనేజర్, సెక్యూరిటీకిముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వొద్దు● హైకోర్టులో పోలీసుల వాదన హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): పుష్ప–2 సినిమా ప్రీమియర్ షో సందర్భంగా సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాట జరిగిన కేసులో నిందితులు పెట్టుకున్న ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై సోమవారం హైకోర్టులో విచారణ జరిగింది. వీటిపై జస్టిస్ కే సుజన ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. అల్లు అర్జున్ మేనేజర్ ఎ.శరత్చంద్ర నాయుడు, వ్యక్తిగత సెక్యూరిటీ సిబ్బంది చెరుకు రమేశ్, శ్రీరాముల రాజులకు ముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వరాదని పోలీసుల తరఫున రాష్ట్ర పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ పల్లె నాగేశ్వర్రావు కోరారు. ఓ మహిళ మృతి, ఓ చిన్నారి చావుబతుకుల మధ్య ఉండటానికి నిందితులు కారణమయ్యారని పేర్కొన్నారు.   పిటిషనర్ల తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది ప్రకాశ్రెడ్డి వాదిస్తూ..అది అనుకోకుండా జరిగిన దుర్ఘటన అని, ఆ ఘటన జరగాలని ఎవరూ కోరుకోలేదని తెలిపారు. ఆ ఘటనతో వారికి ఎలాంటి సంబంధం లేదని పేర్కొన్నారు. పబ్లిక్  ప్రాసిక్యూటర్ స్పందిస్తూ తొక్కిసలాట జరగడానికి  పిటిషనర్లు కారణమయ్యారని పేర్కొన్నారు. మొత్తం 19 మంది నిందితుల్లో 10 మందిని అరెస్ట్ చేశామని తలిపారు. పది మంది వాంగ్మూలాలు నమోదు చేశామని పేర్కొన్నారు. థియేటర్ ఉద్యోగులు, సాక్షులు చెప్పినదాని ప్రకారం.. అల్లు అర్జున్ వస్తే అనుకోని సంఘటనలు జరిగే అవకాశం ఉన్నప్పటికీ వారు పట్టించుకోలేదని తెలిపారు. ముందస్తుగా పోలీసు బందోబస్తు ఏర్పాటు చేసేలా చర్యలు తీసుకోలేదని చెప్పారు. అల్లు అర్జున్ వ్యక్తిగత సిబ్బంది సైతం తోపులాటకు కారణమయ్యారని తెలిపారు. అల్లు అర్జున్ను చూసేందుకు పోలీసులు సయితం వెళ్లిపోయారు.. అక్కడ ఎవరూ లేరు అన్న అరోపణలు అబద్ధాలని పేర్కొన్నారు. బాధితులకు పోలీసులే సీపీఆర్ చేశారని పేర్కొంటూ అందుకు సంబంధించిన ఫొటోలను ధర్మాసనానికి సమర్పించారు. అల్లు అర్జున్కు సైతం హైకోర్టు రెగ్యులర్ బెయిల్ ఇవ్వలేదని గుర్తుచేశారు. ఈ నేపథ్యంలో పిటిషనర్లు ముందస్తు బెయిల్కు అర్హులు కాదని పేర్కొన్నారు. వాదనలు నమోదు చేసుకున్న ధర్మాసనం తీర్పును రిజర్వు చేసింది.పాడి కౌశిక్రెడ్డికి స్వల్ప ఊరట.. ఎన్నికల సందర్భంగా ‘మా శవ యాత్రకు రండి’ అంటూ చేసిన వ్యాఖ్యలపై నమోదు చేసిన కేసులో హుజురాబాద్ ఎమ్మెల్యే పాడి కౌశిక్రెడ్డికి స్వల్ప ఊరట లభించింది. దిగువ కోర్టులో ప్రత్యక్ష హాజరునుంచి ఆయనకు మినహాయింపు ఇచ్చింది. తన వ్యాఖ్యలపై కమలాపూర్ పోలీసులు పెట్టిన కేసును కొట్టేయాలని కోరుతూ దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్పై జస్టిస్ కే లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. వివరణ ఇవ్వాలని ఫిర్యాదుదారు, పోలీసులకు నోటీసులు జారీచేస్తూ తదుపరి విచారణను రెండువారాలకు వాయిదా వేసింది. 
‘మందు తాగి  బండి నడపనని ప్రామిస్ చెయ్ నాన్న’
● డ్రంకెన్ డ్రైవ్లో చిక్కిన వ్యక్తికి కొడుకుతో కౌన్సెలింగ్ఉప్పల్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘నాన్నా నువ్వు నాకు కావాలి. నువ్వు మందు తాగి బండి నడపనని నాకు ప్రామిస్ చెయ్’’ అని డ్రంకెన్ డ్రైవ్లో పట్టుబడ్డ వ్యక్తికి అతని కుమారుడితోనే కౌన్సెలింగ్ ఇప్పించి వార్తల్లో నిలిచారు ఉప్పల్ ట్రాఫిక్ ఎస్సై లక్ష్మిమాధవి. దీంతో ఆ తండ్రి కొడుకును హత్తుకొని ముద్దిచ్చి అతన్ని తీసుకొని వెళ్లిపోయాడు. ఈ వీడియో సామాజిక మాధ్యమాల్లో వైరల్ కావడంతో కొందరు ట్రాఫిక్ ఇన్స్పెక్టర్ తీరును ప్రశంసిస్తుండగా, మరి కొందరు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఎవరైనా ట్రాఫిక్ రూల్స్ను ఉల్లంఘిస్తే ప్రభుత్వ నిబంధనల ప్రకారం శిక్షలు అమలు చేయాలేగానీ, ఇష్టారాజ్యంగా సొంత రాజ్యాంగం ప్రకారం శిక్షలు వేయడం సరైంది కాదని అంటున్నారు. 
పీడీఎస్ బియ్యం కేసులో తొర్రూరు సీఐ అరెస్టు
● లారీని విడిచిపెట్టేందుకు రూ.5లక్షల లంచం డిమాండ్● ఫోన్లో రికార్డు చేసి ఏసీబీకి ఇచ్చిన బాధితులు● విచారించి సీఐను అదుపులోకి తీసుకున్న అధికారులుతొర్రూరు (మహబూబాబాద్ జిల్లా), జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీజు చేసిన రేషన్ బియ్యం లారీని విడిచేందుకు రూ.5లక్షల లంచం డిమాండ్ చేసిన మహబూబాబాద్ జిల్లా తొర్రూరు సీఐ కె.జగదీశ్ను ఏసీబీ అధికారులు అరెస్టు చేశారు. మహబూబాబాద్ జిల్లాలోని దంతాలపల్లిలో అక్రమంగా తరలిస్తున్న పీడీఎస్ బియ్యం లారీని 2024 అక్టోబరు 2వ తేదీన పోలీసులు పట్టుకుని ఆరుగురు నిందితులను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. లారీని విడిచిపెట్టేందుకు తనకు రూ.5 లక్షలు లంచం ఇవ్వాలని సీఐ జగదీశ్ డిమాండ్ చేయగా బాధితులు రూ.2లక్షలు చెల్లించారు. మరో 3 లక్షలు ఇవ్వాల్సిందేనని సీఐ పట్టుపట్టగా వారు విసుగుచెంది ఏసీబీ అధికారులను ఆశ్రయించారు. సీఐ జగదీశ్కు అనుమానం రావడంతో వారి నుంచి నేరుగా డబ్బులు తీసుకోలేదు. ఈ నేపథ్యంలో మిగతా రూ.3 లక్షలు ఇవ్వాలని ఫోన్లో అడగగా బాధితులు రికార్డు చేసి ఏసీబీ అధికారులకు అందించారు. దాంతో సోమవారం ఏసీబీ అధికారులు తొర్రూరులో ఉన్న సీఐ ఇంట్లో సోదాలు నిర్వహించారు. బాధితుల వద్ద నుంచి తాను రూ.2 లక్షలు తీసుకున్నానని సీఐ జగదీశ్ విచారణలో తెలపడంతో అతన్ని అరెస్టు చేసి ఏసీబీ కోర్టుకు తరలిస్తున్నట్లు ఏసీబీ డీఎస్పీ తెలిపారు. 
పీవీ సాహితీ వ్యక్తిత్వం గొప్పది
● సుప్రీంకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నరసింహన్యూఢిల్లీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాజీ ప్రధాని పి.వి. నరసింహారావు సాహితీ వ్యక్తిత్వం ఘనమైనదని, ఆయన రాజకీయాల్లో కాకుండా సాహిత్యంలో కొనసాగి ఉంటే ఇంకా గొప్ప రచనలు వచ్చేవని సుప్రీంకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ పీఎస్ నరసింహ అన్నారు. ఆంధ్రజ్యోతి అసోసియేట్ ఎడిటర్ ఎ.కృష్ణారావు పీవీ సాహిత్య జీవితంపై తాను రచించిన పుస్తకాన్ని సోమవారం తనకు బహూకరించిన సందర్భంగా జస్టిస్ నరసింహ ఈమేరకు వ్యాఖ్యానించారు. పీవీ సాహిత్య జీవితంపై కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ పుస్తకాన్ని ప్రచురించినందుకు ఆయన అకాడమీ కార్యదర్శి కె. శ్రీనివాసరావు, రచయిత కృష్ణారావును అభినందించారు. 
బాలికకు కిమ్స్ వైద్యుల అరుదైన సర్జరీ
● గుండె గదులకు రంధ్రం.. గుండె, ఊపిరితిత్తుల మధ్య కణతికి ఆపరేషన్● తప్పిన ప్రాణాపాయం.. 5 రోజుల్లో డిశ్చార్జిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): గుండె, ఊపిరితిత్తుల సమస్యతో బాధపడుతున్న ఓ పదిహేనేళ్ల బాలికకు కిమ్స్ వైద్యులు అరుదైన  శస్త్రచికిత్స చేసి ప్రాణాపాయం నుంచి తప్పించారు. ఖమ్మం జిల్లాకు చెందిన కూలి పని చేసుకునే దంపతుల కుమార్తెకు పుట్టుకతోనే గుండె సంబంధిత సమస్యలు ఉన్నాయి. అయితే ఈ విషయం తల్లిదండ్రులకు తెలియదు. ఇటీవల తీవ్ర ఆయాసంతో బాధపడుతున్న బాలికను కొండాపూర్లోని కిమ్స్కు తీసుకువచ్చారు. ఆమెను పరీక్షించిన వైద్యులు.. గుండె గదులకు రంధ్రంతో పాటు గుండె–ఊపిరితిత్తుల మధ్యలో కణతి ఏర్పడిందన్నారు. కణితి అప్పటికే గుండెపై పొరను కప్పేయడంతోపాటు, కొంతవరకు ఊపిరితిత్తులకు కూడా అతుక్కుపోయిందని గుర్తించారు. ఈ క్రమంలోనే ఆమెకు అక్కడి వైద్యులు నిసర్గ, సి.రోహన్రెడ్డి తదితరులు సర్జరీ నిర్వహించారు. ముందుగా గుండె పొరపైనున్న కణతిని తొలగించి.. గుండె గదుల మధ్య గోడకు ఉన్న పెద్ద రంధ్రాన్ని కూడా పూడ్చేసినట్లు తెలిపారు. త్వరగానే కోలుకోవడంతో శస్త్రచికిత్స చేసిన ఐదు రోజులకే ఆమెను డిశ్చార్జి చేశామని వివరించారు.
ద వైర్ తెలుగు న్యూస్ పోర్టల్ ఆవిష్కరణ 
బర్కత్పుర, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ద వైర్ తెలుగు న్యూస్ పోర్టల్ సోమవారం ప్రారంభమైంది. బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో ఆ న్యూస్ పోర్టల్ను సీనియర్ జర్నలిస్టు సంజయ్బారు ఆవిష్కరించారు. రాజకీయ విశ్లేషకులు పరకాల ప్రభాకర్, డాక్టర్ బి.ఆర్. అంబేడ్కర్ సార్వత్రిక విశ్వవిద్యాలయం ఉప కులపతి డాక్టర్ ఘంటా చక్రపాణి, తెలంగాణ గ్రంథాలయ సంస్థ చైర్మన్ రియాజ్, పలువురు జర్నలిస్టులు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
గుండెపోటుతో ఏఆర్ కానిస్టేబుల్ మృతి 
మహబూబ్నగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విధుల్లో ఉన్న ఏఆర్ కానిస్టేబుల్ గుండెపోటుతో కుప్పకూలిపోయాడు. వెంటనే తోటి సిబ్బంది సీపీఆర్ చేస్తూ ఆసుపత్రికి తరలించగా చికిత్స పొందుతూ మరణించాడు. ఈ ఘటన మహబూబ్నగర్ జిల్లా కేంద్రంలో సోమవారం జరిగింది. సీసీకుంటకు చెందిన ఏఆర్ కానిస్టేబుల్ వెంకటేశ్(45) మహబూబ్నగర్లోని మర్లులో నివసిస్తూ పోలీస్ హెడ్క్వార్టర్లో విధులు నిర్వర్తిస్తున్నాడు. సోమవారం జిల్లా జైలులో ఉన్న ఖైదీలను కోర్టులో హాజరుపరిచి తిరిగి వారిని జైలు వద్దకు తీసుకెళ్ళారు. జైలు వద్దకు రాగానే వెంకటేశ్కు కొద్దిగా గుండెపోటు ప్రారంభమైంది. నొప్పితో కుప్పకూలిపోయిన ఆయనకు వెంటనే జైలు సిబ్బంది సీపీఆర్ చేస్తూ వాహనంలో జనరల్ ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్ళారు. చికిత్స పొందుతూ కొద్దిసేపటికే మరణించాడు.   
లగచర్ల ఘటనలో ముగిసిన సురేశ్రాజ్ కస్టడీ 
బొంరాస్పేట్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): కలెక్టర్పై దాడికి సంబంధించి దేశవ్యాప్తంగా సంచలనం సృష్టించిన లగచర్ల ఘటనలో ఏ2 నిందితుడు సురేశ్ రాజ్ మూడు రోజుల పోలీసు కస్టడీ సోమవారంతో ముగిసింది. వికారాబాద్లోని పోలీసు శిక్షణా కేంద్రంలో సురేశ్ రాజ్తో పాటు మరో నిందితుడు శివకుమార్ను పోలీసులు విచారించారు. శివకుమార్ రెండు రోజుల కస్టడీ ఆదివారం ముగియడంతో అతన్ని చంచల్గూడ జైలుకు, ఏ–2 సురేశ్రాజ్ కస్టడీ సోమవారం ముగియడంతో అతన్ని చర్లపల్లి జైలుకు తరలించినట్లు బొంరాస్పేట్ ఎస్సై తెలిపారు. కాగా, ఈ విచారణలో చాలా విషయాలు కొలిక్కి వచ్చినట్లు సమాచారం. మరిన్ని వివరాల కోసం పోలీసులు మరికొంత మంది నిందితులను విచారించనున్నట్లు తెలిసింది. అవసరమైతే మరోసారి సురేశ్రాజ్ను తమ కస్టడీలోకి తీసుకొని పోలీసులు విచారించనున్నట్లు విశ్వసనీయ వర్గాలు తెలిపాయి. 
హెచ్ఎంపీవీ కలకలం
భారత్లో ఐదు కేసులుబెంగళూరు, చెన్నై, అహ్మదాబాద్ నగరాల్లోఆ వైరస్ బారిన పడ్డ ఐదుగురు శిశువులుఅందరూ నెలల వయసు చిన్నారులే!భయపడొద్దు.. ఎలాంటి పరిస్థితినైనాఎదుర్కొనేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నాం: కేంద్రంపాత వైరస్సే.. ఆందోళన చెందనక్కర్లేదు..డాక్టర్ ఎంవీ రావు, యశోద ఆస్పత్రిపిల్లల్లోనే తీవ్రత.. రాజీవ్, కామినేని ఆస్పత్రిబెంగళూరు, చెన్నై, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొద్దిరోజులుగా చైనాను కలవరపెడుతున్న ‘హ్యూమన్ మెటాన్యూమోవైరస్ (హెచ్ఎంపీవీ)’ వైరస్.. మనదేశంలోకీ అడుగుపెట్టింది. బెంగళూరులో ఇద్దరు చిన్నారులు.. గుజరాత్లో ఒక శిశువు, చెన్నైలో మరో ఇద్దరు చిన్నారులు ఈ వైరస్ బారిన పడినట్టు భారత వైద్య పరిశోధన మండలి (ఐసీఎంఆర్) ప్రకటించింది. బెంగళూరులో.. బ్రాంకోన్యూమోనియాతో బాధపడుతున్న మూడు నెలల పాపను ఆస్పత్రిలో చేర్చగా, వైద్య పరీక్షల్లో హెచ్ఎంపీవీ పాజిటివ్గా తేలింది. అయితే, ఆ పాపకు చికిత్స చేసి, డిశ్చార్జి కూడా చేసినట్టు కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ తెలిపింది. అదే ఆస్పత్రిలో.. అదే సమస్యతో బాధపడుతున్న ఎనిమిది నెలల వయసున్న బాబుకు కూడా హెచ్ఎంపీవీ పాజిటివ్ వచ్చింది. ఆ బాబుకు చికిత్స చేస్తున్నామని.. ప్రస్తుతం కోలుకుంటున్నాడని వైద్యులు తెలిపారు. అలాగే.. రాజస్థాన్లోని దుంగార్పూర్కు చెందిన రెండు నెలల వయసున్న బాబు శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్తో బాధపడుతుండడంతో తల్లిదండ్రులు ఆ శిశువును అహ్మదాబాద్లోని ఒక ప్రైవేటు ఆస్పత్రిలో చేర్చారు. డిసెంబరు 26న ఆ బాలుడికి హెచ్ఎంపీవీ పాజిటివ్ వచ్చింది. తొలుత ఆ చిన్నారికి వెంటిలేటర్ చికిత్స అవసరమైందని, ఇప్పుడతనిమిగతా 2వ పేజీలో... 
భర్త చనిపోయి ఆరు రోజులైనా..
ఒకే ఇంట్లో ఉండీ గుర్తించని భార్యఆ దంపతుల మధ్య పదేళ్లుగా మాటల్లేవుకోయంబత్తూరులో ఆలస్యంగా వెలుగుచూసిన ఘటనచెన్నై, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): దంపతుల మధ్య ఏర్పడే అగాధం ఎంతటి విపరీతానికి దారి తీస్తుందో ఈ సంఘటనే ఓ ఉదాహరణ! ఒకే ఇంట్లో ఉంటున్నా ఆ దంపతుల మధ్య పదేళ్లుగా మాటల్లేవ్! దీంతో భర్త ఏమయ్యాడో కూడామిగతా 2వ పేజీలో... 
ఇద్దరిని బలిగొన్న పొగమంచు
నడిచి వెళ్తున్న శ్రీవారి భక్తులపైకి దూసుకెళ్లిన అంబులెన్స్ఒకరి పరిస్థితి విషమం.. మరో నలుగురికి గాయాలుఅదే 108 అంబులెన్సులో ఆస్పత్రికి తరలింపుఆంధ్రప్రదేశ్లోని చంద్రగిరి మండలంలో ఘటన
ఎందరు జైలుకెళ్తారో!
ప్రతి నేత వెళ్తేనే కష్టాలు తెలుస్తాయిజైల్లో తనకు వండి పెట్టిన వ్యక్తిని సీఎం రేవంత్ ఇప్పటికీ మర్చిపోలేనేనూ 50 రోజులు జైలులో ఉన్నాపాతబస్తీ మెట్రోను ఐదుగురు సీఎంలు పట్టించుకోలేదు: అసద్
వికసిత్ భారత్లో  రైల్వేల అభివృద్ధి కీలకం
మౌలిక సౌకర్యాలను ఆధునికీకరిస్తున్నాందేశంలో త్వరలోనే బుల్లెట్ రైలు పరుగులు రైల్వే ప్రాజెక్టుల ప్రారంభోత్సవంలో ప్రధాని
విద్యుదాఘాతంతో ఫామ్ డీ విద్యార్థి మృతి
● వరంగల్ జిల్లా మగ్దుంపురం ప్రైవేట్ హాస్టల్లో ఘటన● వార్డెన్ నిర్లక్ష్యమే కారణమంటున్న సహ విద్యార్థులునర్సంపేట టౌన్, జనవరి6(ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యుదాఘాతంతో డాక్టర్ ఆఫ్ ఫార్మసీ(ఫామ్–డీ) విద్యార్థి మృతి చెందిన సంఘటన వరంగల్ జిల్లాలో జరిగింది. హాస్టల్ విద్యార్థులు, పోలీసుల కథనం ప్రకారం వివరాలిలా వున్నాయి. నిర్మల్ జిల్లా తానూర్ మండలం ఎల్వి గ్రామానికి చెందిన కొండల్వాడీ దత్తారెడ్డి–లక్ష్మి దంపతుల ఏకైక కుమారుడు కొండల్వాడీ అవినాష్రెడ్డి(18) నర్సంపేట మండలం మగ్దుంపురంలోని జయముఖి ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలో డాక్టర్ ఆఫ్ ఫార్మసీ మొద టి సంవత్సరం చదువుతున్నాడు. కళాశాల ఎదురుగా ఉన్న ప్రైవేట్ హాస్టల్లో ఉంటున్నాడు. సోమవారం సాయంత్రం హాస్టల్ వార్డెన్ హాస్టల్ భవనంపైనున్న ట్యాంక్లోకి నీరు రావడం లేదని మోటార్లో నీరు పోయాలని అవినాష్రెడ్డిని పురమాయించి కరెంట్ స్విచ్ ఆన్చేసేందుకు వెళ్లాడు. నీళ్లు పోస్తుండగా మోటార్ పైపు పక్కనే విద్యుత్ వైరుకు అవినాష్రెడ్డి ఎడమచేయి తగిలి విద్యుత్షాక్కు గురై అపస్మారక స్థితిలోకి వెళ్లాడు. వెంటనే హాస్టల్ నిర్వాహకుడు నర్సంపేట ప్రభుత్వ ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లాడు. ఆస్పత్రి వైద్యులు అవినాష్రెడ్డికి వైద్యపరీక్షలు చేసి అప్పటికే మృతి చెందినట్లు నిర్ధారించారు. హాస్టల్ వార్డెన్ నిర్లక్ష్యం వల్లే అవినాష్రెడ్డి మృతి చెందాడని, వార్డెన్పై చర్యలు తీసుకోవాలని విద్యార్థులు డిమాండ్ చేశారు.
బీఐఎస్తో వరంగల్ నిట్ ఎంవోయూ
• కొత్త పరిశోధనలకు అవకాశం• బీఐఎస్ హైదరాబాద్ శాఖ డైరెక్టర్ శ్రీకాంత్• ఆన్లైన్లో పాల్గొన్న   కేంద్ర మంత్రి ప్రహ్లాద్ జోషిహనుమకొండ, జనవరి 6 (ఆంధ్ర జ్యోతి) : భారతీయ ప్రమాణాల రూప కల్పన, పరిశోధనలో సాంకేతిక విద్యార్థు లను భాగం చేసేందుకు బ్యూరో ఆఫ్ ఇండియన్ స్టాం డర్డ్స్ (బీఐఎస్)తో వరంగల్ నిట్ అవగాహన ఒప్పందం చేసుకుంది. సోమవారం బీఐఎస్ 78వ వార్షికోత్సవ వేడు కల్లో భాగంగా ఆన్లైన్ వేదికగా పాల్గొన్న కేంద్ర విని యోగదారుల వ్యవహారాలు, ఆహారం, ప్రజా పంపిణీ శాఖ మంత్రి ప్రహ్లాద్ జోషి, వినియోగదారుల వ్యవహా రాల శాఖ కార్యదర్శి నిధి ఖరే, బీఐఎస్ డైరెక్టర్ జనరల్ ప్రమోద్ కుమార్ తివారీ సమక్షంలో బీఐఎస్ హైదరా బాద్ శాఖ డైరెక్టర్ పీవి శ్రీకాంత్, ఎన్ఐటీ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ విద్యాధర్ సుబుఽధి ఒప్పందంపై సంతకాలు చేశారు. ఈ సందర్భంగా బీఐఎస్ డైరెక్టర్ శ్రీకాంత్ మా ట్లాడుతూ.. 78 ఏళ్లుగా భారతీయ ప్రమాణాల రూపక ల్పనలో బీఐఎస్ విశేష సేవలందిస్తోందనీ, ఐఎస్ఐ మా ర్కు, బంగారు ఆభరణాలకు హాల్మార్క్, ఎలక్ట్రానిక్ ఉ త్పత్తులకు రిజిస్ట్రేషన్ మార్కుల ద్వారా వినియోగదారు లకు భరోసానిస్తుందన్నారు. ప్రమాణాల గురించి విద్యా ర్థులకు విస్తృత అవగాహన కల్పించేందుకు, సాంకేతిక పరిశోధనల్లో భాగం చేసేందుకు దేశవ్యాప్తంగా ప్రఖ్యాత విశ్వవిద్యాలయాలతో బీఐఎస్ ఒప్పందం చేసుకుంటుం దన్నారు. ఈ ఒప్పందంలో భాగంగా ఎన్ఐటీ విద్యార్థుల కు ప్రమాణాల రూపకల్పనతో పాటు సాంకేతిక కమిటీ ల్లో సభ్యులుగా చేరేందుకు అవకాశం కల్పిస్తామన్నారు. కళాశాల కేంద్రంగా పరిశోధనలు చేసేందుకూ సహకరిం చనున్నట్టు తెలిపారు. బీఐఎస్–వరంగల్ నిట్ మధ్య కుదిరిన ఈ ఎంవోయూ భవిష్యత్తులో నాణ్యతా ప్రమా ణాల మదింపు విషయంలో అధునాతన సాంకేతిక వ్య వస్థల అభివృద్ధికి, వినూత్న పరిఽశోధనలకు కొత్త ద్వా రాలను తెరువగలదన్న విశ్వాసాన్ని వ్యక్తం చేశారు. వరంగల్ నిట్ డైరెక్టర్ విద్యాధర్ సుబుధి మట్లాడు తూ బీఐఎస్ వరంగల్ నిట్ మధ్య ఎంవోయు కుదరడం పై సంతోషం వ్యక్తం చేశారు. ప్రమాణాల రూపకల్పన లో విస్తృతమైప పరిశోధనలు చేయడానికి నిట్ విద్యార్థు లకు అవకాశం లభిస్తుందన్నారు. కార్యక్రమంలో ప్రొఫెస ర్లు శ్రీనివాసాచార్య, రతీష్ కుమార్, వేణు వినోద్, శిరీష్, శ్రీనివాసరావు, బీఐఎస్ జాయింట్ డైరెక్టర్ రాకేశ్ తన్నీరు, ఎస్పీవో అభిసాయి ఇట్ల పాల్గొన్నారు.
హైదరాబాద్కు దీటుగా వరంగల్ను అభివృద్ధి చేస్తాం
• 20 లక్షల ఇందిరమ్మ ఇళ్లు కట్టించి ఇవ్వడమే లక్ష్యం   • జనవరి 26 నుంచి రైతు భరోసా • భూమి లేని నిరుపేదలకు సంవత్సరానికి రూ.12 వేలు• రాష్ట్ర రెవెన్యూ శాఖ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి• ఆర్టీసీని దండుగ కాకుండా పండుగ చేశాం• ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను ప్రారంభించిన మంత్రులు, ఎమ్మెల్యేలు
తప్పులు లేకుండా వివరాలు నమోదు చేయాలి
• రాష్ట్ర హౌసింగ్ బోర్డు ఎండీ వీపీ గౌతమ్ • క్షేత్ర స్థాయిలో ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే నమోదు పరిశీలనవరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్ వరంగల్ పరిధిలో నిర్వహిస్తున్న ఇందిరమ్మ ఇండ్ల నమోదు సర్వే పారదర్శకంగా నిర్వహించాల ని రాష్ట్ర గృహనిర్మాణ శాఖ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ వీపీ గౌతం అధికారులకు సూచించారు.  సోమవారం బ ల్దియా పరిధిలోని పలు కాలనీలలో బల్దియా కమి షనర్ అశ్విని తానాజీ వాకడేతో పాటు జిల్లా అధికా రులతో కలిసి ఇందిరమ్మ ఇండ్ల సర్వేను క్షేత్రస్థాయి లో పరిశీలించారు. స్థానిక ప్రజలతో కలిసి మాట్లా డారు. వరంగల్ నగరంలోని 29వ డివిజన్ రామ న్నపేటలో పర్యటించారు. ఈ సందర్భంగా గౌతం మాట్లాడారు. ప్రభు త్వం ప్రతిష్టాత్మకంగా చేపట్టిన ఇందిరమమ్మ ఇండ్ల సర్వేలో అక్రమాలు జరుగకుండా పారదర్శకంగా ని ర్వహించాలన్నారు. సర్వే నమోదు తీరును జాగ్రత్త గా తప్పులకు తావు లేకుండా ఆన్లైన్ చేయాల న్నారు. సర్వే సమయంతో ఏదైనా సాంకేతిక లోపం ఉంటే వెంటనే విషయాన్ని ఉన్నతాధికారుల దృష్టికి తీసుకెళ్లాలని సూచించారు. ఇండ్లు లేని నిరుపేదల ను గుర్తించి తప్పకుండా న్యాయం జరిగే విధంగా చూడాలని దళారుల చేతుల్లో ప్రజలు మోసపోవ ద్దని అన్నారు. అనంతరం హనుమకొండ ఐడీఏవోసీ కార్యాల యంలో అక్కడి అధికారులతో మాట్లాడి ఇప్పటి వరకు పూర్తయిన సర్వే వివరాలు అడిగి తెలుసు కున్నారు. ఇప్పటి వరకు 90 శాతం సర్వే పూర్తి అయినట్టు అధికారులు వెల్లడించడంతో సంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర హౌసింగ్ సీఈ చైతన్యకుమార్, డిప్యూటీ కమిషనర్లు రవీంద ర్, కృష్ణారెడ్డిలతో పాటు సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
తొర్రూరు సీఐ అరెస్టు
• రేషన్బియ్యంతో పట్టుబడిన వారివద్ద లంచం డిమాండ్• ఏసీబీని ఆశ్రయించిన బాధితులు• అదుపులోకి తీసుకున్న అధికారులు• వివరాలు వెల్లడించిన డీఎస్పీ సాంబయ్యతొర్రూరు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రేషన్ బియ్యంతో పట్టుబడిన లారీని విడిపించేందుకు లంచం అడిగిన తొర్రూరు సీఐ కె.జగదీష్ను ఏసీబీ అధికారులు సోమవారం అరెస్టు చేశారు. ఈ ఘటనకు ఏసీబీ డీఎస్పీ సాంబయ్య తెలిపిన వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి. జిల్లాలోని దంతాలపల్లి పోలీసుస్టేషన్ పరిధిలో అక్రమంగా తరలిస్తున్న పీడీఎస్ బియ్యం లారీని 2024 అక్టోబరు 2వ తేదీన మండల కేంద్రంలో పోలీసులు పట్టుకుని, ఆరుగురు నిందితులను అదుపులోకి తీసుకు న్నారు. వారిలో ఐదుగురు మహబూబాబాద్ జిల్లాకు చెందినవారు కాగా, మరొకరు ఆసిఫా బాద్ జిల్లా రెబ్బెనకు చెందిన కిరణ్కుమార్ అనే వ్యక్తి ఉన్నారు. అయితే లారీని విడిపించేందుకు రూ.5 లక్షలు లంచం ఇవ్వాలని సీఐ జగదీష్ వారిని డిమాండ్ చేయగా, అక్టోబరు 3వ తేదీన రూ.2 లక్షలు ఇచ్చారు. మిగతా రూ.3 లక్షలు ఇవ్వాలని ఫోన్లో అడగగా, విసుగు చెంది వారు ఫోన్ రికార్డు చేసి అక్టోబర్ 25న వరంగల్లో ఏసీబీ కార్యా లయంలో ఫిర్యాదు చేశారు. అప్పటి నుంచి తగు ఆధారాలతో సీఐని పట్టుకునేందుకు ఏసీబీ అధికారులు ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. ఈ క్రమంలో సోమవారం ఉదయం ఏసీబీ డీఎస్పీ సాంబయ్య సిబ్బందితో కలిసి తొర్రూరు స్టేషన్ ఆవరణలో ఉన్న సీఐ ఇంట్లో ఐదు గంటల పాటు సోదాలు నిర్వహించారు. బంగారంతో పాటు కొన్ని డాక్యుమెంట్లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. దాంతోపాటు రేషన్ బియ్యం నిందితుల వద్ద తాను రూ.2 లక్షలు తీసుకున్నట్లు ఒప్పుకున్నాడు. దీంతో ఇద్దరు ప్రభుత్వ అధికారుల సమక్షంలో వివరాలు నమోదు చేసి, సీఐ జగదీష్ను వరంగ ల్లోని ఏసీబీ కోర్టుకు తరలించారు. ఈ తనిఖీల్లో ఏసీబీ సీఐలు ఎల్.రాజు, ఎ.రాజు, సిబ్బంది ఉన్నారు. అదేవిధంగా జగదీష్ సొంత గ్రామం భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లా కేంద్రంలో కూడా ఏసీబీ అధికారులు సోదా చేసి పలు డాక్యు మెంట్లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. అరెస్టు వివరాలు వెల్లడిస్తున్న ఏసీబీ డీఎస్పీ సాంబయ్యసీఐ జగదీష్
రుణ ప్రతిపాదనలు పకడ్బందీగా ఉండాలి
హనుమకొండ సిటీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రైతులకు 2025–26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో మంజూరు చేసే పంట రుణాల ప్రతిపాదనలు పకడ్బందీగా ఉం డాలని డీసీసీ బ్యాంక్ సీఈవో వజీర్ సుల్తాన్ అధికారులను ఆదేశించారు. సోమ వారం హనుమకొండలోని డీసీసీ బ్యాంక్ ప్రధాన కార్యాలయంలో జిల్లా స్థాయి సాంకేతిక నిపుణుల సమావేశం జరిగింది. నాబార్డ్ డీడీఎం చంద్రశేఖర్తో కలిసి వజీర్ సుల్తాన్ పంట రుణాల అంశంపై సమీక్ష జరిపారు. రైతుల పంట రుణా ల, రుణ పరిమితి తదితర అంశాలపై ప్రతిపాదనల రూపకల్పన విషయాలపై సమీక్షను జరిపి దిశా, నిర్దేశం చేశారు. రూపొందించిన ప్రతిపాదనలను ప్రభు త్వానికి సమర్పించనున్నట్లు పేర్కొన్నారు. సమావేశంలో హనుమకొండ, వరంగ ల్ జిల్లాల వ్యవసాయ అధికారులు, బ్యాంక్ అధికారులు, సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
జిల్లాలో తేలిన ఓటర్ల లెక్క
మొత్తం 5,07,256 - 483 పోలింగ్ కేంద్రాలుజాబితా విడుదల చేసిన అదనపు కలెక్టర్హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రత్యేక ఓటర్ నమోదు–2025లో భాగంగా రూపొందించిన తుది ఓటరు జాబితాను జిల్లా అదనపు కలెక్టర్ వెంకట్రెడ్డి సోమవారం కలెక్టరేట్లోని మినీ కాన్ఫరెన్స్ హాల్లో వివిధ రాజకీయ పార్టీల ప్రతినిధులతో సమావేశం నిర్వహించి జాబితాను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా అదనపు కలెక్టర్ వెంకట్ రెడ్డి మాట్లాడుతూ జిల్లాలో ఓటరు నమోదు తుది జాబితాలో మొత్తం 5లక్షల 7వేల 256 మంది ఓటర్లు ఉన్నారని, జిల్లాలోని రెండు నియోకవర్గాల్లో 483 పోలింగ్ కేంద్రాలు ఉన్నాయని తెలిపారు. ముసాయిదా జాబితాలో 5,07,256 మంది ఓటర్లు ఉన్నారని, ఇందులో 2,47,920 మంది పురుషులు, 2,59,318 మంది రస్త్రీల ఓటర్ల తోపాటు 18మంది ఇతర ఓటర్లు నమోదయ్యారని తెలిపారు. సమావేశంలో వివిధ రాజకీయ పార్టీల ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.
నేడు ఐనవోలు  జాతరపై సమీక్ష 
ఐనవోలు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఐనవోలు మల్లికార్జునస్వామి జాతర ఏర్పాట్లపై మంగళవారం సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించనున్నట్లు ఈవో అద్దంకి నాగేశ్వర్రావు తెలిపారు.  ఆలయ ప్రాంగ ణంలో నిర్వహించనున్న సమావేశంలో ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు, ఎంపీ కడియం కావ్య, టెస్కాబ్ చైర్మన్ మార్నేని రవీందర్రావు, కలెక్టర్ ప్రావీణ్య లతోపాటు వివిధ శాఖల జిల్లా అధికారులు పాల్గొననున్నారు. కాగా, ఈ నెల 12 నుంచి  జాతర ప్రారంభం కానుంది. 
ప్రతీ ఎకరాకు సాగునీరు అందిస్తాం..
● ఈ ప్రాంతాన్ని పట్టించుకోని గత ప్రభుత్వం● స్టేషన్ఘన్పూర్ ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి ● కొండాపూర్లో మినీ లిఫ్ట్–1 పనులకు భూమిపూజచిలుపూర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): నియోజకవర్గంలో ఉన్న ప్రతీ ఎకరాకు సాగు నీరందించడమే లక్ష్యమని స్టేషన్ఘన్పూర్ ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి అన్నారు. సోమ వారం జనగామ జిల్లా చిలుపూర్ మండలం కొండాపూర్ శివారులో మినీ లిఫ్ట్–1 (ఎత్తిపోతల పథకం) పనులకు ఆయన భూమిపూజ చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఏర్పా టు చేసిన కార్యక్రమంలో ఎమ్మెల్యే మాట్లాడుతూ దేవాదుల రిజర్వాయర్ల ద్వారా నియోజకవర్గంలోని మెజారిటీ గ్రామాలకు రెండు పంటలకు సాగునీరు అందుతోంద న్నారు. కొండాపూర్, శ్రీపతిపల్లి, లింగంపల్లి ఎత్తైన ప్రదేశంలో ఉన్న కారణంగా భూగ ర్భ జలాలు త్వరగా అడుగంటేవన్నారు. సాగునీరందని గ్రామాలను దృష్టిలో ఉంచుకు ని గత ప్రభుత్వం(బీఆర్ఎస్) మల్లన్నగండి, ఉప్పుగల్లు రిజర్వాయర్లపై లిఫ్ట్లను ఏర్పాటు చేస్తామని గొప్పలు చెప్పిందే తప్ప, పనులు మాత్రం ప్రారంభించలేదన్నారు. ఏడాదిన్నర క్రితం లిఫ్ట్–2 పనులను మాత్రమే ప్రారంభించి వేలేరు మండలంలోని కొన్ని గ్రామాలకు మాత్రమే నీళ్లిచ్చారన్నారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి సహకారంతో వచ్చే జూలై నాటికి మినీ లిఫ్ట్–1 ద్వారా మల్లన్న గండి రిజర్వాయర్ నుంచి పైప్లైన్ పనులను పూర్తి సాగునీరందించడంతోపాటు, 75 కుంటలు, చెరువుల్లోకి 200 రోజుల పాటు, గోదావరి జలాలను తరలించేందుకు కృషి చేస్తానన్నారు. వేలేరు మండలంలోని పీచరలో నిర్మిస్తున్న 220 కేవీ విద్యుత్ సబ్ స్టేషన్ను మార్చి నెలాఖరులోగా వినియోగంలోకి తీసుకొస్తానని స్పష్టం చేశారు.కార్యక్రమంలో చిలుపూర్గుట్ట దేవస్థానం ట్రస్టుబోర్డు చైర్మన్ పొట్లపల్లి శ్రీధర్రావు, ఏఎంసీ చైర్మన్ లావణ్య–శిరీష్రెడ్డి, ఎస్ఈ సుధీర్, ఈఈ ప్రవీన్, డీఈలు శ్రీకాంత్, శంకరయ్య, ఏఈలు కమలాకర్, రాంబ్రహ్మం, శ్రీకాంత్, నాయకులు గడ్డమీది సురేశ్, రంగు రమేష్, మారబోయిన ఎల్లయ్య, యశ్వంత్రెడ్డి, పోలేపల్లి రంజిత్రెడ్డి, బొమ్మిశె ట్టి బాలరాజు, ఏడవెళ్ళి మల్లారెడ్డి, పసుల వెంకటేశ్, గుర్రాల వెంకట్రెడ్డి, ఊరడి సతీష్, కొయ్యడ రాందాస్ పాల్గొన్నారు.
కేయూలో గొడవకు దిగిన స్టూడెంట్ సస్పెన్షన్
● కఠిన చర్యలకు దిగిన అధికారులు..       విద్యార్థిపై వేటు..కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ స్పోర్ట్స్ హాస్టల్ నుంచి తాగి గొడవకు దిగిడమే కాకుండా మరో విద్యార్థిపై దాడికి పాల్పడిన ఘటనలో వర్సిటీ రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి. మల్లారెడ్డి, హాస్టల్స్ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ ఎల్పీ రాజ్ కుమార్ కఠిన చర్యలకు దిగారు. సదరు విద్యార్థిపై నాలుగు వారాలపాటు వేటు వేస్తూ ఉత్తర్వులు వెలు వరించారు. ఘటన వివరాలిలా ఉన్నాయి. గత డిసెం బరు 31న నూతన సంవత్సరం సందర్భంగా జరిగిన సంఘటనల ఆలస్యంగా వెలుగులోకి వచ్చింది. వర్సిటీ క్యాంపస్లోని స్పోర్ట్స్ హాస్టల్లో ఉంటున్న ఎంహెచ్ ఆర్ఎం సెకండ్ ఇయర్ స్టూడెంట్ జగ్జీవన్రామ్ హాస్ట ల్కు వెళ్ళి తాగిన మైకంలో  గొడవకు దిగారు. అలాగే ఎంకామ్ స్టూడెంట్పై దాడికి పాల్పడ్డాడు. ఈ వ్యవ హారంలో అప్పడే పెట్రోలింగ్ విధులు నిర్వహిస్తున్న పోలీసుల దృష్టికి వెళ్లడంతో ఘర్షణకు దిగిన స్టూడెం ట్ను అదుపులోకి తీసుకుని కౌన్సెలింగ్ చేశారు. ఈ ఘటనలో హాస్టల్ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ ఎల్పీ రాజ్కుమార్ బాధిత ఎంకామ్ స్టూడెంట్తో మాట్లాడి   వివరాలను సేకరించారు. అనంతరం విషయాన్ని రిజిస్ట్రార్ దృష్టికి తీసుకెళ్ళారు. గొడవకు దిగిన సదరు విద్యార్థిని నాలుగు వారాల పాటు హాస్టల్ నుంచి సస్పెండ్ చేస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. ఆయా ఉత్తర్వులను వర్సిటీ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ కార్యాల యానికి అందచేశారు. హాస్టల్ ఆఫీస్ ఉద్యోగికి షోకాజ్ నోటీసుకాకతీయ యూనివర్సిటీ హాస్టల్ ఆఫీస్ ఉద్యోగికి హాస్టల్స్ కేర్ టేకర్ల నుంచి అక్రమంగా డబ్బులు వసూళ్లకు పాల్పడేందుకు ప్రయత్నించారనే ఆరోపణ ల నేపథ్యంలో కేయూ రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్  పి.మల్లారె డ్డి షోకాజ్నోటీసులు జారీ చేశారు. వర్సిటీ హాస్టల్ ఆఫీస్ పరిఽధిలో పనిచేస్తున్న కేర్ టేకర్ల నుంచి అక్ర మంగా డబ్బుల వసూళ్లకు దిగినట్లు వీడియో రికా ర్డు రిజిస్ట్రార్ మల్లారెడ్డికి చేరినట్లు సమాచారం. కాకతీయ యూనివర్సిటీ క్యాంపస్తో పాటు సుబేదారి లో వర్సిటీకి చెందిన 12 హాస్టల్స్ ఉన్నాయి. ప్రతీ హాస్టల్కు ఒక్కో కేర్ టేకర్ను నియమించారు. ఆయా కేర్ టేకర్లు నెలలో సమర్పించే బిల్లులను ఎక్కువ చూపించి   ఒక్కొక్కరూ రూ.4వేల చొప్పున ఇవ్వాలం టూ సదరు హాస్టల్ ఆఫీస్ ఉద్యోగి డిమాండ్ చేసిన ట్లుగా వీడియోలో మాట్లాడినట్లు తెలిసింది. షోకాజ్ నోటీసులకు ఒక్కటి, రెండు రోజుల్లో వివరణ ఇవ్వా లంటూ రిజిస్ట్రార్ మల్లారెడ్డి స్పష్టం చేశారు. ఇదిలా ఉండగా ఇటీవల హాస్టల్ కార్యాలయంలో ఏఆర్గా పనిచేస్తున్న కృష్ణయ్య అవినీతికి పాల్పడి ఏసీబీ అధికారులకు పట్టుపడ్డడం సంచలనం రేపిం ది. ఆరోపణులు ఎదుర్కొంటున్న ఉద్యోగిని సోమవా రం వర్సిటీ పరిపాలన భవనంలోని రిజిస్ట్రార్ కార్యాల యానికి అధికారులు పిలిపించి విచారణ చేశారు. సదరు ఉద్యోగి మాట్లాడినట్లు తెలుస్తున్న వాయిస్ రికార్డు వివరాలు తీసుకున్నారు. సదరు ఉద్యోగిపై వేటు పడే అవకాశం ఉందని విశ్వనీయంగా తెలు స్తోంది. అయితే వచ్చే ఏడాదిలో రిటైర్డు పొందనున్న నేపథ్యంలో వర్సిటీ అధికారులు చూచిచూడనట్లుగా వ్యవరిస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది.
సీఎంకు రైతుల ఉసురు తగులుతుంది
● మాజీ ఎమ్మెల్యే రాజయ్యస్టేషన్ఘన్పూర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రైతు రుణమాఫీ, రైతు భరోసా పేరుతో మోసం చేస్తున్న సీఎం రేవంత్ రెడ్డికి రైతుల ఉసురు తగులుతుందని మాజీ ఎమ్మెల్యే రాజయ్య అన్నారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అనుసరిస్తున్న రైతు వ్యతి రేక విధానాలను నిరసిస్తూ సోమవారం ఘన్పూర్ మండలకేంద్రంలో అంబేద్కర్ సెంటర్ వద్ద బీఆర్ఎస్ ఆధ్వర్యంలో నిరసన చేపట్టారు. రాజయ్య సర్వీసు రోడ్డు పై బైఠాయించి నిరసన తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడారు. రైతు భరోసా ద్వారా ఎకరాకు రూ.15వేలు ఇస్తామని చెప్పి ఇప్పుడు రూ.12వేలు ఇస్తామని మాట్లాడడం సరికాదన్నారు. రైతు రుణమాఫీని రైతులందరికి ఇవ్వాలని డిమాం డ్ చేశారు. సీఎం రైతుల పాలిట రాంబంధులా మారాడని ఆరోపించారు. రైతు భరోసా పూర్తిగా ఇచ్చే వరకు ప్రభుత్వాన్ని వదిలిపెట్టే ప్రసక్తే లేదన్నారు. పార్టీ మండలాధ్యక్షుడు మాచర్ల గణేష్ ఆధ్వర్యంలో జరిగిన నిరసనలో నాయకులు కన కం గణేష్, ఆకుల కుమార్, చల్లా చందర్రెడ్డి, బంగ్లా శ్రీనివాస్, కుంభం కుమార్, మారపల్లి ప్రసాద్, గుండె మల్లేశం, గంగుల శ్రీనివాస్రెడ్డి, గుర్రం శ్రీనివాస్, గాదె రాజు, శంకర్, రంజిత్, అశోక్ పాల్గొన్నారు.
హక్కులపై అవగాహన కలిగి ఉండాలి
● సీనియర్ సివిల్ జడ్జి విక్రమ్జనగామరూరల్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతి ఒక్కరూ హక్కులపై అవ గాహన కలిగి ఉండాలని జనగామ జిల్లా కోర్టు సీనియర్ సివిల్ జడ్జి సి.విక్రమ్ అన్నారు. సోమవారం జిల్లా కేంద్రంలోని ప్రెస్టన్ గ్రౌండ్ సమీపంలో నివసిస్తు న్న గుడిసెవాసులకు జడ్జి హక్కులపై అవగాహన కల్పించారు. ఈ సందర్భం గా ఆయన మాట్లాడుతూ కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు పేదల కోసం రూపొందిం చిన పథకాలపై ప్రతి ఒక్కరూ అవగాహన పెంచుకోవాలని సూచించారు. ఆధార్ కార్డు, రేషన్ కార్డు, లేబర్ కార్డు కలిగి ఉండాలని, పిల్లలను బాలకార్మి కులుగా మార్చకుండా తప్పనిసరిగా పాఠశాలకు పంపాలని, విలువలతో కూడి న మంచి జీవితాన్ని అందించాలన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో చీఫ్ లీగల్ ఎయిడ్ డిఫెన్స్ కౌన్సిల్ ఎం.రవీందర్, పారా లీగల్ వలంటరీస్ రాములు, స్వప్న, శం కర్, శేఖర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
హైదరాబాద్కు తరలిన ముస్లిం మైనారిటీలు
వరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇటీవల పార్లమెం ట్లో కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా అంబేద్కర్ను కించపరిచే విధం గా మాట్లాడినందుకు వ్యతిరేకంగా ఆదివారం హైదరాబాద్లో జరిగిన సంవిధాన్ జిందాబాద్ సభకు హనుమకొండ 5వ డివిజన్ నుంచి ముస్లిం మైనారిటీలు పెద్ద ఎత్తున తరలివెళ్లారు. హనుమకొండ పశ్చి మ నియోజకవర్గం నుంచి మైనారిటీ సెల్ జిల్లా అధ్యక్షుడు మిర్జా అజీజ్ ఆధ్వర్యంలో ముస్లింలు పెద్ద ఎత్తున తరలివెళ్లారు. ఆల్ ఇండి యా ముస్లిం మైనారిటీ అధ్యక్షుడు ప్రతాప్గర్హీ ఆధ్వర్యంలో జరిగిన కార్యక్రమంలో వివిధ జిల్లాల నుంచి ముస్లింలు పెద్ద ఎత్తున పాల్గొ న్నారు. బీజేపీ మత విద్వేషాలను వ్యతిరేకిస్తూ సంవిధాన్ జిందాబాద్ అనే నినాదంతో ముందుగా తెలంగాణ రాష్ట్రం హైదరాబాద్ నుంచి కార్యక్రమాలు షురూ చేయడం జరుగుతుందన్నారు. ఈ కార్యక్రమా నికి జిల్లా నుంచి సుమారు వంద మంది ముసిం మైనారిటీలు పాల్గొన్నట్టు మిర్జా అజీజ్ వెల్లడించారు.
సమగ్ర శిక్షా ఉద్యోగుల  సమస్యలు పరిష్కరించాలి
జనగామ కల్చరల్, జనవరి 6 (ఆం ధ్రజ్యోతి): సమగ్ర శిక్షా ఉద్యోగుల సమ స్యలు సత్వరమే పరిష్కరించాలని హైకో ర్టు రిటైర్డ్ చీఫ్ జస్టిస్ చంద్రకుమార్, ఓయూ రిటైర్డ్ ప్రొఫెసర్ వెంకటరాజం అన్నారు. సమస్యల పరిష్కారం కోరు తూ కలెక్టరేట్ ముందు సమగ్రశిక్ష ఉద్యో గులు చేపట్టిన దీక్షలు 28వ రోజుకు చేరుకున్నాయి. సోమవారం చేపట్టిన దీక్షకు వారు సంఘీభావం ప్రకటించి మాట్లాడారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డి 28 రోజులుగా సమ్మె చేపట్టిన ఉద్యోగుల సమస్యలు పరిష్కరించి వారిని వెంటనే విధుల్లోకి తీసుకోవాలన్నారు. విద్యాబుద్ధు లు నేర్పించే గురువులను రోడ్డుపై ఉంచ డం సరికాదన్నారు. ఎస్వోల స్థానం డిప్యుటేషన్ వేస్తూ అదనపు టీచర్లను నియమించడంఅన్యాయమన్నారు. సమ్మె నోటీసు ఇచ్చిన 15 రోజుల తరువాత చేపట్టిన సమ్మె చట్టబద్ధమేనన్నారు. జీవో 16 కేజీబీవీలకు వర్తించదన్నారు. రాజకీయ అనుభవమున్న సీఎం రేవంత్ రెడ్డి ఇచ్చిన మాటపై నిలబడాలన్నారు. 
టిప్పర్ ఢీకొని దంపతులకు తీవ్రగాయాలు
గీసుగొండ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : 15వ డివిజన్ మొగిలిచర్ల ప్రధాన రహదారిలో క్రషర్పొడితో వెళుతున్న టిప్పర్ ఢీకొని వరంగల్ కాశిబుగ్గకు చెం దిన దంపతులకు సోమవారం తీవ్ర గాయాలు అయ్యాయి. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. కాశిబుగ్గకు చెందిన బయ్య సమ్మయ్య (అయ్యప్పస్వామి), పోచమ్మ దంపతులు కాశిబుగ్గ నుంచి ఆత్మకూరుకు ద్విచక్ర వాహనంపై వెళుతున్నారు. ఈ క్రమంలో మొగిలిచర్ల శివారులో గల మహాలక్ష్మి ఫంక్షన్హాల్ వద్ద టిప్పర్ అతివేగంగా ద్విచక్రవాహనాన్ని వెనుక నుంచి వచ్చి ఢీకొంది. దీంతో కిందపడిపోయిన సమ్మయ్య, పోచమ్మ కు తలకు, కాళ్లుచేతులకు బలమైన గాయాలయ్యాయి. ఘటన స్థలానికి చేరుకు న్న పోలీసులు 108 ద్వారా క్షతగాత్రులను ఎంజీఎం ఆస్పత్రికి  తరలించారు. క్షతగాత్రుల బంధువుల ఫిర్యాదు మేరకు టిప్పర్తో పాటు డ్రైవర్ను అదుపులోకి తీసుకొని కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు సీఐ మహేందర్ తెలిపారు.
కోర్టు ధిక్కరణ కేసులో ఎస్ఐకి ఊరట
రఘునాథపల్లి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): కోర్టు ధిక్కరణ కేసులో రఘునాథ పల్లి ఎస్ఐ డి.నరేష్కు సోమవారం ఊరట లభించింది. హైకోర్టు ఉత్తర్వులను ఉల్లంఘించి నిందితున్ని అరెస్టు చేశారన్న విషయంలో ఎస్ఐ నరేష్కు 27 డిసెంబరు 2024న హైకోర్టు సింగిల్ బెంచ్ ఇచ్చిన తీర్పును అప్పీల్ చేయగా, హైకోర్టు డివిజనల్ బెంచ్ ఉత్తర్వులను నిలుపుదల చేస్తూ సోమవారం ఉత్త ర్వులను జారీ చేసింది. జనగామ జిల్లా తరిగొప్పుల ఎస్ఐగా డి.నరేష్ పని చేస్తున్నప్పుడు ధాన్యం అమ్మకాల విషయంలో తరిగొప్పుల పోలీస్ స్టేషన్లో 11 ఫిబ్రవరి, 2023న గొలుసు నర్సయ్యపై కేసు నమోదైంది. దీంతో నర్సయ్య హైకో ర్టును ఆశ్రయించగా, సీఆర్పీసీ సెక్షన్ 41ఏ కింద నోటీసులు జారీ చేసి చట్ట ప్రకారం దర్యాప్తు చేయాలని ఎస్ఐని హైకోర్టు ఆదేశించింది. హైకోర్టు ఆదేశాల ను బేఖాతరు చేస్తూ నరేష్ 17 ఫిబ్రవరి, 2023న నర్సయ్యను అరెస్టు చేసి రిమాండ్కు పంపారు. దీంతో నర్సయ్య దాఖలు చేసిన కోర్టు ధిక్కరణ పిటిష న్పై విచారించిన హైకోర్టు సింగిల్బెంచ్ ఎస్ఐ నరేష్కు 27డిసెంబరు, 2024న వారం రోజుల జైలుశిక్షతో పాటు రూ.2వేల జరిమానా విధిస్తూ తీర్పు వెలువ రించిన విషయం విదితమే.
9న కేడీసీలో ఇంటర్ అభ్యర్థులకు ఉద్యోగ మేళా
కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ కాక తీయ ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల ఆవరణలో జనవరి 9న హిందుస్థా న్ కంప్యూటర్ లిమిటెడ్ (హెచ్సీఎల్ టెక్బీ) సంస్థ ఆధ్వర్యంలో   ఉద్యోగ మేళా నిర్వహిస్తున్నట్లు టెక్బీ స్టేట్ హెడ్  శ్రీనివాస్, హెచ్సీఎల్ క్లస్టర్ లీడ్ నరేశ్లు సోమవారం ఒక ప్రకటనలో తెలి పారు. ఇంటర్ ఎంపీసీ, ఎంఈసీ, సీఈసీ, బైపీసీ, కంప్యూట ర్ ఓకేషనల్ (మాథ్స్ సబ్జెక్టులో 60 శాతం) కోర్సుల్లో 2024లో ఇంటర్లో 75 శాతం మార్కులతో ఉతీర్ణత సాధించిన వారు. ఇప్పుడూ చదువుతున్న విద్యార్థులందరూ అర్హులని పేర్కొన్నారు. ఆసక్తి, అర్హత కల్గిన అభ్యర్థులు జనవరి 9న ఉదయం 9 గంటలకు కేడీసీలో హాజరుకావాలని పేర్కొన్నారు. ఇతర వివరాలకు 75691–77071, 79818– 34205 లో సంప్రదించాలని కోరారు. 
పులిపిరికి అరుదైన చికిత్స
● ఆకుపసరుతో నిమిషాల్లో తొలగింపువరంగల్ జిల్లా, జనవరి 6: పులిపిర్లకు వడియార మల్లికార్జున అరుదైన చికిత్స నందిస్తున్నారు. ఆకు పసరుతో నిమిషాల్లో శరీరంపై ఉన్న పులిపిర్లు తొలగిస్తామంటున్నారు. వరంగల్ జిల్లా, హన్మకొండలోని నక్కలగుట్ట, హోటల్ హరిత కాకతీయ, హన్మకొండ నందు ఆయన పులిపిర్లకు చికిత్స అందిస్తున్నారు. ఈ నెల 6, 7, 8 తేదీల్లో మూడు రోజుల పాటు వాటికి చికిత్స అందిస్తున్నట్లు ఆయన తెలిపారు. ఇందులో  భాగంగా సోమవారం పలువురికి పులిపిర్లు తొలగించారు. సాధారణంగా మనిషిలో 7 రకాలుగా ఈ పులిపిర్లు కనిపిస్తాయన్నారు. ఏ రకమైన పులిపిరినైనా సరే తాము సేకరించిన పొడిని తడిపిన దూదితో పులిపిరిపై అద్ది తక్షణమే తొలగిస్తామన్నారు. అనంతరం అదే పొడి మళ్లీ పులిపిరి తొలగించిన ప్రదేశంలో అద్దుతామన్నారు. మంగళ, బుధవారం రెండు రోజుల్లో మాత్రమే వైద్యం అందుబాటులో ఉంటుందని, ఈ అవకాశాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవాలని ఆయన కోరారు. 9849628485 నెంబర్లులోని సంప్రదించాలన్నారు.
 ఆర్టీసీని దండుగ కాకుండా పండుగ చేశాం
• మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి • ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను ప్రారంభించిన మంత్రులు, ఎమ్మెల్యేలుహనుమకొండ టౌన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గత పదేళ్ల ఫామ్హౌస్ పరిపాలనకు చరమగీతం పాడి పేదోడి ప్రభుత్వం మార్పు కోసం కాంగ్రెస్ను గెలిపించారని, ఇందిరమ్మ ప్రభుత్వంలో ఆర్టీసీని దండుగ కాకుండా పండుగలా చేసి ఆదాయం పెంచిన కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వాన్ని ప్రజలు ఆశీర్వదించారని వరంగల్ ఉమ్మడి జిల్లా ఇన్చార్జి మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి అన్నారు. సోమవారం ఉమ్మ డి వరంగల్ జిల్లాకు పలు రూట్లలో నూతనంగా ఏర్పాటు చేసిన ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను హనుమకొండ హయగ్రీవాచారి గ్రౌండ్లో రోడ్డు రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్, జిల్లా మంత్రి కొండా సురేఖ, శాసన సభ్యులు నాయిని రాజేందర్రెడ్డి, రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి, కేఆర్.నాగరాజు, వరంగల్ పార్లమెంటు సభ్యురాలు కడియం కావ్య, వరంగల్, హనుమకొండ జిల్లాల కలెక్టర్లు సత్యశారద, ప్రావీణ్యలు కలిసి ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను జెండా ఊపి ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా జిల్లా ఇన్చార్జ్ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. కేసీఆర్ చేసిన తప్పులు సవరించుకునేందుకు అసెంబ్లీకి రావాలని అన్నారు. 80వేల పుస్తకాలు చదివిన కేసీఆర్ వేలాది కోట్లు దోచుకున్నారని, రాష్ట్రాన్ని అప్పులపాలు చేశారని మండిపడ్డారు. నెలకు రూ.6,500 కోట్లు మిత్తీలకే కేసీఆర్ చేసిన అప్పులకు చెల్లిస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఎన్నికల్లో రైతులకు ఇచ్చిన హామీలు అమలు చేస్తున్నామని, ఎన్నికల్లో ఇవ్వని హామీలు కూడా ప్రజల కోసం అత్యవసరమైన పనులను కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం చేస్తుందన్నారు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వంలోని నాయకులు దోచుకోవడం కోసం రాలేదని, ప్రజల సమస్యలు పరిష్కరించడం కోసం పనిచేస్తున్నారని తెలిపారు. మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ మాట్లాడుతూ 2023 డిసెంబరు 7న కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఏర్పడిన తరువాత ప్రమాణస్వీకారం చేసిన వెంటనే డిసెంబరు 9న రాష్ట్రంలో మహిళలకు మహాలక్ష్మి పథకంతో ఉచితంగా బస్సు ప్రయాణం కల్పించినట్లు తెలిపారు. ఏడాది కాలంలో ఒక కోటి 25 లక్షల మంది మహిళలు ఉచిత బస్సు ప్రయాణాన్ని వినియోగించుకున్నట్లు తెలిపారు. వరంగల్ జిల్లాకు మొత్తం 112 ఎలక్ట్రిక్ బస్సులను కేటాయించగా ప్రస్తుతం 50 బస్సులు ప్రారంభించుకున్నట్లు తెలిపారు. మంత్రి కొండా సురేఖ మాట్లాడుతూ.. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం ఏర్పడిన తర్వాత ఎంతో మంది పేద ప్రజలకు ఉపయోగం జరిగిందన్నారు. గ్రామీణ స్థాయి నుంచి వివిధ ఆస్పత్రులకు సమస్యలపై ఉచిత బస్సు ప్రయాణం చేసి హైదరాబాద్లోని ఉస్మానియా, గాంధీ, ఇతర ప్రభుత్వ ఆస్పత్రుల్లో వైద్యం చేసుకున్నట్లు గుర్తుచేశారు. ప్రతిపక్ష పార్టీల విమర్శలను కాంగ్రెస్ శ్రేణులు తిప్పికొట్టాలని పిలుపునిచ్చారు. ఎంపీ కడియం కావ్య మాట్లాడుతూ.. ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా అభివృద్ధికి సీఎం రేవంత్రెడ్డి వరంగల్ను రెండవ రాజధానిగా చేసేందుకు ఎంతో కృషి చేస్తున్నట్లు తెలిపారు. రూ.6 వేల కోట్లతో అభివృద్ధి పనులకు శంకుస్థాపనలు చేసినట్లు చెప్పారు. ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం చేస్తున్న అభివృద్ధిని చూసి ఓర్వలేక ప్రతిపక్షాలు అభివృద్ధిని అడ్డుకుంటున్నాయని విమర్శించారు. వర్ధన్నపేట ఎమ్మెల్యే కేఆర్.నాగరాజు మాట్లాడుతూ అభివృద్ధికి బీఆర్ఎస్ ఆటంకం కలిగిస్తుందన్నారు. వర్ధన్నపేట నియోజకవర్గానికి ప్రయాణికులకు అదనపు ఆర్టీసీ బస్సులు కేటాయించాలని మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్కు ఆయన విజ్ఞప్తి చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఆర్టీసీ ఈడీ మునిశేఖర్, ఎమ్మెల్సీ బస్వరాజు సారయ్య, కుడా చైర్మన్ ఇనుగాల వెంకట్రాంరెడ్డి, మేయర్ గుండు సుధారాణి, మాజీ ఎంపీ సిరిసిల్ల రాజయ్య, మాజీ మేయర్ ఎర్రబెల్లి స్వర్ణ, ఇతర ప్రజాప్రతినిధులు, ఆర్టీసీ అధికారులు తదితరులు పాల్గొన్నారు.పోలీసుల బందోబస్తుహనుమకొండలోని బాలసముద్రంలో పోలీసులు మంత్రుల పర్యటనలో భాగంగా భారీ బందోబస్తు నిర్వహించారు. హయగ్రీవాచారి గ్రౌండ్ వద్ద మంత్రుల పర్యటనలో ఎలాంటి అవాంఛనీయ ఘటనలు చోటుచేసుకోకుండా పోలీసు అధికారులు వివిధ బలగాల  సిబ్బందితో క్షుణ్ణంగా తనిఖీలు చేపట్టారు. అనుమానితులను ప్రాంగణంలోకి రాకుండా అడ్డుకున్నారు. ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరుగకపోవడంతో మంత్రుల పర్యటనలో పోలీసులు ఊపిరి పీల్చుకున్నారు.
వేద విశ్వవిద్యాలయం.. ఎక్కడో.. ఎప్పుడో?
(5వ పేజీ తరువాయి)కొనసాగించేలా వేదిక్ వర్సిటీని ఏర్పాటు చేయాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. ఈ క్రమంలో వేద యూనివర్సిటీకి అనువైణ ప్రాంతాన్ని ఎంపిక చేయాలని, అందుకోసం వివిధ పీఠాల అధిపతులను, పండితులను, స్వాముల సూచనలను, అభిప్రాయాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని దేవాదాయశాఖ అధికారులను ప్రభుత్వం ఆదేశించించినట్టుగా సమాచారం. ఏపీలోని వేద విశ్వవిద్యాలయాన్ని 50 ఎకరాల్లో నిర్వహిస్తున్నారు. అదే తరహాలో తెలంగాణలో కూడా యూనివర్సిటీకి కనీసం 30 ఎకరాల నుంచి 50 ఎకరాల వరకు స్థలం అవసరంగా గుర్తించారు. దీంతో పలు పుణ్యక్షేత్రాల్లో వర్సిటీకి కావాల్సిన స్థలం, సౌకర్యాలపై దేవాదాయశాఖ అధికారులు అన్వేషణ ప్రారంభించినట్లుగా తెలిసింది. ఏ పుణ్యక్షేత్రం.. వేద విద్యకు వేదికయ్యేనో? ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్గా ఉన్నప్పుడు  టీటీడీ ద్వారా తిరుపతిలోని శ్రీవేంకటేశ్వర వేద విశ్వ విద్యాలయం అనేక కార్యక్రమాలు, కోర్సులను నిర్వహించేది. 2014లో తెలుగు రాష్ట్రాల విభజన తరువాత ఆధ్యాత్మికతను విస్తరించి, భావితరాలకు మన సంస్కృతి, సంప్రదాయలను అందించే బోధన లేకుండా పోయింది. దీంతో 2019లోనే అప్పటి ప్రభుత్వం కాళేశ్వరం క్షేత్రంలోనే గోదావరి తీరాన వేద కళాశాలను ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించినా అడుగులు ముందుకు పడలేదు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తరువాత వేదిక్ యూనివర్సిటీని ఏర్పాటు చేయాలని ఆలోచన చేస్తుంది. అయితే గోదావరి తీరంతో పాటు యముడు, శివుడు ఒకే పానపట్టంపై రెండు లింగాల రూపంలో వెలిసిన కాళేశ్వరంలోనే వేద విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఏర్పాటు చేయాలనే డిమాండ్ ఉంది. అంతేకాకుండా మంత్రి దుద్ధిళ్ల శ్రీధర్బాబు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న మంథని నియోజకవర్గం పరిధిలోనే కాళేశ్వరం ఉండటం, ఈ ప్రాంతంలో బ్రాహ్మణ సామాజిక వర్గం ఎక్కువగా ఉండటంతో కాళేశ్వరం వేద కళాశాలకు అనువైన ప్రాంతంగా భావిస్తున్నారు. అయితే తెలంగాణలో ఎక్కువ మంది భక్తులకు ఇలవేల్పుగా ఉన్న వేములవాడ శ్రీరాజరాజేశ్వరస్వామి పుణ్యక్షేత్రం వద్ద వేద విశ్వవిద్యాలయం ఏర్పాటు చేయాలనే ఒత్తిడి కూడా ఉంది. విశ్వవిద్యాలయానికి కావాల్సిన 30 ఎకరాల భూమిని కూడా ఇచ్చేందుకు దేవాదాయశాఖ అధికారులు ముందుకు వస్తున్నారు. ఇక చదువుల తల్లి సరస్వతి నిలయమైన బాసర, ఉగ్రమాత, చల్లని కరుణమాత భద్రకాళి వెలిసిన వరంగల్లో కూడా వేద విశ్వవిద్యాలయం ఏర్పాటు చేయాలని భక్తులు కోరుతున్నారు. దేవాదాయ శాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ సొంత ప్రాంతం కావటంతో వరంగల్లోని భద్రకాళి పుణ్యక్షేత్రం వద్ద ఈ కళాశాల ఏర్పాటు చేయాలని మంత్రిపై స్థానికంగా ఒత్తిడి పెరుగుతోంది. అయితే దేశంలో అనేక ప్రాంతాల్లో ఉన్న వేదిక్ వర్సిటీలు వైష్ణవాలయల్లోనే ఏర్పాటు చేశారు. ఏపీలో కూడా తిరుపతి వేంకటేశ్వర స్వామి ఆలయ సమీపంలోనే ఈ యూనివర్సిటీ ఉంది. అదే అనవాయితీగా వస్తే తెలంగాణలో ప్రముఖ వైష్ణవ క్షేత్రాలను కూడా అధికారులు పరిశీలిస్తున్నారు. గోదావరి తీరాన ఉన్న ధర్మపురిలో వేద విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఏర్పాటు చేసే అవకాశాన్ని పరిశీలిస్తున్నారు. అలాగే భద్రాచలం, యాదగిరిగుట్ట ఆలయాలను కూడా పరిశీలిస్తున్నారు. అయితే రాజకీయ ఒత్తిళ్లు, స్థల అనుకూలత, సౌకర్యాలను బట్టి వేములవాడ, కాళేశ్వరం, ధర్మపురి లేదంటే భద్రకాళి పుణ్యక్షేత్రాల్లోనే వేదిక్ వర్సిటీ ఏర్పాటుకు అధికారులు ప్రాధాన్యమిచ్చే అవకాశమున్నట్టు ప్రచారం జరుగుతోంది. 
పాత్రికేయులు ఎంఎస్ ఆచార్య  విగ్రహం ఏర్పాటునకు సన్నాహాలు
హనుమకొండ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పత్రికా రంగంలో అర్ధశతాబ్దం పాటు విశేషమైన కృషి చేసిన వరంగల్ వాణి దినపత్రిక, జనధర్మ జాతీయ వారపత్రిక వ్యవస్థాపకులు స్వర్గీయ ఎంఎస్ ఆచార్య విగ్రహాన్ని వరంగల్ నగరంలో ఏర్పాటు చేసేందుకు సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయి. ఆచార్య శతజయంతి ఉత్సవాలను పురస్కరించుకొని ఆయన స్మృత్యర్ధం నగరంలో ఏదైనా ఒక చోట ప్రధాన కూడలిలో విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేయనున్నారు. ఈ మేరకు స్థల పరిశీలన జరుగుతోంది. వరంగల్, హనుమకొండ, కాజీపేట పట్టణాల్లో అనువైన చోట విగ్రహాన్ని ఏర్పాటు చేయనున్నారు. గోదావరి జిల్లా  పాలకొల్లులోని మర్లపూడిలో విగ్రహం తయారవుతోంది.  కాగా,   హనుమకొండ బస్స్టేషన్ సమీపంలోని వరంగల్ ప్రెస్ క్లబ్లో ఆచార్య విగ్రహం ఏర్పాటుకు అనుమతి కోరుతూ ఆయన కుమారుడు కేంద్ర సమాచార పూర్వ కమిషనర్ డాక్టర్ మాడభూషి శ్రీధరాచార్యులు ఈనెల 7వ తేదీన ప్రెస్ క్లబ్ అధ్యక్షుడు వేముల నాగరాజుకు లేఖ రాశారు.   1924లో జన్మించిన ఆచార్య 1958లో జనధర్మ జాతీయ వారపత్రికను,  1980లో వరంగల్ వాణి పేరుతో స్థానిక దిన పత్రికను ప్రారంభించి ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా సమస్యలను ఎత్తి చూపడం ద్వారా వాటి పరిష్కారానికి ఒక నిఖార్సయిన జర్నలిస్టుగా తన వంతు కృషి చేశారు.    మాడభూషి శ్రీధరా చార్యతో పాటు వార్త పత్రిక సంపాదకులుగా పని చేసిన టంకశాల ఆశోక్, దామెర్ల సాయిబాబ తదితరులు ఆచార్య శిష్యులే.
కూడళ్ల విస్తరణ హుళక్కేనా..?
● ప్రమాదాలు జరుగుతున్నా పట్టింపేదీ● ఇసుక ట్రాక్టర్లతో ఇబ్బందులెన్నో..● విస్తరించాలని ప్రజల వేడుకోలువడ్డెపల్లి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమకొండ పట్టణంలోని ప్రధాన కూడళ్లను విస్తరించక పోవడంతో ప్రమాదాలు నిత్యకృత్యమయ్యాయి. నిత్యం రద్దీగా ఉం డే కూడళ్ల విస్తరణ జరుగక వాహనదారులు నానా ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటున్నారు. ప్రధానంగా భారీ లోడ్తో వెళ్లే వాహనాల వల్ల ప్రమాదాలు జరుగుతు న్నాయని ప్రజలు ఆందోళన చెందుతున్నారు. ప్రమాదా ల బారిన ప్రజలు పడుతున్నా బల్దియా అధికారులు కూడళ్ల విస్తరణపై దృష్టి సారించడం లేదనే విమర్శలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. హనుమకొండ పట్టణంలోని వడ్డెపల్లి చర్చి జంక్షన్, గోకుల్ జంక్షన్, జవహర్కాలనీ జంక్షన్ ప్రాంతాల్లోని కూడళ్లు ఇరుకుగా ఉన్నాయి. ఈ ప్రాంతాల్లో ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు పాఠశాలలు, కళాశాలలు ఉన్నాయి. నిత్యం వాహనాల రద్దీతో ఉండే ఈ జంక్షన్ల విస్తరణ చేపట్టక పోవడంతో ప్రమాదాలు జరుగుతున్నాయని ప్రజలు వాపోతున్నారు. పాఠశాలలు, కళాశాలలకు వెళ్లే విద్యా ర్థులు ప్రమాదాల బారిన పడుతున్నారని పలువురు వాపోతున్నారు.ఇసుక ట్రాక్టర్లతో ఇక్కట్లు..వడ్డెపల్లి చర్చి జంక్షన్ ప్రాంతంలో ఇసుక ట్రాక్టర్లను నిలపడం వలన ప్రమాదాలు జరుగుతున్నాయని స్థాని కులు వాపోతున్నారు. ఇసుక ట్రాక్టర్లను రేయింబవళ్లు రోడ్లపైనే పార్కింగ్ చేయడం వల్ల పాదాచారులతో పాటు ద్విచక్ర వాహనదారులు, వాహనచోదకులు ప్రమాదాల బారిన పడుతున్నారు. ప్రధానంగా ఇసుక ట్రాక్టర్లు రోడ్లపై పార్కింగ్ చేయడం మూలంగానే వడ్డె పల్లి జంక్షన్ ప్రాంతం ప్రమాదాలకు నిలయంగా మారిందనే విమర్శలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. ఇటీవల ట్రాక్టర్ ఢీకొని ఓ ఇంటి గోడతో పాటు రోడ్డుపై వెళ్తున్న పశువు సైతం గాయాలైన ఘటన చోటుచేసుకుంది. ఇదే ప్రాంతంలో లేబర్ అడ్డా సైతం ఉండడం వల్ల నిత్యం రద్దీగా ఉంటుంది. ఉనికిచర్ల, ధర్మసాగర్, సుబ్బయ్యపల్లి, దేవన్నపేటతో పాటు శివారు లోని వివిధ తండాల నుంచి నిత్యం ఇసు క ట్రాక్టర్లు, మొరం, మట్టి, రాయి ట్రాక్టర్లు, టిప్పర్లు వడ్డెపల్లి చర్చి జంక్షన్ మీదు గా హనుమకొండ పట్టణానికి చేరుతుంటాయి. వీటితో పాటు వడ్డెపల్లి చర్చి జంక్షన్ ప్రాంతం ఇరుకు గా ఉండడం వివిధ దుకాణ సముదాయాలు ఉండడం తో ప్రమాదాలకు నిలయంగా మారింది. జంక్షన్ను విస్తరించి ప్రమాదాలను అరికట్టాలని, ఇసుక ట్రాక్టర్లను రోడ్డుపై పార్కింగ్ చేయకుండా చూడాలని వడ్డెపల్లి ప్రజలు జిల్లా కలెక్టర్, పోలీసు కమిషనర్, మునిసిపల్ కమిషన ర్ను కోరుతున్నారు.
బీసీ విద్యార్థుల శంఖారావం సభను జయప్రదం చేయాలి
● సంఘం రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు నాగరాజుగౌడ్వడ్డెపల్లి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ ఇందిరా పార్కు వద్ద ఈనెల 8న నిర్వహించే బీసీ విద్యార్థుల శంఖారావం సభను జయప్రదం చేయాలని బీసీ విద్యార్థి సంఘం రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు ఆరేగంటి నాగరాజు గౌడ్ విద్యార్థులకు పిలుపునిచ్చారు. సోమవారం హనుమకొండ పబ్లిక్ గార్డెన్ ప్రాంతంలోని అంబేద్కర్ విగ్రహం వద్ద బీసీ విద్యార్థుల శంఖారావం సభకు సంబంధించిన వాల్పోస్టర్ను ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా నాగరాజు మాట్లాడుతూ కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చి సంవత్సరం దాటినప్పటికీ నాలుగుసంవత్సరాలుగా పెండింగ్లో ఉన్న రూ.7,500 కోట్ల ఫీజు బకాయిలను విడుదల చేయకుండా నిర్లక్ష్యం చేస్తోందని దుయ్యబట్టారు. వెంటనే ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్, స్కాలర్షిప్లను విడుదల చేయాలని, బీసీ విద్యార్థులకు రూ.10వేల ర్యాంక్కు నిబంధనలను ఎత్తివేసి ఎస్సీ, ఎస్టీ విద్యార్థుల మాదిరిగా మొత్తం ఫీజు ప్రభుత్వమే భరించాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో బీసీ విద్యార్థి సంఘం జిల్లా అధ్యక్షుడు సుమన్రాజ్, ఉపాధ్యక్షులు గణేష్, ప్రచార కార్యదర్శి వేణుగోపాల్, కార్యవర్గ సభ్యులు శ్రీసాయి, సురేష్, గణేష్, శ్రీనాథ్ పాల్గొన్నారు.
మాయమాటలతో అధికారంలోకి వచ్చిన కాంగ్రెస్
● బీజేపీ రాష్ట్ర నాయకుడు డాక్టర్ కాళీప్రసాద్రాంనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాయ మాటలు చెప్పి కాంగ్రెస్ అధి కారం చేపట్టిందని బీజేపీ రాష్ట్ర నాయకుడు డాక్టర్ పగడాల కాళీప్రసాద్ ఆరో పించారు. సొమవారం హనుమకొండ హంటర్ రోడ్డులో జరిగిన విలేకరుల సమావేశంలో కాళీప్రసాద్ మాట్లాడుతూ కులగణన పేరుతో ఉన్నవి కట్చేస్తూ కాలయాపన చేస్తోందన్నారు. జనాభాలో 50 శాతం ఉన్న బీసీలకు 42 శాతం రిజర్వేషన్ ప్రకటించాలని లేదంటే కాంగ్రెస్ ప్రజాప్రతినిధులను ఎక్కడికక్కడ అడ్డుకుంటామని హెచ్చరించారు. ఓబీసీ మోర్చా జిల్లా అధ్యక్షుడు పూర్ణచారి మాట్లాడుతూ సీఎం రేవంత్రెడ్డి అసెంబ్లీ ఎన్నికల సందర్భంగా కామారెడ్డి సభ లో కాంగ్రెస్ ఇచ్చిన బీసీ డిక్లరేషన్ను వెంటనే అమలు చేయాలన్నారు. బీసీ డిక్లరేషన్పై నేడు, రేపు తహసీల్దార్, జిల్లా కలెక్టరేట్ కార్యాలయాల ఎదుట నిరసన కార్యక్రమం చేపట్టనున్నట్లు తెలిపారు. ఈ సమావేశంలో రాష్ట్ర ఓబీసీ నాయకులు ఎర్రగొల్ల శ్రీనువాస్, జిల్లా నాయకులు కత్తుల అనిల్, ఉప్పు రాజు, మల్లిఖార్జున్, సులోచన, సతీష్, సువర్ణలత, కీర్తి సురేఽశ్, రవి, నవజీవన్, అభిషే క్, మధు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అసంపూర్తి పనులను త్వరగా పూర్తిచేయాలి
● టీజీ ఎన్పీడీసీఎల్ సీఎండీ వరుణ్రెడ్డిరాంనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రత్యామ్నాయంగా విద్యుత్ సరఫరా చేసేందుకు ఇంటర్ లింకింగ్ వ్యవస్థను పటిష్ట పరుచుకోవాలని అధికారులను టీజీ ఎన్పీడీసీఎల్ సీఎండీ వరుణ్రెడ్డి ఆదేశించారు. వేసవిలో విద్యుత్ డిమాం డ్కు అనుగుణంగా తీసుకుంటున్న చర్యలపై సీఎండీ సోమవారం నక్కలగుట్ట లోని విద్యుత్ భవన్లో సీఈలతో సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈసందర్భంగా సీఎం డీ మాట్లాడుతూ.. ఓవర్ లోడ్ అయ్యే ఆవకాశం ఉన్న పవర్ ట్రాన్స్ఫార్మర్లు, డిస్ట్రిబ్యూషన్ ట్రాన్స్ఫార్మర్ల సామర్ధ్యాన్ని పెంచాలని సూచించారు. జనవరి చివరి వరకు అసంపూర్తిగా ఉన్న పనులను పూర్తి చేయాలన్నారు. కొత్త సబ్ స్టేషన్ పనుల పురోగతిపై ఆరా తీస్తూ త్వరతగిన పూర్తి చేయడానికి చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. నాణ్యమైన విద్యుత్ను సరఫరా చేసేందుకు సాంకేతికతను అందిపుచ్చుకుంటూ సబ్స్టేషన్ల్లోని లోపాలను ఎప్పటికప్పుడు సరిచేసుకోవాల న్నారు. ఈసమావేశంలో ఇన్చార్జ్ డైరెక్టర్లు అశోక్కుమార్, సదర్లాల్, తిరుపతి రెడ్డి, మధుసూదన్, సీఈలు రాజు చౌహాన్, బికంసింగ్, జియంలు నాగప్రసాద్, గౌతమ్రెడ్డి, శ్రీనువాస్, వాసుదేవ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
హిస్టరీ స్కాలర్ ఇటికాల వసంత  పరిశోధన గ్రంథావిష్కరణ
కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ తూర్పు సోషల్ వెల్పేర్ ప్రభుత్వ డిగ్రీ కళాశాల హిస్టరీ లెక్చలర్, కాకతీ య విశ్వవిద్యాలయం చరిత్ర, టూరిజం విభాగం పరిశోధకురాలు ఇటికాల వసంత ప్రచురించిన ’డివోషన్ అండ్ డేడికేషన్ ది మాతంగి కల్ట్ ఇన్ తెలుగు రీజియన్ ’అనే పరిశోధన గ్రంథాన్ని సోమవారం ఆవిష్కరించారు. ఆంధ్రప్రదేశ్ నెల్లూరు జిల్లాలోని గూడూరులో జరిగిన 47వ హిస్టరీ కాంగ్రెస్ సదస్సు కేయూ సోష ల్ సైన్స్ విభాగం డీన్ ప్రొఫెసర్ తాళ్ళపల్లి మనోహర్ చేతుల మీదుగా ఆవిష్కరించారు. పుస్తకాన్ని ఒంగోలులోని శర్మ కళాశాల హిస్టరీ విభాగం రీడర్ డాక్టర్ కొండా శ్రీనివాసులు మొదటి కాపీని అందుకోగా, పాండిచ్చేరి యూనివర్సిటీ హిస్టరీ విభాగం అసోసియేట్ ప్రొఫెసర్ డాక్టర్ బి.రామచంద్రారెడ్డి సమీక్షించారు. ములుగు జిల్లా వెంకటాపూర్ మండలం నల్లగుంటకు చెందిన ఇటికాల వసంత తెలుగు ప్రాంతాల్లో మాతంగి సంప్రదాయాలు, పూజ విధానాన్ని సమగ్రంగా పరిశోధించారు. 
రాష్ట్ర స్థాయి సైన్స్ ఫెయిర్కు జిల్లా విద్యార్థులు
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : జిల్లా స్థాయి సైన్స్ ఫెయి ర్లో ప్రతిభ కనబరిచి రాష్ట్ర స్థాయి సైన్స్ ఫెయిర్లో పాల్గొనేందుకు జిల్లా విద్యార్థులు సోమవారం బయలుదేరి వెళ్లారు. 7 నుంచి 9 వరకు మహబూబ్ నగర్ జిల్లా జడ్చర్ల సెజ్లోని ఎస్వీకేఎం పాఠశాలలో నిర్వహిస్తున్న రాష్ట్ర స్థా యి సైన్స్ ఫెయిర్కు హనుమకొండలోని లష్కర్ బజార్ పాఠశాల ప్రాంగణం నుంచి బయలుదేరి వెళ్లారు. వివిధ స్కూళ్ల నుంచి వెళుతున్న విద్యార్థులను డీఈవో వాసంతి దగ్గరుండి పంపిచారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఎంఈవో నెహ్రూ నాయక్, డీఎస్వో శ్రీనివాసస్వామి, ఉపాధ్యాయులు సంధ్యారాణి, దయాకర్, సంపతి, రామనాథం, ప్రశాంతి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పద్మశాలి సంఘం క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
మడికొండ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): మడికొండలోని పద్మశాలి భవన్లో పద్మశాలి పరపతి సంఘం ఆధ్వర్యంలో సోమవారం సంఘం అధ్యక్షు డు కామని మల్లేష్, నాయకులు కోమాకుల సమ్మయ్య, బిల్ల లింగయ్య, నామని కుమారస్వామి, నల్ల ప్రభాకర్, నామని మోహన్రావు నూతన సంవత్సర క్యాలెండర్ను ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా మల్లేష్ మాట్లాడుతూ అందరి సమష్టి కృషితో సంఘాన్ని అభివృద్ధి పథంలో ముందుకు తీసుకెళ్తున్నామని తెలిపారు. అనంతరం 60 ఏళ్లు పూర్తిచేసుకున్న సభ్యుల ను మారర్కండేయ పద్మశాలి సంఘం ఆధ్వర్యంలో శాలువాలతో సత్కరించారు. కార్యక్రమంలో పొట్లబత్తిని లక్ష్మణ్, పోతరాజు ప్రకాష్, నామని సదానందం, మల్లేశం, సత్యనారాయణ, సారంగం, వెంకటేశ్వర్లు పాల్గొన్నారు.
మంత్రి పొంగులేటిని కలిసిన మేయర్
మంత్రికి పుష్పగుచ్ఛం అందిస్తున్న మేయర్ గుండు సుధారాణివరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ జిల్లా ఇన్చార్జి మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్రెడ్డి సోమవారం వరంగల్ పర్యటన సంద ర్భంగా హనుమకొండ హైగ్రీవచారీ మైదానంలో ఏర్పాటు చేసిన ఎలక్ట్రిక్ ఆర్టీసీ బస్సుల ప్రారంభ కార్యక్రమంలో వరంగల్ నగర మేయర్ గుండు సుధారాణి మంత్రిని కలిశారు. మంత్రి పొంగులేటిని మర్యాద పూర్వకంగా కలిసి పుష్పగుచ్చం అందించారు. గ్రేటర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థ పరిధిలో జరుగుతున్న అభివృద్ధి పనుల గుర్తించి మంత్రికి మేయర్ వెల్లడించారు. పెండింగ్లో ఉన్న పను లను త్వరితగతిన పూర్తి చేయాలని మేయర్ను ఆదేశించారు.
ఫార్మసీలో స్వర్ణలతకు డాక్టరేట్ 
కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 6 (ఆంధ్ర జ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీ ఫార్మసీ విభాగం పరిశోధకురాలు కత్తెరశాల స్వర్ణ లత డాక్టరేట్ సాధించారు. ఈ మేరకు సోమవారం వర్సిటీ పరీక్షల నియంత్రణా ధికారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్ స్వర్ణల తకు డాక్టరేట్ ప్రకటించారు డిజైన్ సింథసిస్ ఆఫ్ న్యూ హెటోరోసైక్లిక్ కాం పౌండ్స్ ఆఫ్ యాంటీ క్యాన్సర్ యాక్టీవిటీ’ అనే అంశంపై పరిశోధ న చేసినందుకు గాను స్వర్ణలత డాక్టరేట్ పొందారు. కేయూ ఫార్మసీ విభాగం ప్రొఫెసర్, కేయూ ఫార్మసీ డీన్ గాదె సమ్మయ్య పర్యవేక్షణలో స్వర్ణలత పరిశోధన పూర్తి చేశారు. వరంగల్ జిల్లా గీసుగొండ మండలం వంచనగిరి చెందిన స్వర్ణలత అంతర్జాతీయ, జాతీయ స్థాయిలో విలువైన 8 పరిశోధన పత్రాలను ప్రచురించారు. 
గిరిజన విద్యుత్ ఉద్యోగుల సంక్షేమ సంఘం ఎన్నిక
రాంనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): గిరిజన విద్యుత్ ఉద్యోగు ల సంక్షేమ సంఘం నూతన కార్యవర్గాన్ని  సోమవారం శ్యామల గార్డెన్లో జరిగిన సర్వసభ్య సమావేశంలో ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకు న్నారు. ఎన్పీడీసీఎల్ కంపెనీ గౌరవాధ్యక్షుడిగా భూక్య వాలు నాయక్, అధ్యక్షుడిగా హర్జీ, కార్యదర్శిగా అజ్మీరా శ్రీరాం నాయక్ ఎన్నికయ్యారు. ఈసందర్భంగా కార్యదర్శి శ్రీరాంనాయక్ మాట్లాడు తూ.. తనపై నమ్మకంతో పదో సారి ఎన్నుకున్నందుకు ప్రతీ ఒక్క గిరిజన ఉద్యోగికి ధన్యవాదాలు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో చీఫ్ ఇంజనీర్ సదర్లాల్, రాష్ట్ర జనరల్ సెక్రెటరీ రాంజీనాయక్, అసో సియేట్ ఉపాధ్యక్షుడు విజయ్కుమార్, నెహ్రూ నాయక్, ఫకీర్ నాయక్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేంద్ర సంఘం డైరీ ఆవిష్కరణకు వెళ్లిన టీఎన్జీవోస్
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ నాంపల్లిలోని తెలుగు లలిత కళాతోరణం పబ్లిక్ గార్డెన్లో సోమవారం జరిగిన  కేంద్ర సంఘం డైరీ, క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమానికి సోమవారం హనుమకొండ కలెక్టరేట్ నుంచి రెండు బస్సులలో టీఎన్జీఓస్ యూనియన్ జిల్లా అధ్యక్షులు ఆకుల రాజేందర్ ఆధ్వర్యంలో ఉద్యోగులు తరలివెళ్లారు. ఈ బస్సులను యూనియన్ అధ్యక్షులు ఆకుల రాజేందర్ జెండా ఊపి ప్రారంభించారు. డైరీ ఆవిష్కరణ కార్యక్రమానికి వెళ్లిన వారిలో టీఎన్జీఓస్ జిల్లా కార్యదర్శి బైరి సోమయ్య, జిల్లా అసోసియేట్ అధ్యక్షులు పుల్లూరు వేణుగోపాల్, కోశాధికారి పనికెల రాజేష్,  గౌరవ అధ్యక్షులు శ్యాంసుందర్, కేంద్ర సంఘం నేతలు, జిల్లా సంఘం నేతలతో పాటు పెద్ద సంఖ్యలో ఉద్యోగులు ఉన్నారు.
ప్రత్యేక పథకాలు అమలు చేయాలి
• రజక సంఘం రాష్ట్ర నేత బండి సదానందంవడ్డెపల్లి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్థిక, సామాజిక, రాజకీ య రంగాల్లో వెనుకబడిన రజకులకు ప్రత్యేక పథకాలు రూపొం దించి, అమలు చేయాలని తెలంగాణ రజక సంఘం రాష్ట్ర ప్రధా న కార్యదర్శి బండి సదానందం ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. సోమవారం హనుమకొండలో ఆయన మాట్లాడుతూ రజకులకు దోబీ అని పిలువకూడదని చాకలి, రజక పేరుతోనే పిలవాలని రాష్ట్ర బీసీకమిషన్కు విజ్ఞప్తిచేశారు. తమను బీసీ(ఏ) గ్రూప్ నుం చి తొలగించేందుకే కొందరు దోబీ అనే పర్యాయ పదంతో పిలువ డం సమంజసం కాదని సదానందం పేర్కొన్నారు. బీసీ(ఏ) కులా లకు 12శాతం రిజర్వేషన్కల్పించాలని ప్రభుత్వానికివిజ్ఞప్తి చేశారు. 
యాదవ సంఘం నూతన కమిటీ ఎన్నిక
హసన్పర్తి, జనవరి 5 (ఆంధ్రజ్యోతి):  హసన్పర్తి యాదవ సంఘం నూతన కార్యవర్గం ఎన్నిక జరిగింది. అధ్యక్షుడిగా మారం సుధాకర్, ఉపాధ్యక్షుడిగా కాలువ శ్రీనివాస్, ప్రధాన కార్యదర్శిగా వేల్పుల సాయికుమార్,కోశాధికారిగా మారం సదా నందం, మర్రి శ్రీనివాస్, సంయుక్త కార్యదర్శిగా మారం రమేష్, కమిటీ సభ్యులుగా దాడి రణఽధీర్, వేల్పుల చక్రి, కాలువ సాయిక్రిష్ణ, కాలువ మల్ల య్య, మారం రాకేష్, వేల్పుల అంజయ్య ఏకగ్రీవంగా ఎన్నికయ్యారు.
వృద్ధురాలి మృతి
కాజీపేట, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యో తి): చికిత్స పొందుతూ ఓ వృద్ధురాలు మృతి చెందింది. కాజీపే ట ఎస్సై నవీన్కుమార్ తెలిపిన వివరా ల ప్రకారం..  నెక్కొండకు చెందిన దరావత్ సోనా(70) గత నెల 8న నిట్ వద్ద అపస్మారక స్థితిలో పడిపోయింది. స్థానికుల సమాచారంతో ఎంజీఎంలో చేర్పించగా చికిత్స పొందుతూ సోమవారం మృతి చెందింది. ఆచూకీ తెలిసిన వారు కాజీపేట పోలీస్స్టేషన్ 8712685008కు సమాచారం ఇవ్వాలని ఎస్సై తెలిపారు.
మంత్రి పొన్నంను కలిసిన ఎస్ఎఫ్ఐ నేతలు
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పెండింగ్ స్కాలర్షిప్ లు, ఫీజు రీయింబర్స్మెంట్ వెంటనే విడుదల చేయాలని ఎస్ఎఫ్ఐ జిల్లా కార్యదర్శి మంద శ్రీకాంత్ ఆధ్వర్యంలో సోమవారం హనుమకొండ కలెక్టరేట్లో రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్కు వినతిపత్రం అందజేశారు. ఇందు లో ఎస్ఎఫ్ఐ నాయకులు కళ్యాణ్, జశ్వంత్, వికాస్, ప్రశాంత్లు ఉన్నారు.
కరెంటు బిల్లుల భారం ఇక ఉండదు!
• హైదరాబాద్లో ఆనాడు నేను చేసిన అభివృద్ధి ఫలాలు ఇప్పుడు వస్తున్నాయి. తెలంగాణకు హైదరాబాద్ నుంచే ఎక్కువ ఆదాయం వస్తోంది.• 2014–19 మధ్య రాష్ట్రాన్ని అభివృద్ధి పథంలో నడిపించాం. తర్వాత వచ్చిన వైసీపీ అభివృద్ధిని పట్టించుకోకపోవడంతో రాష్ట్రం అప్పుల కుప్పగా మారింది. – సీఎం చంద్రబాబుకుప్పం నియోజకవర్గంలో ‘పీఎం సూర్యఘర్’ పథకాన్ని ప్రారంభిస్తున్న సీఎం చంద్రబాబు
హెచ్ఎంపీవీ కలకలం
భారత్లో ఐదు కేసులుబెంగళూరు, చెన్నై, అహ్మదాబాద్ నగరాల్లోవైరస్ బారిన పడ్డ ఐదుగురు శిశువులుఅందరూ నెలల వయసు చిన్నారులే!భయపడొద్దు.. ఎలాంటి పరిస్థితినైనాఎదుర్కొనడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాం: కేంద్రంపాత వైరస్సే.. ఆందోళన అక్కర్లేదు: వైద్యులుప్రతి ఆస్పత్రిలో 20 పడకలు.. సీఎం ఆదేశంబెంగళూరు, చెన్నై, అమరావతి, హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): కొద్దిరోజులుగా చైనాను కలవరపెడుతున్న ‘హ్యూమన్ మెటాన్యూమోవైరస్ (హెచ్ఎంపీవీ)’.. మన దేశంలోకీ అడుగుపెట్టింది. బెంగళూరులో ఇద్దరు చిన్నారులు.. గుజరాత్లో ఒక శిశువు, చెన్నైలో మరో ఇద్దరు చిన్నారులు ఈ వైరస్ బారిన పడినట్టు భారత వైద్య పరిశోధన మండలి (ఐసీఎంఆర్) ప్రకటించింది. బెంగళూరులో.. బ్రాంకోన్యుమోనియాతో బాధపడుతున్న మూడు నెలల పాపను ఆస్పత్రిలో చేర్చగా, వైద్య పరీక్షల్లో హెచ్ఎంపీవీ పాజిటివ్ వచ్చింది. అయితే, ఆ పాపకు చికిత్స చేసి, డిశ్చార్జి కూడా చేసినట్టు కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ మిగతా 2వ పేజీలో...
టీచర్ల పనితీరుకు  పాయింట్లు!
దాని ఆధారంగా బదిలీల్లో పెద్దపీట?సబ్జెక్టుల వారీగా వేర్వేరు ప్రామాణికాలుపీఈటీలకు స్పోర్ట్స్, సైన్స్ టీచర్లకు ఫెయిర్లుగణిత ఉపాధ్యాయులకు ఒలింపియాడ్ భాషా టీచర్లకూ వేర్వేరు ప్రాతిపదికలుపనితీరులో పోటీపడేలా సరికొత్త ఆలోచన‘బదిలీ చట్టం’పై పాఠశాల విద్యాశాఖ కసరత్తుఉపాధ్యాయుల పనితీరుకు ప్రభుత్వం నుంచి మరో భారీ ప్రోత్సాహం దక్కనుంది. విద్యార్థులతో మమేకమై వారికి దిశానిర్దేశం చేస్తూ ఉత్తమ పౌరులుగా తీర్చిదిద్దేందుకు కృషి చేసే గురువులకు పాయింట్లు ఇవ్వనుంది. తద్వారా కష్టపడే వారికి బదిలీల్లో ప్రాధాన్యం ఇచ్చే అవకాశం ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది.
జస్టిన్ ట్రూడో  రాజీనామా!
నాయకత్వ ఎంపిక జరగ్గానే వైదొలుగుతాప్రకటించిన కెనడా ప్రధాని ట్రూడోధరాఘాతం, వలసలు.. విధాన నిర్ణయాలే కౌంట్డౌన్కు కారణం!ట్రంప్ విజయంతో చుట్టుకున్న చిక్కులుభారత్నూ తరచూ విమర్శిస్తున్న ట్రూడోనిజ్జర్ విషయంలో భారత్పై ఆరోపణలు
ఇద్దరిని బలిగొన్న  పొగమంచు
తిరుపతి జిల్లాలో కాలినడక భక్తులపైకి దూసుకెళ్లిన ‘108’ఒకరి పరిస్థితి విషమం.. నలుగురికి గాయాలుఅదే అంబులెన్సులో ఆస్పత్రికి తరలింపు
భర్త చనిపోయి ఆరు రోజులైనా..
ఒకే ఇంట్లో ఉండీ గుర్తించని భార్యఆ దంపతుల మధ్య పదేళ్లుగా మాటల్లేవుకోయంబత్తూరులో ఆలస్యంగా వెలుగులోకి
ప్రజాప్రతినిధుల కోర్టులో జగన్కు ఎదురుదెబ్బ
‘పాస్పోర్టు’ పిటిషన్ కొట్టివేత గడువు ముగిసినందున కొత్తగా దరఖాస్తు చేసుకోవాలని ఆదేశం
హెచ్ఎంపీవీ కలకలం
(మొదటి పేజీ తరువాయి)తెలిపింది. అదే ఆస్పత్రిలో.. అదే సమస్యతో బాధపడుతున్న ఎనిమిది నెలల వయసున్న బాబుకు కూడా హెచ్ఎంపీవీ పాజిటివ్ వచ్చింది. ఆ బాబుకు చికిత్స చేస్తున్నామని.. ప్రస్తుతం కోలుకుంటున్నాడని వైద్యులు తెలిపారు. అలాగే.. రాజస్థాన్లోని దుంగార్పూర్కు చెందిన రెండు నెలల వయసున్న బాబు శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్తో బాధపడుతుండడంతో తల్లిదండ్రులు ఆ శిశువును అహ్మదాబాద్లోని ఒక ప్రైవేటు ఆస్పత్రిలో చేర్చారు. డిసెంబరు 26న ఆ బాలుడికి హెచ్ఎంపీవీ పాజిటివ్ వచ్చింది. తొలుత ఆ చిన్నారికి వెంటిలేటర్ చికిత్స అవసరమైందని.. ఇప్పుడతడి పరిస్థితి నిలకడగా ఉందని వైద్యులు తెలిపారు. అయితే ఈ వైరస్ గురించి అంతగా ఆందోళన చెందాల్సిన పని లేదని.. ఎలాంటి పరిస్థితులు ఎదురైనా సమర్థంగా ఎదుర్కొనడానికి సిద్ధంగా ఉన్నామని కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ వెల్లడించింది. ఐసీఎంఆర్తోపాటు, ఇంటిగ్రేటెడ్ డిసీజ్ సర్వైలెన్స్ ప్రోగ్రామ్ నెట్వర్క్ వద్ద ఉన్న తాజా సమాచారం ప్రకారం.. దేశంలో ఫ్లూ తరహా కేసులు, తీవ్రమైన శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్ల సంఖ్య అసాధారణ స్థాయిలో ఏమీ పెరగలేదని స్పష్టం చేసింది. అయినా, పరిస్థితిని ఎప్పటికప్పుడు సమీక్షిస్తున్నామని.. సంవత్సరం పొడుగునా హెచ్ఎంపీవీ వ్యాప్తి తీరును ఐసీఎంఆర్, నేషనల్ సెంటర్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ పరిశీలిస్తూనే ఉంటాయని కేంద్ర ఆరోగ్య మంత్రి జేపీ నడ్డా పేర్కొన్నారు. కర్ణాటక, గుజరాత్, మహారాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు కూడా.. భయపడాల్సిన పని లేదని ప్రజలకు భరోసా ఇచ్చాయి. బెంగళూరులో గుర్తించినవి ఇప్పటికే దేశంలో ఉన్న పాత వైరస్ రకాలేనని.. అవి ప్రాణాంతకం కాదని, కాబట్టి ఆందోళన చెందాల్సిన అవసరం లేదని కర్ణాటక ఆరోగ్య మంత్రి దినేశ్ గుండూరావ్ ప్రకటించారు. బెంగళూరులో రెండు కేసులు నమోదైన నేపథ్యంలో రాష్ట్ర ఆరోగ్య శాఖ అధికారులతో ఆయన భేటీ అయి పరిస్థితిని సమీక్షించారు. ఆ శిశువులిద్దరి ఆరోగ్యం సాధారణంగానే ఉందని తెలిపారు. ప్రజలందరూ సాధారణ ముందుజాగ్రత్త చర్యలు పాటించాలని సూచించారు. ఈ వైరస్ ప్రధానంగా పిల్లలపై ప్రభావం చూపుతుందని.. సాధారణ జలుబు తరహా ఇన్ఫెక్షన్కు కారణమవుతుందని, కొవిడ్–19 లాగా వ్యాపించదని ఆయన స్పష్టం చేశారు. ఇప్పటికైతే దీనికి సంబంధించి అసహజమైన పరిణామాలేవీ లేవు కాబట్టి.. ఈ వైరస్వ్యాప్తి కట్టడికి కొవిడ్ తరహా ప్రోటోకాల్స్ పాటించాల్సిన అవసరం లేదని దినేశ్ గుండూరావ్ తేల్చిచెప్పారు. ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న ఎనిమిది నెలల చిన్నారి కూడా మంగళవారం డిశ్చార్జ్ కానున్నట్టు ఆయన వెల్లడించారు.  ఇక.. ఎలాంటి పరిస్థితినైనా ఎదుర్కొనడానికి సిద్ధంగా ఉన్నామని గుజరాత్ ఆరోగ్య మంత్రి రుషీకేశ్ పటేల్ ప్రకటించారు. జనవరి 4నే దీనిపై ఆరోగ్య శాఖ అధికారులతో సమావేశం నిర్వహించి అంతా అప్రమత్తంగా ఉండాలని సూచించినట్టు తెలిపారు. మరోవైపు.. కేసుల సంఖ్య పెరిగినా ఎలాంటి ఇబ్బందీ లేకుండా చికిత్స చేసేందుకు సిద్ధంగా ఉండాలని ఢిల్లీ ప్రభుత్వం దేశరాజధానిలోని ఆస్పత్రులకు సూచించింది.  పాత వైరస్సే!నాలుగేళ్ల క్రితం చైనాలో మొదలై ప్రపంచం మొత్తానికీ పాకి లక్షలాది ప్రాణాలు పోవడానికి కారణమైన ‘సార్స్ కొవ్ 2’ లాగా హెచ్ఎంపీవీ కొత్త వైరస్ కాదు. 2001లోనే గుర్తించిన ‘కామన్ రెస్పిరేటరీ వైరస్’ ఇది. చిన్నపిల్లల్లోనే కాదు.. రోగనిరోధక శక్తి సరిగ్గా లేకపోతే అన్ని వయసులవారిలో ఎగువ, దిగువ శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది. ఈ వైరస్ సోకితే.. జలుబులాంటి లక్షణాలు కనపడతాయి. ప్రపంచవ్యాప్తంగా పలు దేశాల్లో చలికాలంలో హెచ్ఎంపీవీ ఇన్ఫెక్షన్ కేసులు పెరుగుతుంటాయి. ఉదాహరణకు 2023లో ఆస్ట్రేలియాలో వారం వ్యవధిలోనే 1100కు పైగా కేసులు నమోదయ్యాయి. ఈ క్రమంలోనే చైనాలో కూడా చలి ఎక్కువగా ఉన్న ఉత్తరాది ప్రాంతాల్లో హెచ్ఎంపీవీ కేసులు పెరిగాయి. కరోనా సృష్టించిన విలయం నేపథ్యంలో.. చైనాలో హెచ్ఎంపీవీ కేసులు పెరుగుతున్నాయన్న వార్త ప్రపంచం మొత్తాన్నీ భయంలోకి నెట్టింది. ఇప్పటికే సీజనల్ వ్యాధిగా మారినందున.. హెర్డ్ ఇమ్యూనిటీ వచ్చేసి ఉంటుందని, ఇది కరోనాలాగా మహమ్మారిగా(పాండెమిక్) మారే ముప్పు లేదని వైద్యులు చెబుతున్నారు.తీసుకోవాల్సిన ముందుజాగ్రత్త చర్యలు● తుమ్మేటప్పుడు, దగ్గేటప్పుడు నోటికి అడ్డంగా చేతి రుమాలు లేదా టిష్యూ పేపర్ పెట్టుకోవాలి.● చేతులను తరచుగా సబ్బు, నీరు లేదా ఆల్కహాల్ బేస్డ్ శానిటైజర్తో 20 సెకన్లు శుభ్రం చేసుకోవాలి. ● జలుబు, దగ్గు, జ్వరంతో బాధపడేవారు.. రద్దీప్రదేశాలకు వెళ్లకూడదు.● ఒకవేళ బయటకు వెళ్లాల్సివస్తే నాణ్యమైన మాస్క్ ధరించాలి.● వైరస్ సోకినవారు సైతం మాస్క్ ధరించి ఉండాలి. ఇతరులకు దూరంగా ఉండాలి (సెల్ఫ్ ఐసోలేషన్).● పౌష్టికాహారం తీసుకోవాలి. మంచినీళ్లు ఎక్కువగా తాగుతుండాలి.● మనం ఉండే చోట గాలి, వెలుతురు ఎక్కువగా ఉండేలా చూసుకోవాలి.● కరచాలనాలు చేసుకోవడం ఆపేయాలి. ఒకరు వాడిన రుమాలు మరొకరు వాడకూడదు.● జలుబు, దగ్గు, జ్వరంతో బాధపడేవారికి మరీ దగ్గరగా మెలగకూడదు. ● చేతులతో ముఖాన్ని కళ్లు–ముక్కు–నోటి భాగాలను పదేపదే తాకకుండా ఉండాలి.
మావోయిస్టుల మందుపాతర... 8 మంది జవాన్ల మృతి
(మొదటి పేజీ తరువాయి)వినిపించగా.. రోడ్డుపై ఐదు మీటర్ల మేర, ఐదడుగుల లోతుతో గొయ్యి ఏర్పడింది. పేలుడుధాటికి వాహనం 25 అడుగుల ఎత్తుకు ఎగిరిపడగా.. డ్రైవర్, 8 మంది జవాన్ల దేహాలు ఛిద్రమైపోయాయి. వీరంతా దక్షిణ అబూజ్మడ్లో ఎన్కౌంటర్(నలుగురు నక్సల్స్ చనిపోయారు) నుంచి దంతేవాడకు ఎస్యూవీలో తిరిగి వస్తుండగా.. ఈ ఘటన చోటుచేసుకుంది. ఇద్దరుముగ్గురు జవాన్ల తల భాగాలు గుర్తించేలా ఉండగా.. మిగతా వారి శరీర భాగాలు చెల్లాచెదురయ్యాయి. ఇటీవల దక్షిణ అబూజ్మడ్లో జరిగిన ఎన్కౌంటర్లో నలుగురు నక్సల్స్(ఇద్దరు మహిళలు) మృతిచెందారు. ఆ తర్వాత దంతేవాడ, బీజాపూర్, నారాయణపూర్, బస్తర్, కొండగాం జిల్లాల డీఆర్జీ బలగాలు.. సీఆర్పీఎఫ్ జవాన్లు కూంబింగ్ కొనసాగించారు. అదనపు బలగాలు రావడంతో పలు బృందాలు వెనుదిరిగాయి. ఈ క్రమంలో దంతేవాడ డీఆర్జీకి చెందిన జవాన్లు బామన్ సోడి, బుధ్రామ్ కోస్రా, దుమ్మ మాడ్కమి, హరీశ్, పాండ్రూ, సోముడు, సుబర్నాథ్ యాదవ్, సుదర్శన్ వెట్టి, డ్రైవర్(పేరు తెలియాల్సి ఉంది)తో కలిసి ఎస్యూవీ(సీజీ17–కేడబ్ల్యూ7937)లో.. మరికొందరు జవాన్లు ఇతర వాహనాల్లో సోమవారం తెల్లవారుజామున తిరుగు ప్రయాణమయ్యారు. మావోయిస్టులు ఈ సమాచారం అందుకుని, బెద్రా గ్రామశివారులో కుట్రు రహదారిపై సుమారు 50 కిలోల ఐఈడీని అమర్చారు. సోమవారం మధ్యాహ్నం 2.15 గంటలకు జవాన్ల వాహనాల శ్రేణి ఆ ప్రాంతాన్ని దాటుతుండగా.. చివరి వాహనం ఆ ప్రాంతానికి రాగానే ఐఈడీని పేల్చారు. వాహనం 25 అడుగుల ఎత్తుకు ఎగిరి.. 30 అడుగుల దూరంలో పడింది. డ్రైవర్ మృతదేహం చిన్నచిన్న ముక్కలుగా తెగిపోయిందని పోలీసులు తెలిపారు. ఈ వాహనానికి ముందున్న ఎస్యూవీలోని ఏడుగురు జవాన్లకు కూడా గాయాలైనట్లు చెబుతున్నారు. ముందు వాహనాల్లోని జవాన్లు వెంటనే సహాయక చర్యలు చేపట్టారు. జవాన్లపై మావోయిస్టుల దాడిని కేంద్ర హోంమంత్రి అమిత్షా, ఛత్తీస్గఢ్ ముఖ్యమంత్రి విష్ణుదేవ్సాయి ఖండించారు.2026 నాటికి నక్సలిజాన్ని తుదముట్టిస్తామని అమిత్షా పునరుద్ఘాటించారు.ఛత్తీస్గఢ్ జర్నలిస్టు హత్యకేసు..హైదరాబాద్లో నిందితుడి అరెస్టుచర్ల, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఛత్తీస్గఢ్లోని బీజాపూర్ జిల్లాకు చెందిన ఫ్రీలాన్స్ జర్నలిస్టు ముఖేశ్ చంద్రాకర్ హత్యకేసు నిందితుడిని ప్రత్యేక దర్యాప్తు బృందం(సిట్) ఆదివారం హైదరాబాద్లో అరెస్టు చేసింది. నిందితుడు సురేశ్ చంద్రాకర్ హైదరాబాద్లోని తన డ్రైవర్ ఇంట్లో తలదాచుకున్నట్లు గుర్తించామని బస్తర్ ఐజీ సుందర్రాజ్ తెలిపారు. నిందితుడిని అరెస్టు చేసేందుకు 200 సీసీ కెమెరాల ఫుటేజీని జల్లెడపట్టామని, 300 సెల్ఫోన్ల కాల్ డేటా రికార్డ్(సీడీఆర్)ను విశ్లేషించామని చెప్పారు. ఓ ఆంగ్ల జాతీయ చానల్కు వార్తలు అందజేసే ముఖేశ్ ఈ నెల 3న దారుణ హత్యకు గురైన విషయం తెలిసిందే..! ఆయన మృతదేహం ఓ సెప్టిక్ ట్యాంకులో లభించగా.. పోస్టుమార్టం నివేదికలో అతని తలపై 15 దెబ్బలు, కాలేయంలో నాలుగు పోట్లు, గుండె భాగంలో గాయాలు, మెడ ఎముకలు నాలుగు చోట్ల విరిగి ఉన్నట్లు తేలింది. ఐదు పక్కటెముకలు విరిగినట్లు వైద్యులు గుర్తించారు. ‘‘నా 12 ఏళ్ల కెరీర్లో ఎన్నడూ ఇంతటి దారుణ హత్యను నేను చూడలేదు’’ అని పోస్టుమార్టంలో పాల్గొన్న ఓ వైద్యుడు మీడియాకు చెప్పారు.పేలుడు ధాటికి తునాతునకలైన వాహనం
జస్టిన్ ట్రూడో రాజీనామా!
● నాయకత్వ ఎంపిక జరగ్గానే వైదొలుగుతా.. ప్రకటించిన కెనడా ప్రధాని ట్రూడో● ధరాఘాతం, వలసలు.. విధాన నిర్ణయాలే కౌంట్డౌన్కు కారణం!ఒటావా, జనవరి 6: కెనడా ప్రధాని జస్టిన్ ట్రూడో సోమవారం కీలక ప్రకటన చేశారు. లిబరల్ పార్టీ నాయకత్వానికి, ప్రధాని పదవికి రాజీనామా చేయనున్నట్లు వెల్లడించారు. తదుపరి ప్రధాని, పార్టీ అధినేతను ఎన్నుకునే వరకు తాను కొనసాగుతానని స్పష్టం చేశారు. సర్వేలన్నీ ప్రతికూలంగా ఉండడంతో.. ఈ ఏడాది అక్టోబరులో జరగనున్న పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లోనూ తాను ప్రధాని అభ్యర్థిగా ఉండబోనని పరోక్షంగా చెప్పారు. భారత ఏజెన్సీలపై ఆరోపణలు గుప్పిస్తూ.. ఇరు దేశాల మధ్య దూరాన్ని పెంచేలా ప్రకటనలు చేసిన ట్రూడో.. ఆ తర్వాత క్రమంగా ప్రజాదరణ కోల్పోతూ వస్తున్నారని సొంత పార్టీ నేతలే విమర్శలు చేశారు. అమెరికాలో ట్రంప్ విజయం సాధించాక.. కెనడాపై ఆంక్షలు పెరుగుతున్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో.. ట్రూడో తప్పుకోవాలంటూ కొంతకాలంగా సొంత పార్టీ నేతలే డిమాండ్లు చేస్తున్నారు. ‘‘నా రాజీనామా విషయాన్ని గవర్నర్ జనరల్కు, పార్టీకి తెలియజేశాను. ఈ ప్రక్రియ కొనసాగేందుకు మార్చి 24 వరకు పార్లమెంట్ను ప్రొరోగ్ చేస్తున్నా’’ అని ట్రూడో ప్రకటించారు. కెనడా చట్టాల ప్రకారం అధికార పార్టీ నేత రాజీనామా చేసిన 90 రోజుల్లో కొత్త నాయకత్వాన్ని ఎన్నుకోవాలి. కెనడా ఉప ప్రధాని, ఆర్థిక మంత్రి క్రిస్టియా ఫ్రీలాండ్ ఇటీవల రాజీనామా చేసిన విషయం తెలిసిందే..! ట్రూడో క్యాబినెట్లో ఆమె అత్యంత శక్తిమంతురాలిగా గుర్తింపు పొందారు.   కౌంట్డౌన్కు కారణాలివే..!● ఆహార ధరల పెరుగుదల, రియల్ఎస్టేట్ ధరాఘాతం, పెరిగిపోతున్న వలసల కారణంగా ట్రూడోపై ప్రజల్లో ఆదరణ తగ్గడం మొదలైంది. ఈ కారణాలతోనే ఇటీవల టోరంటో, మోంట్రియల్ రాష్ట్రాల్లో జరిగిన ఎన్నికల్లో పార్టీ ఘోరంగా ఓటమిపాలైంది.● ట్రూడో విధానాలను డొనాల్డ్ ట్రంప్ వ్యతిరేకిస్తున్న విషయం తెలిసిందే..! ఇటీవల ట్రంప్ విజయం సాధించగానే, కెనడా నుంచి చేసుకునే దిగుమతులపై 25% టారిఫ్ వేస్తానని ఆయన ప్రకటించారు. సహజవాయువులు, ఉక్కు, అల్యూమినియం, ఆటోమొబైల్స్ ఎగుమతుల్లో కెనడాకు అమెరికానే అతిపెద్ద వినియోగదారు కావడంతో, ట్రంప్ ప్రకటన ఆర్థికంగా కెనడాకు శరాఘాతంగా మారుతుంది● మూడో ఆర్థిక శక్తిగా ఎదుగుతున్న భారత్ విషయంలోనూ ట్రూడో దుందుడుకుతనం ఆయనకు ఆదరణ కోల్పోయేలా చేసిందనే అభిప్రాయాలున్నాయి. కెనడాలో తలదాచుకుంటున్న ఖలిస్థానీ ఉగ్రవాది హర్దీప్సింగ్ నిజ్జర్ హత్యకు భారత ఏజెన్సీలు ప్రయత్నిస్తున్నాయని ఆయన ఆరోపించారు. నిజ్జర్ను ఉగ్రవాదిగా భారత జాతీయ దర్యాప్తు సంస్థ(ఎన్ఐఏ) ప్రకటించడాన్ని అప్పట్లో ఆయన తప్పుబట్టారు. వలస విధానాల్లో మార్పులతో కెనడాలో ఉంటున్న ప్రవాస భారతీయులను ఇబ్బంది పెట్టేలా నిర్ణయాలు తీసుకున్నారు● అక్టోబరులో జరగనున్న ఎన్నికల్లో.. లిబరల్ పార్టీ ప్రజాదరణ 47% నుంచి 21శాతానికి పడిపోయినట్లు.. కన్జర్వేటివ్ పార్టీ వైపు ప్రజలు మొగ్గు చూపుతున్నట్లు సర్వేలు వచ్చాయి.
సీబీఐ వలలోఎయిర్ఫోర్స్ అధికారి
● కాంట్రాక్టర్ నుంచి లంచం డిమాండ్.. వేధింపులు● రెడ్ హ్యాండెడ్గా అరెస్ట్.. విశాఖ సీబీఐ కోర్టులో హాజరుబాపట్ల, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): అడిగినంత కమీషన్ ఇవ్వకపోతే భవిష్యత్తులో ఇంకే కాంట్రాక్టు దక్కకుండా చేయడంతో పాటు బ్లాక్ లిస్టులోకి  పంపిస్తా... ఇదీ బాపట్ల ఎయిర్ఫోర్స్ విభాగంలో పనిచేస్తున్న ఓ అధికారి బెదిరింపులు! దీనిపై బాధిత కాంట్రాక్టర్ విశాఖపట్నంలోని సీబీఐ అవినీతి నిరోధక విభాగానికి ఫిర్యాదు చేయడంతో ఆ అవినీతి అధికారిని బాపట్లలో రెడ్ హ్యాండెడ్గా అరెస్ట్ చేశారు. వివరాల్లోకి వెళితే బాపట్లలో ఉన్న ఎయిర్ ఫోర్స్ విభాగంలో చైతన్యకుమార్ అనే వ్యక్తి లాజిస్టిక్ ఆఫీసర్గా విధులు నిర్వహిస్తున్నారు. ఇతనికి ఫ్లైట్ లెఫ్టినెంట్ హోదా కూడా ఉంది. ఎయిర్ఫోర్స్లో పరుపులు కొనే బిడ్ను రూ.4,99,500కు ఓ కాంట్రాక్టర్ను దక్కించుకున్నారు. వీటితో పాటు రూ.2 లక్షల విలువ చేసే మరో రెండు పనులను కూడా ఇదే కాంట్రాక్టర్ సదరు విభాగంలో దక్కించుకొని.. పనులు పూర్తి చేసినట్లు తెలుస్తోంది. అయితే ఎయిర్పోర్స్ ఉద్యోగి కమీషన్ డిమాండ్ చేయడంతో పాటు తనకు లంచం ఇవ్వకపోతే ఇక్కడ పనులు చేయలేవని సదరు కాంట్రాక్టర్ను బెదిరించినట్లు సమాచారం.నేరుగా సీబీఐ అవినీతి నిరోధక విభాగానికి ఫిర్యాదుచైతన్యకుమార్ వేధింపులతో బాఽధిత కాంట్రాక్టర్ విశాఖపట్నంలోని సీబీఐ అవినీతి నిరోధక విభాగానికి వారం క్రితం ఫిర్యాదు చేసినట్లు సమాచారం. దీంతో రంగంలోకి దిగిన సీబీఐ.. రెడ్ హ్యాండెడ్గా ఆ అవినీతి అధికారిని అదుపులోకి తీసుకుంది. ప్లాన్లో భాగంగా చైతన్యకుమార్కు లంచం ఇచ్చేందుకని కాంట్రాక్టర్తో ఫోన్ చేయించి.. ఆదివారం ఆయన్ను బాపట్ల రూరల్ గ్రామం భర్తిపూడికి రప్పించారు. అప్పటికే అక్కడ మాటు వేసిన సీబీఐ అఽధికారులు సదరు అధికారి లంచం తీసుకుంటుండగా రెడ్ హ్యాండెడ్గా పట్టుకున్నారు. నిందితుడిని విశాఖపట్నం సీబీఐ కోర్టులో సోమవారం హాజరుపరిచారు. సీబీఐ అధికారులు ఆరు వాహనాల్లో సోదాల కోసం భర్తిపూడికి వచ్చారని ఆదివారం కలకలం రేపిన విషయం తెలిసిందే. మధ్యాహ్నమే ఎయిర్ఫోర్స్ అధికారిని అదుపులోకి తీసుకుని సాయంత్రం వరకు అప్పికట్ల రైల్వేస్టేషన్లో ఉంచి విచారణ చేసినట్లు సమాచారం. కానీ పూర్తి వివరాలు ఇవ్వడానికి సీబీఐ అధికారులు నిరాకరించారు. సోమవారం విశాఖ సీబీఐ కోర్టులో హాజరుపర్చడంతో కేసు వివరాలు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
పేపర్ లీక్ నిరసనలతో జైలుకు ప్రశాంత్ కిశోర్
పట్నా, జనవరి 6: బిహార్ పబ్లిక్ సర్వీసు కమిషన్ (బీపీఎస్సీ) నిర్వహించిన పరీక్షా పేపరు లీక్ అయిన వ్యవహారంపై ఆందోళన చేస్తున్న ప్రముఖ రాజకీయ విశ్లేషకుడు, జన్ సురాజ్ పార్టీ అధ్యక్షుడు ప్రశాంత్ కిశోర్ను పట్నాలో పోలీసులు అరెస్టుచేశారు. షరతులతో కూడిన బెయిల్ను తీసుకునేందుకు నిరాకరించడంతో ఆయనను జైలుకు తరలించారు. పబ్లిక్ సర్వీసు కమిషన్ నిర్వహించిన పరీక్షా పేపరు గత ఏడాది డిసెంబరు 13న లీకైన విషయం తెలిసిందే. దీనిపై బిహార్లో తీవ్ర రాజకీయ నిరసనలు కొనసాగుతున్నాయి. బీపీఎస్సీ పరీక్షలను రద్దుచేయాలంటూ బాధిత అభ్యర్థులు, ప్రతిపక్షాలు ఉద్యమిస్తున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో ప్రశాంత్ కిశోర్ తన మద్దతుదారులతో కలిసి ఐదు రోజులుగా పట్నాలోని గాంధీ మైదానంలో నిరశన దీక్ష చేస్తున్నారు. అయితే, నిషిద్ధ స్థలంలో నిబంధనలకు విరుద్ధంగా దీక్ష చేపడుతున్నారంటూ సోమవారం ఆయనను పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు. అడ్డుకోబోయిన 43 మంది మద్దతుదారులను కూడా అదుపులోకి తీసుకున్నారు. 
ఓట్ల కోసం నా  తండ్రిని దూషిస్తారా?
● బిధూరీ వ్యాఖ్యలపై ఢిల్లీ సీఎం కన్నీరున్యూఢిల్లీ, జనవరి 6: ఢిల్లీ సీఎం ఆతిశీ మీడియా ముందు భావోద్వేగానికి గురయ్యారు. కల్కాజీ అసెంబ్లీ  స్థానంలో తనపై పోటీచేస్తున్న బీజేపీ అభ్యర్థి రమేశ్ బిధూరీ వృద్ధుడైన తన తండ్రిని నిందించారని కన్నీరు పెట్టుకున్నారు. ఓట్ల కోసం ఓ వృద్ధుడిని టార్గెట్ చేస్తున్నారని మండిపడ్డారు. ఆతిశీ తన తండ్రినే మార్చేశారని.. ఇదివరకు తన ఇంటిపేరు మర్లేనా అని చెప్పారని.. ఇప్పుడు సింగ్ అంటున్నారని బిధూరి ఆదివారం ఓ సభలో అన్నారు. ఈ వ్యాఖ్యలపై ఆతిశీ సోమవారం విలేకరులతో మాట్లాడారు. ఉబికివచ్చే కన్నీటిని ఆపుకోవడానికి విఫలయత్నం చేస్తూ.. ‘నా తండ్రి తన జీవితమంతా ఉపాధ్యాయుడిగా పనిచేశారు. ప్రస్తుతం ఎవరి సాయమూ లేకుంటే నడిచే పరిస్థితుల్లో లేరు. ఎన్నికల కోసం అలాంటి వృద్ధుడిని నిందించే స్థాయికి బిధూరి దిగజారారు’ అని అన్నారు.
పెరిగిన ఏపీ తీరం పొడవు
కేంద్ర హోంమంత్రిత్వశాఖ విడుదల చేసిన నివేదిక మేరకు రాష్ట్రాల వారీగా తీరం పొడవు (కి.మీ.లో)..● 1970 లెక్కలతో పోల్చితే 79.37 కి.మీ. పెరుగుదల● దేశంలో మొత్తం 11,098.81 కి.మీ. తీర ప్రాంతం● గతంలో కంటే 48 శాతం పెరుగుదల నమోదు● మలుపులు, ఒంపులు లెక్కతో పెరిగిన పొడవు● కేంద్ర హోంమంత్రిత్వ శాఖ వెల్లడివిశాఖపట్నం, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ సముద్ర తీరం పొడవు పెరిగింది. గతంలో 973.70 కిలో మీటర్లుగా ఉన్న తీరం పొడవు 79.37 కి.మీ. (8.154 శాతం) పెరిగి 1053.07 కి.మీ.కు చేరింది. అదే సమయంలో దేశం తీరం పొడవు 7,516.60 కి.మీ. నుంచి 11,098.81 (48 శాతం) కి.మీ.లకు పెరిగినట్టు తాజాగా కేంద్ర హోం మంత్రిత్వ శాఖ వెల్లడించింది. ఇండియన్ నేవల్ హైడ్రోగ్రాఫిక్ ఆఫీస్, సర్వే ఆఫ్ ఇండియా కలిసి 1970లో చేసిన సంయుక్త సర్వే ప్రకారం ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఉత్తరాన ఇచ్ఛాపురం సమీపాన ఉన్న డొంకూరు నుంచి దక్షిణ భాగంలో తడ వరకు 973.7 కి.మీ. తీర ప్రాంతంగా గుర్తించారు. అయితే నేషనల్ మారిటైమ్ సెక్యూరిటీ కో–ఆర్డినేటర్ రూపొందించిన విధి విధానాల మేరకు నిర్వహించిన రీ వెరిఫికేషన్లో ఏపీలో తీరం పొడవు 1,053.07 కి.మీ.కు పెరిగినట్టు హోం మంత్రిత్వ శాఖ నివేదికలో వెల్లడైంది. గతంలో ప్రతి 50 కి.మీ. మధ్య దూరాన్ని కొలిచారు. ఇప్పుడు ఐదు నుంచి పది కి.మీ.ల మధ్య దూరాన్ని కొలిచారు. అంటే 1970లో దూరాన్ని నేరుగా కొలవగా, ఇటీవల మలుపులు, ఒంపులు కూడా లెక్కించడంతో తీరం పొడవు పెరిగిందని విశాఖలో జాతీయ సముద్ర అధ్యయన విజ్ఞాన సంస్థ చీఫ్ సైంటిస్ట్ వీవీఎస్ఎస్ శర్మ చెప్పారు. ఈ విధానం వల్ల ప్రతి అంగుళాన్ని కచ్చితంగా లెక్కించారని పేర్కొన్నారు. తాజా నివేదిక వివరాల ప్రకారం.. దేశంలో సముద్ర తీరం ఎక్కువగా ఉన్న రాష్ట్రాల్లో ఏపీ మూడో స్థానం (గతంలో రెండో స్థానం)లో నిలిచింది. గతంలో ప్రథమ స్థానంలో ఉన్న గుజరాత్ ఇప్పుడు 2,340.62 కి.మీ.ల పొడవుతో అదే స్థానంలో కొనసాగగా, 1,068.69 కి.మీ.లతో తమిళనాడు రెండో స్థానంలో నిలిచింది. గతంలో దేశంలో తీర ప్రాంతం 7,516.60 కి.మీ.లుగా ప్రకటించారు. అయితే నేషనల్ మారిటైమ్ కో–ఆర్డినేటర్ రూపొందించిన కొత్త విధివిధానాలను అనుసరించి రీ వెరిఫికేషన్లో భారత తీరం పొడవు 3,582.21 కి.మీ. పెరిగి 11,098.81 కి.మీ.లకు చేరిందని వెల్లడైంది. ఏపీలో ఉమ్మడి శ్రీకాకుళం, విజయనగరం, విశాఖపట్నం, తూర్పుగోదావరి, పశ్చిమ గోదావరి, కృష్ణా, గుంటూరు, ప్రకాశం, నెల్లూరు జిల్లాలు తీర ప్రాం తంలో ఉన్నాయి. సముద్రతీరం పరిశీలిస్తే అనేకచోట్ల మలుపులు, ఒంపులు ఉన్నాయి. తీర రక్షణ బాధ్యత పూర్తిగా భారత నౌకాదళం పర్యవేక్షిస్తోంది. నేవీకి కోస్ట్గార్డు, రాష్ట్ర మెరైన్ పోలీసులు సహకరిస్తున్నారు.
‘విశాఖ ఉక్కు’ను విక్రయించొద్దు!
నిధులిచ్చి బలోపేతం చేయాలి● ఇతర ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలను కూడా..● కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రికి బీఎంఎస్ వినతిన్యూఢిల్లీ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖ ఉక్కు కర్మాగారాన్ని అమ్మకానికి పెట్టవద్దని భారతీయ మజ్దూర్ సంఘ్ (బీఎంఎస్) సహా పలు కార్మిక సంఘాలు కేంద్రాన్ని కోరాయి. ఈ కర్మాగారంతో పాటు ఇతర ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలను కూడా విక్రయించవద్దని.. సాధ్యమైనంత మేరకు వాటికి నిధులు కేటాయించి బలోపేతం చేయాలని విజ్ఞప్తి చేశాయి. ప్రి–బడ్జెట్ సంప్రదింపుల్లో భాగంగా కేంద్ర ఆర్థిక మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్ సోమవారం సీఐటీయూ, ట్రేడ్ యూనియన్ కోఆర్టినేషన్ సెంటర్ (టీయూసీసీ), బీఎంఎస్, ఐఎన్టీయూసీ సహా దేశంలోని 11 కార్మిక సంఘాల ప్రతినిధులతో సమావేశమయ్యారు. వారి నుంచి ప్రతిపాదనలు స్వీకరించారు. సంఘ్ పరివార్ అనుబంధ సంస్థ అయిన బీఎంఎస్ ప్రతినిధి పవన్కుమార్ విశాఖ ఉక్కు కర్మాగారంతో పాటు ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల అమ్మకాన్ని ఈ సందర్భంగా తీవ్రంగా వ్యతిరేకించినట్లు విశ్వసనీయ వర్గాలు తెలిపాయి. కేంద్రం ప్రవేశపెట్టిన కొత్త పింఛను పథకాన్ని రద్దు చేసి పాత పింఛను పథకాన్నే (ఓపీఎస్) పునరుద్ధరించాలని.. చివరగా తీసుకున్న జీతంలో సగం మొత్తం పింఛనుగా వచ్చేలా చూడాలని సంఘాల ప్రతినిధులు డిమాండ్ చేశారు. అంగన్ వాడీ వేతనాలకు చట్టబద్ధత కల్పించాలన్నారు. నిర్మాణ కార్మికులకు ఆయుష్మాన్ కార్డులు ఇవ్వాలని కోరారు. ఇళ్లలో పనిచేసేవారికి సామాజిక భద్రత కల్పించే విషయం పరిశీలిస్తామని నిర్మలా సీతారామన్ హామీ ఇచ్చినట్లు తెలిసింది. ఈపీఎఫ్ కనీస పెన్షన్ను రూ.5 వేలకు పెంచాలని, ఆదాయ పన్ను మినహాయింపు పరిమితిని రూ.10 లక్షలకు పెంచాలని సంఘాలు విజ్ఞప్తి చేశాయి. సోమవారంతో నిర్మలా సీతారామన్ జరిపిన 9 రౌండ్ల ప్రి–బడ్జెట్ సంప్రదింపుల పర్వం ముగిసింది.
‘రైల్వే జోన్ డీపీఆర్’ 
● ఆలస్యంగా నడుచుచున్నది!.. ఐదేళ్లయినా దరిచేరని వైనం● జోన్ ప్రధాన కార్యాలయానికి రేపు ప్రధాని మోదీ శంకుస్థాపన● ఈలోగా అనుమతి లభించేనా?.. ఇక్కడ పనులు మొదలవకుండానే● రాయగడ డివిజన్కు భూమిపూజ.. వాల్తేరు డివిజన్పైనా సందేహాలే(విశాఖపట్నం–ఆంధ్రజ్యోతి)ఉత్తరాంధ్ర ప్రజలు నాలుగు దశాబ్దాలుగా కోరుకుంటున్న ప్రత్యేక రైల్వే జోన్కు ప్రధాని నరేంద్రమోదీ  బుధవారం శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. అయితే దీనికి సంబంధించిన సమగ్ర ప్రాజెక్టు నివేదిక(డీపీఆర్)కు రైల్వే బోర్డు ఆమోదం తెలపకపోవడం గమనార్హం. మరోవైపు విశాఖలో దక్షిణ కోస్తా జోన్కు శంకుస్థాపన జరగక ముందే ఈ ప్రక్రియలో భాగంగా ఏపీ నుంచి విడదీసిన కొన్ని ప్రాంతాలతో కలిపి కొత్తగా రాయగడ డివిజన్ ఏర్పాటు చేయబోతున్నారు. భవన నిర్మాణానికి టెండర్లు పిలిచారు. దాని నిర్మాణానికి ప్రధాని మోదీ సోమవారం ఆన్లైన్లో శంకుస్థాపన చేశారు. ఇక్కడ కూడా ఒడిశా రాజకీయ నాయకులు తమ ఆధిపత్యం చాటుకున్నారు. విశాఖలో జోన్ కార్యాలయం శంకుస్థాపనకు రెండు రోజుల ముందే ఒడిశాలో కొత్త డివిజన్కు శంకుస్థాపన జరిగిపోయింది. విశాఖపట్నానికి దక్షిణ కోస్తా జోన్ ఇస్తూ.. ప్రస్తుతం విశాఖ కేంద్రంగా నడుస్తున్న వాల్తేరు రైల్వే డివిజన్ను రద్దు చేస్తామని కేంద్రం ప్రకటించింది. అయితే, వాల్తేరు డివిజన్కు ఓ ప్రత్యేకత ఉంది. దేశంలో 70కి పైగా డివిజన్లు ఉండగా 12 వేల మంది ఉద్యోగులతో ఆదాయపరంగా మొదటి పది స్థానాల్లో ఈ డివిజన్ నిలుస్తోంది. ఇక్కడ కొత్తవలస–కిరండోల్(కేకే) లైన్ ద్వారా ఖనిజాల రవాణాతో అధిక ఆదాయం సమకూరుతోంది. వాల్తేరు డివిజన్ రద్దు చేస్తే విశాఖ కేంద్రంగా ఏర్పాటయ్యే జోన్కు ఉనికే ఉండదు. ఇదే విషయాన్ని ఈ ప్రాంత ప్రజా ప్రతినిధులు కేంద్ర మంత్రి, శ్రీకాకుళం ఎంపీ రామ్మోహన్నాయుడు, విశాఖ ఎంపీ శ్రీభరత్లు ఢిల్లీ పెద్దలకు చేరవేశారు.  దీంతో వాల్తేరు డివిజన్ కొనసాగింపు విషయాన్ని పరిశీలిస్తామని హామీ లభించింది. కానీ, దీనిలో కేకే లైన్ ఉండకపోవచ్చని, దానిని రాయగడ డివిజన్కు ఇచ్చే అవకాశం ఉందని ప్రచారం జరుగుతోంది. ఈ నేపథ్యంలో బుధవారం జరిగే బహిరంగ సభలో వాల్తేరు డివిజన్ను కొనసాగించే విషయంపైనా, కేకే లైన్ను అందులోనే కొనసాగించే విషయంపైనా ప్రకటన చేయాలని ఉత్తరాంధ్ర ప్రజలు కోరుతున్నారు. వాస్తవానికి ఈ శంకుస్థాపన చేసే సమయానికే జోన్ డీపీఆర్కు రైల్వే బోర్డు ఆమోదముద్ర వేయాలి. రైల్వే స్థాయీ సంఘం చైర్మన్గా ఉన్న అనకాపల్లి ఎంపీ సీఎం రమేశ్ ఈ మేరకు చొరవ తీసుకోవలసిన అవసరం ఉందని స్థానికులు చెబుతున్నారు. ఇదే కాకుండా జోన్ కార్యాలయానికి శంకుస్థాపన చేస్తూ, కార్యకలాపాలను కూడా తక్షణమే ప్రారంభించేలా ‘ఆఫీసర్ ఆన్ స్పెషల్ డ్యూటీ’(ఓఎస్డీ) కింద దక్షిణ కోస్తా జోన్కు జనరల్ మేనేజర్ను నియమించాలి. అవసరమైనన్ని భవనాలు అందుబాటులో ఉన్నందున కార్యకలాపాలు కూడా ప్రారంభిస్తే బాగుంటుందని విశాఖ ప్రజలు భావిస్తున్నారు. రైల్వే స్టేషన్
సెర్ప్ సిబ్బందికి  ‘ఇంక్రిమెంట్’ ఇక్కట్లు
● గత ప్రభుత్వంలో 9 రోజుల సమ్మె● మార్చిలో రావాల్సిన జీతాల పెంపు ఇప్పటికీ  దక్కని వైనం.. 3 వేల మంది బాధితుల ఆందోళన● నెలలుగా ఫైల్ను పెండింగ్లో ఉంచిన సీఈఓఅమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తమ సమస్యలు పరిష్కరించాలని వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో 9 రోజులు సమ్మె చేసిన సెర్ప్ ఉద్యోగులకు ఆ సంస్థ సీఈఓ చుక్కలు చూపిస్తున్నారు. అప్పట్లో 9 రోజులు సమ్మె చేసిన సుమారు 3 వేల మంది సిబ్బందికి గత మార్చిలో దక్కాల్సిన ఇంక్రిమెంట్లు ఇప్పటికీ ఇవ్వకపోవడంతో ఆందోళన చెందుతున్నారు. సమ్మెలో ఉన్న ఉద్యోగులను అప్పట్లో అధికారులు పలు విధాలుగా బుజ్జగించి సమ్మె విరమింపచేశారు. సమ్మె కాలానికి జీతం కట్ చేయకుండా ఇస్తామని చెప్పి నమ్మించారు. అయితే గత ఆర్నెల్లుగా సెర్ప్ కార్యాలయం చుట్టూ తిరుగుతున్న సిబ్బంది జీతం కట్ చేయడంతో పాటు వారికి మార్చిలో రావాల్సిన 6 శాతం ఇంక్రిమెంట్ ఇవ్వకపోవడంతో ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. గత ప్రభుత్వంలో సెర్ప్ సిబ్బంది తమ సమస్యల పరిష్కారం కోసం రాష్ట్రవ్యాప్త సమ్మెకు పిలుపునిచ్చారు. దీంతో ఒక్క కడప జిల్లా మినహాయించి మిగిలిన అన్ని జిల్లాల సిబ్బంది సమ్మెలో పాల్గొన్నారు. ఇదే సమయంలో వైద్య ఆరోగ్యశాఖ, విద్యాశాఖ తదితర సిబ్బంది కూడా తమ సమస్యల పరిష్కారం కోసం సమ్మె చేశారు. అయితే సెర్ప్ మినహాయించి మిగిలిన శాఖల వారికి సమ్మె కాల జీతాలు కట్ చేయలేదు. వారికి ఇంక్రిమెంట్ల విషయంలో కూడా సమస్యలు లేవు. సెర్ప్ ప్రధాన కార్యాలయం, కడప జిల్లా సిబ్బందికి మాత్రం ఎలాంటి ఇబ్బంది లేకుండా ఇంక్రిమెంట్లు వచ్చేశాయి. మిగతా 3 వేల సిబ్బందికి జీతాల కటింగ్ ఫైల్ను అడ్డుపెట్టుకొని, ఇంక్రిమెంట్ల విషయంలో సెర్ప్ ఆఫీసులోని అధికారులు నాన్చుతున్నారు. ఇప్పటికే మంత్రి పలు దఫాలు అధికారులకు ఆదేశాలిచ్చినా స్పందన లేదు. సెర్ప్ కార్యాలయంలోని అధికారులు మాత్రం సీఈఓ అందుబాటులో లేరంటూ కాలయాపన చేస్తున్నారు. అధికారులు మాటతప్పి నిర్ధాక్షిణ్యంగా తమ 9 రోజుల జీతాలను కట్ చేశారని, మార్చిలో రావాల్సిన ఇంక్రిమెంట్లు అమలు చేయకుండా మీనమేషాలు లెక్కిస్తున్నారని ఆరోపిస్తున్నారు. ఇకనైనా అధికారులు తమ ఇంక్రిమెంట్ మంజూరు చేయాలని సెర్ప్ ఉద్యోగులు కోరుతున్నారు.
ప్రధాని పర్యటనలో విశాఖ ఉక్కుపై ప్రకటన చేయాలి
● కార్మికుల ఆందోళన... బైఠాయింపు ర్యాలీకూర్మన్నపాలెం (విశాఖ పట్నం), జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): విశాఖ ఉక్కు కర్మాగారాన్ని ప్రభుత్వ రంగంలో కొనసాగిస్తామని లేదా సెయిల్లో విలీనం చేసి పూర్తిస్థాయి ఉత్పత్తి సామర్థ్యంతో నడుపుతామని ఎనిమిదో తేదీన విశాఖ వస్తున్న ప్రధాని నరేంద్రమోదీ స్పష్టమైన ప్రకటన చేయాలని ఉక్కు పరిరక్షణ పోరాట కమిటీ డిమాండ్ చేసింది. కమిటీ ఆధ్వర్యంలో కార్మికులు, నిర్వాసితులు సోమవారం ఉదయం 9.30 నుంచి 10.00 గంటల వరకూ కూర్మన్నపాలెం జంక్షన్లో కర్మాగారానికి వెళ్లే మార్గంలో బైఠాయించారు. ఈ సందర్భంగా కమిటీ చైర్మన్లు డి.ఆదినారాయణ, మంత్రి రాజశేఖర్ మాట్లాడుతూ 1,425 రోజులుగా కార్మికులు వివిధ రూపాల్లో ఉద్యమం చేస్తున్నా కేంద్ర ప్రభుత్వం నిమ్మకు నీరెత్తినట్టు వ్యవహరిస్తోందని ఆరోపించారు.  అనంతరం సుమారు 800 ద్విచక్ర వాహనాలపై ర్యాలీగా కలెక్టరేట్కు వెళ్లారు.
ఇద్దరిని బలిగొన్న ‘పగ’మంచు!
● కాలినడక భక్తులపైకి దూసుకెళ్లిన ‘108’● ఒకరి పరిస్థితి విషమం.. మరో నలుగురికి గాయాలుచంద్రగిరి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతి జిల్లా చంద్రగిరి మండలం నరసింగాపురం సమీపంలో సోమవారం తెల్లవారుజామున కాలినడకన వస్తున్న శ్రీవారి భక్తులపైకి 108 అంబులెన్సు దూసుకెళ్లింది. ఈ ఘటనలో ఇద్దరు మృత్యువాతపడ్డారు. పొగమంచు కారణంగా రహదారి సరిగా కనబడకపోవడంతో వాహనం వారిపైకి దూసుకెళ్లినట్లు పోలీసుల సమాచారం. పోలీసుల కథనం ప్రకారం.. అన్నమయ్య జిల్లా రామసముద్రం మండలం చంపాలపల్లె, శేగంవారిపల్లెకు చెందిన సుమారు 60 మంది భక్తులు బృందంగా తిరుమలకు కాలినడకన బయలుదేరారు. మరోవైపు.. అన్నమయ్య జిల్లా మదనపల్లెకు చెందిన హరికృష్ణకు గుండెపోటు రావడంతో 108 అంబులెన్సులో తిరుపతికి తీసుకొస్తున్నారు. సోమవారం తెల్లవారు జామున 3.30 గంటలకు భక్తుల బృందం చంద్రగిరి మండలం నరసింగాపురం సమీపంలో నారాయణ కళాశాల వద్ద మదనపల్లె– తిరుపతి జాతీయ రహదారిపై నడిచి వస్తున్నారు. అదే సమయంలో మదనపల్లె నుంచి వస్తున్న 108 అంబులెన్సు వారిపైకి దూసుకెళ్లింది. ఏడుగురికి తీవ్రంగాయాలు కావడంతో అదే అంబులెన్సులో తిరుపతిలోని రుయాస్పత్రికి తరలించారు. అప్పటికే పెద్దరెడ్డమ్మ(40), లక్ష్మమ్మ (50) మృతి చెందినట్లు వైద్యులు నిర్ధారించారు. తులసమ్మ(42), రమేష్, చిన్నరెడ్డమ్మ, రెడ్డమ్మ, యశోదమ్మ తీవ్ర గాయాలయ్యాయి.  తులసమ్మ పరిస్థితి విషమంగా ఉంది.పెద్దరెడ్డమ్మ, లక్ష్మమ్మ 
రేపు విశాఖకు ప్రధాని మోదీ
● పలు ప్రాజెక్టులకు శంకుస్థాపనలున్యూఢిల్లీ, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ నెల 8న ప్రధాని మోదీ విశాఖపట్నం వస్తున్నారు. ఈ సందర్భగా ఆయన పలు ప్రాజెక్టులకు శంకుస్థాపనలు చేస్తారు. రహదారి ప్రాజెక్టులను ప్రారంభిస్తారు. సుస్థిర పారిశ్రామికాభివృద్ధి, మౌలిక సదుపాయాల కల్పనలో భాగంగా విశాఖపట్నంలో రూ.2 లక్షల కోట్లకు పైగా విలువైన ప్రాజెక్టులకు ప్రధాని శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. విశాఖపట్నం సమీపంలోని పూడిమడక వద్ద.. జాతీయ హరిత హైడ్రోజన్ మిషన్ కింద మొదటి గ్రీన్ హైడ్రోజన్ హబ్... అత్యాధునిక ఎన్టీపీసీ గ్రీన్ ఎనర్జీ లిమిటెడ్ ప్రాజెక్టుకు ప్రధాన మంత్రి శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. ఈ ప్రాజెక్టుకు సుమారు రూ.1,85,000 కోట్లు పెట్టుబడి పెట్టనున్నారు. 2030 నాటికి భారత్ శిలాజేతర ఇంధన సామర్థ్యం 500 గిగావాట్ల లక్ష్యాన్ని సాధించడంలో ఈ ప్రాజెక్టు గణనీయంగా దోహదం చేస్తుంది. అంతేకాకుండా, రాష్ట్రంలో రూ.19,500 కోట్లకు పైగా విలువైన రైల్వే, రోడ్డు ప్రాజెక్టుల్లో కొన్నింటికి శంకుస్థాపన చేస్తారు. మరికొన్నింటిని ప్రారంభిస్తారు. విశాఖలో దక్షిణ కోస్తా రైల్వే జోన్ ప్రధాన కార్యాలయానికి శంకుస్థాపన చేస్తారు. ఇతర ప్రాజెక్టులను ప్రధాని జాతికి అంకితం చేయనున్నారు. అనకాపల్లి జిల్లా నక్కపల్లిలో బల్క్ డ్రగ్ పార్కుకు, తిరుపతి జిల్లాలో చెన్నై– బెంగళూరు పారిశ్రామిక కారిడార్ పరిధిలోని కృష్ణపట్నం పారిశ్రామిక నగరం (క్రిస్ సిటీ)కు ప్రధాని శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. నేషనల్ ఇండస్ట్రియల్ కారిడార్ డెవలప్మెంట్ ప్రోగ్రాంలో భాగంగా క్రిస్ సిటీని గ్రీన్ ఫీల్డ్ ఇండస్ట్రియల్ స్మార్ట్ సిటీగా తీర్చిదిద్దుతారు. ఈ ప్రాజెక్టు సుమారు రూ.10,500 కోట్ల పెట్టుబడులను ఆకర్షించనుంది.
ఏపీకి పోలవరం జీవనాడి: కిరణ్కుమార్రెడ్డి
నెల్లూరు (స్టోన్హౌస్పేట), జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి పోలవరం జీవనాడి అని, పోలవరాన్ని వేగవంతంగా పూర్తి చేసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని మాజీ ముఖ్యమంత్రి, బీజేపీ జాతీయ కార్యవర్గ సభ్యుడు నల్లారి కిరణ్ కుమార్ రెడ్డి అన్నారు. నెల్లూరులోని బీజేపీ జిల్లా కార్యాలయంలో సోమవారం ఆయన విలేకరులతో మాట్లాడారు. ప్రధాని మోదీ నాయకత్వంలో దేశం వేగవంతంగా అభివృద్ధి చెందడంతోపాటు రాష్ట్రానికి కేంద్రం నిధులు పెద్ద ఎత్తున అందిస్తోందన్నారు. 7.20 లక్షల ఎకరాలు కొత్త ఆయకట్టు, 23 లక్షల ఎకరాలు స్థిరీకరణ, 960 మెగావాట్ల విద్యుత్ ఉత్పత్తి పోలవరంతోనే సాధ్యమన్నారు. పోలవరం ప్రాజెక్టుకు డబ్బుతోపాటు సాంకేతిక పరమైన అంశాలు చాలా ఉన్నాయన్నారు. ఛత్తీస్గఢ్, ఒడిశా రాష్ట్రాలతో ఒప్పందాలు చేసుకోవాల్సిన అవసరం తెలుగు రాష్ట్రాలకు ఉందన్నారు. గతంలో తాను ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబును కలిసిన సమయంలోనూ ఈ విషయాలను తెలియజేసినట్టు చెప్పారు.  ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ ప్రభుత్వాల ముఖ్యమంత్రులు కలిసికట్టుగా కృష్ణాజలాలపై శ్రద్ధ పెట్టాలని సూచించారు. అమరావతిని కూటమి ప్రభుత్వంలో వేగవంతంగా పూర్తి చేయాలని, ఎంత వేగంగా అభివృద్ధి చేస్తే అంతకంటే వేగంగా కేంద్రం నిధులు ఇచ్చేందుకు సిద్ధంగా ఉందన్నారు. గత ప్రభుత్వం రాష్ట్రాన్ని అప్పుల మయంగా మార్చేసిందని, అభివృద్ధిలో బాగా వెనుకపడ్డామన్నారు. 
పత్తి తూకంలో మోసం.. వ్యాపారికి దేహశుద్ధి
చాట్రాయి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తూకంలో మోసం చేస్తున్న పత్తి వ్యాపారికి రైతులు దేహశుద్ధి చేశారు. ఏలూరు జిల్లా చాట్రాయి మండలం పర్వతాపురంలో సోమవారం జరిగింది. తెలంగాణకు చెందిన ముగ్గురు పత్తి వ్యాపారులు పర్వతాపురంలో చొప్పరపు బజారుకు వచ్చారు. రైతుల వద్ద వున్న పత్తిని కొనుగోలు చేసి, వారి వెంట తెచ్చిన ఎలక్ట్రానిక్ వేయింగ్ మిషన్తో కాటా వేస్తున్నారు. వ్యాపారుల్లో ఒకరు తన వద్ద ఉన్న రిమోట్తో ఎవరికి అనుమానం రాకుండా ఎలక్ట్రానిక్ వేయింగ్ మిషన్ను ఆపరేట్ చేస్తున్నట్లు ఓ యువకుడు గమనించి రైతులకు చెప్పాడు. వెంటనే రైతులు వేరే వేయింగ్ మిషన్ తెచ్చి కాటా వేయగా వ్యాపారి 80 కిలోలు చెప్పిన బోరెం 125 కిలోలు ఉంది. దీనికి ఆగ్రహం చెందిన రైతులు ఒక వ్యాపారిని పట్టుకొని దేహశుద్ధి చేస్తుండగా మరో ఇద్దరు వ్యాపారులు పరారయ్యారు. తర్వాత వ్యాపారి తప్పు జరిగింది క్షమించమని వేడుకోవటంతో రూ.20 వేలు జరిమానా వసూలు చేసి వదిలేశారు.
తండ్రి కాదు...కామ పిశాచి...
● పదేళ్ల లోపున్న ఇద్దరు కూతుళ్లపై అఘాయిత్యం● తల్లి ఫిర్యాదుతో అరెస్టు...పోక్సో కేసు నమోదునిమ్మనపల్లి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): కామంతో కళ్లుపొరలు కమ్మి చిన్నారులైన కన్న బిడ్డలపై అఘాయిత్యానికి పాల్పడ్డాడు ఓ వ్యక్తి. అన్నమయ్య జిల్లా నిమ్మనపల్లి మండలంలో ఈ దారుణం చోటుచేసుకుంది. సీఐ రమేశ్బాబు తెలిపిన వివరాలు...మండలంలోని ఓ గ్రామానికి చెందిన వ్యక్తి(28)కి భార్య, ఐదుగురు పిల్లలు ఉన్నారు. వీరిలో నలుగురు ఆడపిల్లలు. అతను దినసరి కూలీగా పనిచేస్తున్నాడు. కొంతకాలం నుంచి 9, 7 ఏళ్ల వయసున్న కూతుళ్లపై అఘాయిత్యానికి పాల్పడుతున్నాడు. ఈ విషయం తెలిసి భార్య వారించింది. అయినా భర్త ధోరణిలో మార్పు రాకపోవడంతో ఆదివారం పోలీసులకు  ఫిర్యాదు చేసింది.  పోలీసుల విచారణలో కూతుళ్లపై తండ్రి అఘాయిత్యానికి పాల్పడినది వాస్తవమని తేలడంతో అతడిపై పోక్సో కేసు నమోదు చేసి సోమవారం అరెస్టు చేశారు.
వలంటీర్లు వద్దే వద్దు
● నిరుద్యోగ జేఏసీఅమరావతి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో వలంటీర్ల వ్యవస్థను తిరిగి ప్రవేశపెట్టొద్దని నిరుద్యోగ జేఏసీ రాష్ట్ర కన్వీనర్ షేక్ సిద్ధిక్ ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. గత ప్రభుత్వంలో వలంటీర్లను అడ్డంపెట్టుకుని వైసీపీ పార్టీ కార్యక్రమాలు నిర్వహించారన్నారు. ఐదేళ్లలో వలంటీర్లకు చెల్లించిన రూ.700 కోట్లను మాజీ సీఎం జగన్ నుంచి రాబట్టాలన్నారు. ప్రజాధానం వృథా చేస్తున్నారని గత ప్రభుత్వ హయాంలోనే హైకోర్టులో ప్రజా ప్రయోజన వ్యాజ్యం దాఖలు చేశామని గుర్తుచేశారు.  
పరిహారం.. ఫలహారం
తోట్లవల్లూరు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గత ఏడాది సెప్టెంబరులో కృష్ణానది వరద కారణంగా తోట్లవల్లూరు నార్తు, సౌత్ లంకలు, రొయ్యూరు, తోడేళ్లదిబ్బలంక, వల్లూరుపాలెం, కాళింగదిబ్బలంక, పాములలంక, తుమ్మలపచ్చికలంక, పిల్లివానిలంక, భద్రిరాజుపాలెం, చాగంటిపాడు లంకలు, పొట్టిదిబ్బలంక, దేవరపల్లి, గుర్విందపల్లి, ఐలూరు, కనిగిరిలంక, ములకలపల్లిలంక పరిధిలో 5,237 మంది రైతులకు చెందిన 2,033.50 హెక్టార్లలో వివిధ రకాల ఉద్యాన పంటలు దెబ్బతిన్నాయి. రైతులను ఆదుకునేందుకు వరద వచ్చిన 15 రోజుల్లోనే ప్రభుత్వం రూ.7.16 కోట్లు పరిహారంగా అధికారులు రూపొందించిన బాధిత రైతుల బ్యాంకు ఖాతాల్లో జమచేసింది. ఇంతవరకు బాగానే ఉన్నా.. అసలు కథ ఇక్కడే మొదలైంది. ఏం జరిగింది..? ఆగస్టులో పంటల ఈ–క్రాప్ నమోదు ప్రారంభం కాగా, మాగాణి పొలాల్లో నెలపాటు వరి, చెరుకు, మెట్టకంద, పసుపు పంటల నమోదు జరిగింది. ఆ తరువాత సెప్టెంబరులో సంభవించిన వరదల కారణంగా ఈ–క్రాప్ నమోదు చేయలేకపోయారు. అలా చేయని వారికి కూడా పది రోజుల్లోనే ఎన్యుమరేషన్ పూర్తిచేసి నివేదిక ఇవ్వాలని ప్రభుత్వం ఆదేశాలిచ్చింది. దాంతో అధికారులు.. ఈ–క్రాప్ నమోదును కార్యాలయాల్లో కూర్చుని, రైతులు ఏ పంట చెబితే అదే నమోదు చేసేశారు. ఈ వివరాలనే ఎన్యుమరేషన్గా ప్రభుత్వానికి పంపటంతో తక్షణమే నష్టపరిహారం రైతుల          మిగతా 6లో..గౌడ సొసైటీపైనే కన్నుఈ అక్రమాలు అధికంగా గౌడ ఫీల్డు సొసైటీ సర్వే నెంబరు 331/1 భూముల్లో జరగటం గమనార్హం. గౌడ కులస్తులకు కాకుండా, ఇతర కులస్తులకు ఇక్కడ పరిహారం రావటం అధికారుల అవినీతికి పరాకాష్టగా మారింది. ఇక్కడ రూ.25 లక్షల వరకు పరిహారం పక్కదారి పట్టిందని రైతులు ఆరోపిస్తున్నారు. మండల కేంద్రమైన తోట్లవల్లూరులోనే ఇంత భారీ అక్రమాలకు పాల్పడ్డారంటే మారుమూల లంకల్లో పరిస్థితి ఏమిటోనని రైతులు ఆందోళన చెందుతున్నారు. తోట్లవల్లూరులో 40 మంది రైతులకు నష్టపరిహారం రాలేదని తిరుగుతున్నా.. న్యాయం చేసేందుకు ఏ ఒక్క నేత ముందుకు రాలేదని, పైగా అవినీతి అధికారుల రక్షణకు ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారని ఆరోపిస్తున్నారు.● నందిని ఎంటర్ప్రైజెస్ యజమాని దొండపాటి శివరామకృష్ణకు పసుపు సాగు చేసినట్టుగా రూ.27,615, అరటి సాగు చేసినట్టుగా రూ.20,545, ఆయన భార్య అనూష అరటి సాగు చేసినట్టుగా రూ.20,825, వీరి దుకాణంలో పనిచేసే వర్కర్ శ్రీకాకుళం కుసుమకుమారి అరటి సాగు చేసినట్టుగా రూ.20,545, ఈమె తల్లి కొల్లిపర శివసామ్రాజ్యం అరటి సాగు చేసినట్టుగా రూ.20,885 చొప్పున నష్టపరిహారం అందింది. దీనిపై శివరామకృష్ణను వివరణ కోరగా, తమ దుకాణంలో పురుగు మందులను రైతులు అప్పుగా తీసుకెళ్లి చెల్లించట్లేదని, నష్టపరిహారం వస్తుందని తెలిసి రైతులను అడగ్గా, ఆధార్ కార్డులు ఇవ్వమన్నారని, అలా తమకు డబ్బులొచ్చాయని చెప్పారు. 
పోలీస్ కస్టడీకి బియ్యం నిందితులు
● హాజరుకానున్న గోడౌన్ మేనేజర్, మిల్లు యజమాని, లారీ డ్రైవర్● పేర్ని గోడౌన్లో బియ్యం మాయం కేసులో స్పెషల్ మొబైల్ కోర్టు న్యాయమూర్తి ఉత్తర్వులు● పౌరసరఫరాల శాఖ టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్ కోటిరెడ్డికి బెయిల్ మంజూరు మచిలీపట్నం, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్లో కస్టమ్ మిల్లింగ్ రైస్ (సీఎంఆర్) మాయం కేసులో రిమాండ్లో ఉన్న ముగ్గురు నిందితులను ఏడు గంటల పాటు పోలీస్ కస్టడీకి అనుమతినిస్తూ స్పెషల్ మొబైల్ కోర్టు న్యాయమూర్తి సోమవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. పేర్ని గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్తేజ, మిల్లు యజమాని బొర్రా ఆంజనేయులు, లారీ డ్రైవర్ బోట్ల మంగారావును పోలీసులు మంగళవారం ఉదయం 10 గంటల నుంచి సాయంత్రం ఐదు గంటల వరకు విచారించనున్నారు. అనంతరం వీరిని మళ్లీ రిమాండ్కు పంపుతారు. ఈ కేసులో ఏ1గా ఉన్న పేర్ని జయసుధకు జిల్లా కోర్టు ముందస్తు బెయిల్ను డిసెంబరు 30వ తేదీన మంజూరు చేసింది. ఆ తర్వాత ఆమె పోలీసుల విచారణకు హాజరయ్యారు. సీఎంఆర్ బియ్యం మాయం కేసులో            ఏ2గా ఉన్న గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్తేజ పోలీసుల విచారణలో మాజీమంత్రి పేర్ని నాని చెప్పినట్లుగానే తాను చేశానని చెప్పడంతో పోలీసులు ఈ కేసులో ఏ6గా  పేర్ని నాని పేరును చేర్చారు. అయితే, పేర్ని నాని తనపై పోలీసులు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోకుండా హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. సోమవారం హైకోర్టులో ఈ కేసు విచారణకు రాగా, మంగళవారం నాటికి విచారణను వాయిదా వేశారు. దీర్ఘకాలం పాటు పేర్ని నాని గోడౌన్ నుంచి సీఎంఆర్ బియ్యం మాయం కావడం, ఈ వ్యవహారంలో గోడౌన్ మేనేజర్, మిల్లు యజమాని, లారీ డ్రైవర్, పేర్ని నాని కుటుంబ సభ్యుల ఖాతాలకు నగదు మళ్లింపు తదితర అంశాలపై పోలీస్ కస్టడీకి వచ్చే నిందితులను పోలీసులు విచారణ చేయనున్నారు. ఈ కేసులో మరిన్ని వాస్తవాలు వెలుగుచూసే అవకాశం ఉంది. నిందితులను వారం పాటు పోలీసులు తమ కస్టడీకి ఇవ్వాలని కోరగా, ఏడు గంటలపాటు మాత్రమే కస్టడీకి అనుమతులు ఇచ్చారు. కాగా, ఇదే కేసులో జిల్లా పౌరసరఫరాల శాఖ కార్యాలయంలో టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్గా పనిచేస్తున్న కోటిరెడ్డిని డిసెంబరు 30వ తేదీన పోలీసులు అరెస్ట్ చేసి కోర్టు ఆదేశాల మేరకు రిమాండ్కు తరలించారు. ఆయనకు స్పెషల్ మొబైల్ కోర్టు న్యాయమూర్తి సోమవారం బెయిల్ను మంజూరు చేశారు.
సంక్రాంతి దందా
 పండక్కి  ప్రైవేటు బస్సు ఆపరేటర్ల బరితెగింపు ● మూడు రెట్ల వరకు చార్జీల పెంపు ● హైదరాబాద్ నుంచి వచ్చేవారికి ముందస్తుగా..● చెన్నై, బెంగళూరు, విశాఖపట్నంకు భారీగా..● 11, 12, 13, 18, 19, 20 తేదీల్లో అమలు● ఆర్టీసీ బస్సుల్లో మాత్రం నామమాత్రమే..(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : సంక్రాంతికి దూరప్రాంతాల నుంచి సొంతూర్లకు వచ్చే ప్రయాణికులను దోచుకునేందుకు ప్రైవేట్ బస్ ఆపరేటర్లు సిద్ధమవుతున్నారు. మూడు రెట్ల వరకు చార్జీలను పెంచి దోపిడీకి తెరతీస్తున్నారు. పెంచిన ధరలను తమతమ వెబ్సైట్లలోనూ ఉంచారు. సాధారణ రోజుల్లో హైదరాబాద్ నుంచి విజయవాడకు రూ.600కే ప్రయాణికులను తీసుకొచ్చే ప్రైవేట్ బస్సులు ఈ పండక్కి ఏకంగా రూ.2,225 మేర వసూలు చేయడానికి రంగం సిద్ధం చేస్తున్నాయి. లోకల్ ట్రావెల్ ఆపరేటర్లు అయితే రూ.2 వేలలోపు చార్జీ తీసుకుంటున్నారు. ఈనెల 11, 12, 13 తేదీల్లో సొంతూర్లకు వచ్చే వారిని, 18, 19, 20 తేదీల్లో ఇక్కడి నుంచి తిరిగి హైదరాబాద్ వెళ్లే వారిని టార్గెట్ చేసుకుని ఈ ధరలను పెంచుతున్నారు.ఆర్టీసీలో సాధారణ చార్జీలే..ఆర్టీసీ బస్సుల్లో మాత్రం సాధారణ చార్జీలే వసూలు చేస్తున్నారు. రవాణా నెట్వర్కింగ్ సైట్లలో హైదరాబాద్ నుంచి విజయవాడ వచ్చే ప్రైవేట్ బస్సుల ధరలు చూస్తే హడలెత్తిపోవాల్సిందే. ఇంటర్ సిటీ స్మార్ట్ బస్లో రూ.599 నుంచి రూ.2,259కు పెంచారు. ఫ్రెష్          మిగతా 6లో..
నేనెళ్లిపోతా..!
● అప్పటివరకు మెడికల్ లీవ్ ఇవ్వాలని మరో దరఖాస్తు ● కుదరదని చెప్పిన ఉన్నతాధికారులు● టెండర్లలో లోటుపాట్లు, ఫిర్యాదులు, కేసుల నేపథ్యంలోనే..(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : గ్రామీణ నీటి సరఫరా విభాగం (ఆర్డబ్ల్యూఎస్) ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లా సూపరింటెండెంట్ ఇంజనీర్ (ఎస్ఈ) విద్యాసాగర్ స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవడం చర్చకు దారితీస్తోంది. డి.వెంకటరమణ బదిలీ తర్వాత ఆ స్థానంలో విద్యాసాగర్ ఇన్చార్జి ఎస్ఈగా వచ్చారు. నిబంధనలకు విరుద్ధంగా టెండర్లు పిలవటంతో ఆయన అనేక కోర్టు కేసులను ఎదుర్కొన్నారు. ఈ విషయాలతో తీవ్ర ఆందోళన        మిగతా 6లో..వీఆర్ఎస్కు ఆర్డబ్ల్యూఎస్ ఇన్చార్జి ఎస్ఈ దరఖాస్తు
ప్రొటోకాల్ పంచాయితీ!
ఇంద్రకీలాద్రిపై ప్రొటోకాల్ విధుల్లో నలుగురు కానిస్టేబుళ్లు
జిల్లా ఓటర్లు 17,06,983
పురుష ఓటర్లు 8,31,839 మంది, మహిళా ఓటర్లు 8,74,992 మంది
పుస్తక పఠనాన్ని మించిన సాధనం లేదు
● అన్ని జిల్లాల్లో పుస్తక మహోత్సవాలు● పుస్తక ప్రియుల పాదయాత్రలో మంత్రి కందుల దుర్గేష్● పుస్తకం సజీవం : సీపీఐ రామకృష్ణ● మంచి ఆలోచనలకు పునాది : కె.శ్రీనివాస్కల్చరల్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సంపూర్ణ వ్యక్తిత్వ వికాసానికి పుస్తక పఠనాన్ని మించిన మార్గం లేదని సాంస్కృతిక, పర్యాటక శాఖ మంత్రి కందుల దుర్గేష్  అన్నారు. రాష్ట్రంలోని అన్ని జిల్లా కేంద్రాల్లో పుస్తక మహోత్సవాలు నిర్వహించడానికి ఏర్పాట్లు చేస్తామని ఆయన హామీ ఇచ్చారు. రాష్ట్రంలో చారిత్రాత్మక గ్రంథాలయాల ఆధారంగా సాహితీ పర్యాటకానికి శ్రీకారం చుట్టబోతున్నామన్నారు. పుస్తక మహోత్సవంలో భాగంగా నిర్వహించే పుస్తక ప్రియుల పాదయాత్రను ఆయన సోమవారం ప్రారంభించారు. విజయవాడలో ప్రతీ ఏడాది ఆరంభంలో నిర్వహించే పుస్తక మహోత్సవంలో భాగంగా మొగల్రాజపురంలోని సిద్ధార్థ ఆకాడమీ వద్ద పాదయాత్రను మంత్రి దుర్గేష్ ప్రారంభించారు. పుస్తకప్రియులు, విద్యార్థులు ఈ యాత్రలో భాగస్వాములయ్యారు. కార్యక్రమంలో ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ మాజీ సంపాదకుడు కె.శ్రీనివాస్, సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ, సాహితీవేత్త రాచపాలెం చంద్రశేఖరరెడ్డి తదితరులు పాల్గొన్నారు. అనంతరం రామోజీరావు సాహిత్య వేదికపై నిర్వహించిన ముగింపు సభలో మంత్రి మాట్లాడారు. ఏదైనా విషయంపై సమగ్ర అవగాహన ఏర్పరుచుకోవడానికి పుస్తకాన్ని మించిన సాధనం లేదన్నారు. డిజిటల్ యుగంలో పుస్తకాలకు ప్రత్యామ్నాయ మార్గాల ద్వారా విజ్ఞానాన్ని సమకూర్చుకోవడం అవసరమేనని అభిప్రాయపడ్డారు. దాని కారణంగా పుస్తక పఠనకు దూరం కాకూడదని విద్యార్థులకు సూచించారు.  పుస్తక మహోత్సవం పుస్తక పఠనను పెంపొందించడానికి దోహదం చేస్తుందన్నారు. భాషాసాహిత్య వికాసానికి ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉందని చెప్పారు. తెలుగు మీడియం, ఇంగ్లీషు మీడియం రెండూ కొనసాగిస్తామని తెలిపారు. కేంద్రసాహిత్య అకాడమీ అవార్డు గ్రహీతలు పెనుగొండ లక్ష్మీనారాయణ, రమేష్ కార్తీక్ నాయక్కు అభినందనలు తెలియజేశారు. సభలో వారిని వక్తలు సత్కరించారు. పుస్తకం సజీవం – కె.రామకృష్ణ, సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి డిజిటల్ యుగంలో ముద్రించిన పుస్తకానికి కాలం చెల్లిందనేది అవాస్తవం. రోజూ చదువుతూ ఉంటేనే చుట్టూ ఉన్న సమాజాన్ని అర్థం చేసుకుని తగిన విధంగా మనల్ని మనం అభివృద్ధి చెందడం సాధ్యపడుతుంది. పుస్తక మహోత్సవానికి స్టేడియాన్నిచ్చినందుకు పవన్ కళ్యాణ్కు అభినందనలు. ఇటువంటి పుస్తక మహోత్సవాలు అన్ని జిల్లా కేంద్రాల్లో ఏర్పాటు చేయాలి. మంచి ఆలోచనలకు పుస్తకం పునాది– కె.శ్రీనివాస్, ఆంధ్రజ్యోతి మాజీ సంపాదకులుపుస్తక పఠనం మంచి ఆలోచనలు ఇస్తుంది. మంచివైపు మొగ్గేలా చేస్తుంది. నేర్చుకునే శక్తిని ఇస్తుంది. బాలలంతా మంచి పుస్తకాలను, సాహిత్యాన్ని చదవడం అలవాటు చేసుకోవాలి. సినిమా, టీవీల కన్నా పుస్తకం గొప్పది. పుస్తకపఠనం ఆనందం కలిగిస్తుంది. మనిషికి తప్పొప్పులు తెలుస్తాయి. పుస్తకం ప్రతిపాదించే విలువలతోనే మంచి సమాజ నిర్మాణం సాధ్యపడుతుంది.సంస్కారాన్ని నేర్పుతుంది– సాహితీ వేత్త రాచపాలెం చంద్రశేఖరరెడ్డి పుస్తకాలు చదివి ఎంతోమంది అభివృద్ధి చెందారు. సాటి మనుషుల పట్ల ఎలా మెలగాలి? సమాజంలో సంస్కారవంతంగా, ప్రయోజనకరంగా ఎలా బతకాలి అనే విషయాన్ని సాహిత్యం అలవరుస్తుంది. సాహిత్యం చదవడం విద్యార్థి జీవితంలో భాగం కావాలి. నేను పుస్తకాలు చదివి బాగుపడ్డాను. యువతరం సైన్సుతో పాటు సాహిత్యం చదవాలి. మానవ ప్రవర్తనకు మెరుగులు దిద్ధేది సాహిత్యమే. నాగరిక, సంస్కార జీవన వేదికలు పుస్తకాలే. మంచి పౌరులుగా ఎదగాలంటే పుస్తకాలు చదవడం అనివార్యం.మంచి పుస్తకాలను ప్రోత్సహించాలి– సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శి శ్రీనివాసరావు పిల్లలు మంచి పుస్తకాలను ఎంపిక చేసుకోవడం నేర్చుకోవాలి. అప్పుడే వారు రాబోయే కాలానికి దూతలుగా మారతారు. మంచి పుస్తకాలను సమాజంలోని వారంతా ప్రోత్సహించాలి. కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు విజేత పెనుగొండ లక్ష్మీనారాయణ,  సాహిత్య అకాడమీ యువ పురస్కార గ్రహీత రమేష్ కార్తీక్ నాయక్, పుస్తక మహోత్సవ సంఘం అధ్యక్షుడు కె. లక్ష్మయ్య, కార్యదర్శి టి.మనోహర్ నాయుడు, గోళ్ల నారాయణరావు తదితరులు పాల్గొన్నారు.విద్యార్థులకు పుస్తకాలు అందజేస్తున్న ప్రచురణ కర్తలు
కోడిపందేలు నిర్వహిస్తే కఠిన చర్యలు!
● పందేల కట్టడికి ప్రత్యేక బృందాలు● ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశకృష్ణలంక, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కోడిపందేలు నిర్వహించడం చట్టరీత్యా నేరమని, ఉల్లంఘించిన వారిపై ఎంతటి వారైనా చట్ట ప్రకారం కఠిన చర్యలు తప్పవని ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశ హెచ్చరించారు. సంక్రాంతి పండుగ సందర్భంగా జిల్లాలో కోడిపందేలు నిర్వహించకుండా తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై సోమవారం కలెక్టరేట్లో సమన్వయ శాఖల అధికారులతో కలెక్టర్ సమావేశం నిర్వహించారు. కోడిపందేల నిషేధంపై రాష్ట్ర పశుసంవర్థకశాఖ రూపొందించిన పోస్టర్లను కలెక్టర్ ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ, జంతుహింస నివారణ చట్టం ప్రకారం.. కోడిపందేలను నిషేధించడం జరిగిందన్నారు. చట్టాలను ఉల్లంఘిస్తే కఠిన చర్యలు తప్పవని స్పష్టం చేశారు.గ్రామ, మండలాల వారీగా తనిఖీ బృందాలు..హైకోర్టు మార్గదర్శకాల మేరకు గ్రామ, మండల, డివిజన్ స్థాయిలో సంయుక్త తనిఖీ బృందాలను ఏర్పాటు చేసినట్టు వివరించారు. గ్రామస్థాయి బృందంలో వీఆర్వో, కానిస్టేబుల్, పశుసంవర్థకశాఖ సిబ్బంది, మండలస్థాయి బృందంలో తహసీల్ధార్, ఎస్హెచ్వో, మండల పశుసంవర్థక అధికారి, జిల్లాస్థాయి బృందంలో ఆర్డీవో/సబ్కలెక్టర్, డీఎస్పీ/ఏసీపీ, పశుసంవర్థకశాఖ డిప్యూటీ డైరక్టర్ సభ్యులుగా వుంటారన్నారు. ఈ బృందాలు స్థానిక ప్రజాప్రతినిధుల భాగస్వామ్యంతో అవగాహన కార్యక్రమాలు నిర్వహించాలని, చట్టాల్లోని అంశాలను వివరించాలన్నారు. ఎవరైనా కోడిపందేలు నిర్వహించినా, పాల్గొన్నా చట్టప్రకారం నేరమేనని పేర్కొన్నారు. ఎక్కడా బరులు ఏర్పాటు కాకుండా క్షేత్రస్థాయిలో అప్రమత్తంగా వుండాలని, నిబంధనల మేరకు తహసీల్దార్లు, ఆర్డీవోలు వారి పరిధిలోని పంచాయతీలకు నోటిఫికేషన్లు జారీచేయాలని కలెక్టర్ లక్ష్మీశ ఆదేశించారు. 14 నుంచి జంతు సంక్షేమ పక్షోత్సవాలురాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఈనెల 14 నుంచి 31వ తేదీ వరకు జంతు సంక్షేమ పక్షోత్సవాలు జరుగనున్నాయని కలెక్టర్ లక్ష్మీశ పేర్కొన్నారు. పశుసంవర్థకశాఖ, జంతు సంరక్షణ సంఘాలు, రెవెన్యూ, విద్య, పంచాయతీ రాజ్, మున్సిపల్ తదితర శాఖల అధికారులతో సమన్వయం చేసుకొంటూ ఈ పక్షోత్సవాలు నిర్వహించాలని సూచించారు. పక్షోత్సవాల సందర్భంగా చర్చలు, నిపుణులతో ఇంటర్వ్యూలు, విద్యార్థులకు వ్యాసరచన, వక్తృత్వ, క్విజ్ తదితర పోటీలు నిర్వహించి విజేతలకు సర్టిఫికేట్లు, బహుమతులు అందించనున్నట్టు తెలిపారు. జంతు సంక్షేమ చట్టాలు, నిబంధనలు తదితరాలపై అవగాహన కల్పించేందుకు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో కైండ్నెస్క్లబ్లు ఏర్పాటు చేయడం జరుగుతోందని, అధికారులు, సిబ్బంది కీలక భాగస్వామ్యంతో పక్షోత్సవాలను విజయవంతం చేయాలని కలెక్టర్ సూచించారు. సమావేశంలో డీఆర్వో ఎం.లక్ష్మీనరసింహం, జిల్లా పశుసంవర్థక అధికారి ఎం.హనుమంతరావు, జెడ్పీ సీఈవో కె.కన్నమనాయుడు, డీఆర్డీఏ పీడీ కె.శ్రీనివాసరావు, డీపీవో పి.లావణ్యకుమారి, గ్రామ, వార్డు, సచివాలయాల ప్రత్యేక అధికారి పి.జ్యోతి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పరిహారం.. ఫలహారం
(5వ పేజీ తరువాయి)ఖాతాలకు జమ అయ్యింది. ఈకేవైసీ వేలిముద్రలు లేకున్నా, బ్యాంకు ఖాతా నెంబర్కు లింకైన ఆధార్కార్డు అందిస్తే చాలనే ప్రభుత్వ వెసులుబాటును అధికారులు, సిబ్బంది తెలివిగా ఉపయోగించుకున్నారు. అవినీతి, అక్రమాలకు తెరలేపారు. లంకల్లో ఒక్కో సర్వే నెంబరు కింద వందల ఎకరాలు ఉండటం కూడా వీరికి కలిసొచ్చింది. తమ బంధువులు, సన్నిహితులు, ఎరువులు, పురుగు మందుల దుకాణాల యజమానుల ఆధార్కార్డులు సేకరించేసి పంటల నష్టపరిహారాన్ని పక్కదారి పట్టించారు. అయితే, కొందరు నిజమైన వరద బాధిత రైతులకు నష్టపరిహారం అందలేదు. రైతులు ఆర్ఎస్కేలకు వెళ్లగా, సమయం దాటిపోయిందని సమాధానమిచ్చారు. అయితే, తోట్లవల్లూరుకు చెందిన బాధిత రైతులు.. వరద బాధిత జాబితా కావాలని అధికారులను నిలదీశారు. వ్యవసాయ, తహసీల్దార్ కార్యాలయం వద్ద లబ్ధిదారుల జాబితా ప్రదర్శించాల్సి ఉండగా, అధికారులు గుట్టుగా ఉంచారు. దాంతో బాధిత రైతులు సమాచార హక్కు చట్టం ద్వారా జాబితా సేకరించారు. వారంతా జాబితాలోని పేర్లు పరిశీలించడంతో ఈ కుంభకోణం వెలుగులోకి వచ్చింది.అధికారులదే ప్రధాన పాత్రఈ అవినీతి బాగోతంలో వ్యవసాయ సిబ్బందితో పాటు రెవెన్యూ అధికారుల పాత్ర కూడా ఉందని తెలుస్తోంది. ఫీల్డుకు వెళ్లినప్పుడు పొలం ఏ రైతుదో వీఆర్వో నిర్ధారిస్తాడు. ఏ పంట ఉందో నమోదు చేసే బాధ్యత అగ్రికల్చర్ అసిస్టెంట్లది. వీరు జాబితా రూపొందించాక వ్యవసాయ, ఉద్యాన అధికారులు, తహసీల్దార్ సంతకం చేసి ప్రభుత్వానికి పంపిస్తారు. కానీ, ఎలాంటి పరిశీలన చేయకుండానే అధికారులు జాబితాలను ఆమోదించి ప్రభుత్వానికి పంపారు. వ్యవసాయాధికారి జి.నాగేశ్వరరావు మాత్రం సైట్ లాగిన్ వీఏఏల చేతుల్లోనే ఉంటుందని చెబుతున్నారు. తప్పులు జరిగిన మాట వాస్తవమేనని ఆయన అంగీకరిస్తున్నారు. కాగా, ఆ నిర్వాకంలో పాత్రధారులైన అధికారులు, సిబ్బంది సస్పెన్షన్లే కాకుండా, గుర్తించిన అవినీతి సొమ్ముని రికవరీ చేయాలని రైతులు కోరుతున్నారు. మాకు పరిహారం రానట్టేనా?– అక్కినేని వినోద్, తోట్లవల్లూరు రైతు పంట నష్టపరిహారం రాని 40 మంది బాధిత రైతులందరం జిల్లా అధికారులకు పూర్తి వివరాలతో వినతిపత్రాలు ఇచ్చాం. ఇంతవరకు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదు. నేను మూడు ఎకరాల పసుపు, నాలుగు ఎకరాల కంద, ఎకరం గుమ్మడితోట వేసి వరదలకు నష్టపోయాను. కానీ, ఎకరం కందకు, ఎకరం పసుపుకు మాత్రమే పరిహారం వచ్చింది. పంటలు సాగు చేయని, రైతులు కానివారికి చక్కగా పరిహారం ఇప్పించిన అధికారులు నిజమైన రైతులకు ఎందుకు ఇవ్వరు...?నందిని ఫెర్టిలైజర్స్ యజమాని శివరామకృష్ణకు అందిన పరిహారం, శివరామకృష్ణ షాపులో పనిచేసే వర్కర్ తల్లి శివసామ్రాజ్యానికి అందిన నష్టపరిహారం
విజ్ఞాన యాత్ర!
● పుస్తక మహోత్సవంలో విద్యార్థుల సందడి●ప్రముఖుల పుస్తకాలను పరిచయం చేస్తున్న ఉపాధ్యాయులువిజయవాడ సిటీలైఫ్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో విద్యార్థుల సందడి మొదలైంది. ప్రభుత్వ, ప్రైవేటు పాఠశాలలు విద్యార్థులతో ‘విజ్ఞాన’ యాత్ర చేయిస్తున్నాయి. విద్యార్థులను పుస్తక మహోత్సవానికి తీసుకెళ్లి, ప్రముఖుల రచనలను పరిచయం చేయాలని జిల్లావిద్యాశాఖ ఆదేశాలు జారీ చేసింది. దీనితో విద్యార్థులంతా పుస్తక మహోత్సవానికి తరలివస్తున్నారు. పుస్తకాల కొనుగోళ్లతో సంబంధం లేకుండా అన్ని స్టాల్స్లోకి విద్యార్థులను తీసుకెళ్తున్నారు. ఇంగ్లీష్ మీడియం విద్యార్థులకు ఆంగ్ల సాహిత్యాన్ని చూపించారు. బాలసాహిత్యంపై మక్కువతో పదో తరగతి విద్యార్థులు ఆల్ ఇన్ వన్ల కొనుగోలుకు ఆసక్తి చూపించారు. సోమవారం ఒక్కరోజే సుమారు 500 మంది విద్యార్థులు పుస్తక మహోత్సవాన్ని తిలకించారు. విద్యార్థుల రాకతో సాహిత్యప్రియులు ఆనందం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. పుస్తక మహోత్సవాలను విద్యార్థులతో సందర్శింప చేయడంతోపాటు పుస్తక పఠనను పెంచాలని అభిప్రాయపడుతున్నారు.
నేనెళ్లిపోతా..!
(5వ పేజీ తరువాయి)చెంది, స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ నిర్ణయం తీసుకున్నట్టు సమాచారం. వీఆర్ఎస్కే కాకుండా, వెంటనే సెలవులకు కూడా ఆయన దరఖాస్తు చేశారు. అయితే, విద్యాసాగర్ సెలవు ప్రతిపాదనలపై ఆర్డబ్ల్యూఎస్ ఉన్నతాధికారులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసినట్టు సమాచారం. సెలవులు ఇవ్వటానికి నిరాకరించినట్టు తెలిసింది. అయినా.. మెడికల్ లీవ్స్ పెట్టేందుకు విద్యాసాగర్ ప్రయత్నిస్తున్నట్టు సమాచారం. టెండర్లలో వివాదాలుఇటీవల మచిలీపట్నం సబ్ డివిజన్ పరిధిలో ఓఅండ్ఎం పనులకు నిబంధనలకు విరుద్ధంగా టెండర్లు పిలిచారు. దీనిపై పలువురు అభ్యంతరాలు వ్యక్తం చేశారు. ఉన్నతాధికారులకు ఫిర్యాదులు కూడా అందాయి. అయినప్పటికీ నిబంధనలకు విరుద్ధంగానే ఆకుమర్రు ఓఅండ్ఎం కాంట్రాక్టును కట్టబెట్టారు. దీనిపై ఇటీవలే ఆర్డబ్ల్యూఎస్ ఇంజనీర్ ఇన్ చీఫ్ (ఈఎన్సీ)కు ఫిర్యాదు అందింది. ఈ టెండర్ నిబంధనలకు విరుద్ధమని గారపాటి సూర్యకిరణ్ అనే కాంట్రాక్టర్ ఇన్చార్జి ఎస్ఈ దృష్టికి తీసుకెళ్లడంతో.. ‘మమ్మల్నే ప్రశ్నిస్తావా..’ అంటూ ఆ కాంట్రాక్టర్కు చెందిన వాటర్ బిల్స్ ఆపేయడంతో పాటు పేమెంట్లు రాకుండా చేస్తామని బెదిరించారు. తనను బెదిరించారంటూ ఆ కాంట్రాక్టర్ ఈఎన్సీకి ఫిర్యాదు చేశాడు. నందిగామలో కూడా ఓఅండ్ఎం స్కీమ్ల టెండర్లను నిబంధనలకు విరుద్ధంగా పిలిచారు. తప్పు జరిగిందన్న ఫిర్యాదులు వచ్చినపుడు ఇన్చార్జి ఎస్ఈగా ఉన్న విద్యాసాగర్ పునఃపరిశీలించాలి. ఆ పని చేయక పోవటం వల్ల విద్యాసాగర్ ప్రత్యక్ష పాత్ర ఉందన్న అనుమానాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. నందిగామ ఓఅండ్ఎం పనులపై కూడా పలువురు కోర్టును ఆశ్రయించటానికి రంగం సిద్ధం చేస్తున్నారు. వీటన్నింటి నుంచి తప్పించుకోవటానికే విద్యాసాగర్ స్వచ్ఛంద పదవీ విరమణ ఆలోచన చేస్తున్నారన్న పుకార్లు వస్తున్నాయి.
దరఖాస్తుల ఆహ్వానం
కృష్ణలంక : ఆంధ్రప్రదేశ్ నైపుణ్యాభివృద్ధి సంస్థ (ఎస్ఈఈడీఏపీ), డీఆర్డీఏ సంయుక్త అధ్వర్యంలో పీఎం ఫార్మలైజేషన్ ఆఫ్ ఫుడ్ ప్రాసెసింగ్ ఎంటర్ప్రైజెస్ (పీఏంఎఫ్ఎంఈ) పథకం కింద జిల్లా రిసోర్స్ పర్సన్స్ ఎంపికకు దరఖాస్తులు ఆహ్వానిస్తున్నట్టు ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశ సోమవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఎంపికైన అభ్యర్థులు ఆంధ్రప్రదేశ్ ఫుడ్ ప్రాసెసింగ్ సొసైటీ ద్వారా రిసోర్స్ పర్సన్స్గా నియమించడం జరుగుతుందన్నారు. మండలానికి ఇద్దరు రిసోర్స్ పర్సన్లను ఎంపిక చేయనున్నట్టు తెలిపారు. 2024, నవంబరు 1 నాటికి 21–30 ఏళ్లు నిండి, డిగ్రీ చదివిన యువతీ యువకులు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చని, స్మార్ట్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్, కంప్యూటర్ పరిజ్ఞానం వుండాలన్నారు. ఫుడ్ ప్రాసెసింగ్ లేదా నేచురల్ డెవలప్మెంట్ కార్యకలాపాల్లో అనుభవమున్నవారికి లేదా స్థానిక మండలాల వారికి ప్రాధాన్యత వుంటుందన్నారు. హెచ్టీటీపీఎస్://ఫార్మ్స్.జీఎల్ఈ/34టీడబ్ల్యుటీఎస్క్యూవీ8ఐఎస్యుఎంవీ8పీ6 లింక్ ద్వారా ఈనెల 8లోగా రిజిస్ట్రేషన్ చేసుకోవాలన్నారు. వివరాలకు 8019099919లో సంప్రదించాలన్నారు.
సంక్రాంతి దందా
(5వ పేజీ తరువాయి)బస్చార్జీ రూ.1,999గా నిర్ణయించారు. యోలో బస్ (బెంజ్) అయితే ఏకంగా రూ.2,900 ఉంది. ఎలక్ట్రిక్ బస్సుల ధర కూడా పెరిగింది. రూ.450 నుంచి రూ.900కు పెంచేశారు. విజయవాడ నుంచి చెన్నైకు రికార్డు స్థాయిలో రూ.3,500గా నిర్ణయించారు. వైఎన్ఆర్ ట్రావెల్స్ అనే సంస్థ ఏసీ సీటర్/ఏసీ స్లీపర్ సర్వీసుకు రూ.8,000 చార్జీ వసూలు చేస్తోంది. విజయవాడ నుంచి బెంగళూరుకు కూడా రికార్డు స్థాయిలో రూ.2,100 ధర నిర్ణయించారు. లోకల్ ట్రావెల్స్ అయితే రూ.2,500 నుంచి రూ.2,800 వరకు పెంచారు. విజయవాడ నుంచి విశాఖపట్నం వెళ్లే ప్రైవేట్ బస్సుల్లో కూడా భారీగా ధరలను పెంచేశారు. ఆన్లైన్ ఆపరేటర్స్తో పాటు లోకల్ ఆపరేటర్లు కూడా రూ.2,500 మేర వసూలు చేస్తున్నారు. 
ప్రొటోకాల్ పంచాయితీ!
ఇంద్రకీలాద్రిపై నిబంధనలకు విరుద్ధంగా దర్శనాలు చేయిస్తున్న ప్రొటోకాల్ కానిస్టేబుళ్లు• విధుల్లో నలుగురు కానిస్టేబుళ్లు • తమకు విధులు కేటాయించాలని ట్రాఫిక్, క్రైమ్ విభాగాల పట్టు• పోలీస్ ఉన్నతాధికారుల దృష్టికి వ్యవహారంఇంద్రకీలాద్రికి వచ్చే పోలీస్ ఉన్నతాధికారులు, ఇతర అధికారుల కుటుంబాలను దుర్గమ్మ దర్శనానికి తీసుకువెళ్లేందుకు వన్టౌన్ పోలీస్ స్టేషన్ నుంచి నలుగురు కానిస్టేబుళ్లను దుర్గగుడిపై ప్రొటోకాల్ బాధ్యతల్లో నియమిస్తుంటారు. వన్టౌన్ సీఐ ఆదేశాల మేరకు దేవస్థానానికి వచ్చే ఉన్నతాధికారులు, ఇతర అధికారులకు వారి కుటుంబ సభ్యులకు అమ్మవారి దర్శనం చేయించే బాధ్యత ఆ నలుగురు కానిస్టేబుళ్లు చూస్తుంటారు. ఈ అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకుని కొండపై ప్రొటోకాల్ డ్యూటీ నిర్వహించే వారిలో ఇద్దరు కానిస్టేబుళ్లు నిబంధనలకు విరుద్ధంగా ప్రైవేటు వ్యక్తులకూ అమ్మవారి దర్శనం చేయించి వారి నుంచి డబ్బులు తీసుకుంటున్నట్టు ఇటీవల ఆరోపణలు వచ్చాయి. నిబంధనల ప్రకారం ఉన్నతాధికారులు, అధికారుల వివరాలను వన్టౌన్ స్టేషన్ నుంచి కొండపైనున్న ప్రొటోకాల్ సిబ్బందికి తెలపాలి. అలాగే దేవస్థానం సమాచార కేంద్రంలోనూ తెలియపరచాలి. అయితే సమాచార కేంద్రంలో చెప్పకుండా ప్రొటోకాల్ సిబ్బంది పదుల సంఖ్యలో భక్తులను తీసుకువెళుతూ దర్శనం చేయ్తిన్నారు. దీనిపై ఇటీవల దేవస్థానం అధికారులు పోలీస్ అధికారులకు సమాచారం ఇచ్చినట్టు తెలిసింది.దర్శనాలకే ప్రొటోకాల్ సిబ్బంది పరిమితందేవస్థానంలో విధులు నిర్వహించే వన్టౌన్ పోలీసులు కేవలం తమ శాఖకు చెందిన వారిని అమ్మవారి దర్శనం చేయించటమే తప్ప దేవస్థానంలో భక్తుల భద్రత గురించి పట్టించుకోవడం లేదనే ఆరోపణలు వినిపిస్తున్నాయి. గతంలో కొండపైన, కొండ దిగువన పోలీస్ నిఘా ఉండేది. లా అండ్ ఆర్డర్, క్రైమ్ విభాగం సిబ్బంది నిఘా బాధ్యతల్లో ఉండేవారు. ప్రస్తుతం కొండపైన, కొండ కింద క్రైం సిబ్బంది కనిపించడం లేదు. కేవలం ప్రొటోకాల్ సిబ్బంది మాత్రమే విధులు నిర్వహిస్తూ తమ శాఖకు చెందిన వారికి దర్శనం చేయించటానికి, డబ్బులు తీసుకుని ప్రైవేటు వ్యక్తులకు దర్శనాలు చేయించడానికే పరిమితమవుతున్నారు. కొందరు గుర్తు తెలియని వ్యక్తులు నెలల తరబడి అన్నదాన విభాగంలో భోజనం చేస్తూ కొండపైనే ఉంటున్నారు. అలాంటి వారి గురించి వీరు పట్టించుకోవడం లేదని సిబ్బంది బహిరంగంగా ఆరోపిస్తున్నారు. రద్దీ వేళల్లో దొంగతనాలు జరిగినా పట్టించుకునే నాథుడే లేడని విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి. పోలీస్ ఉన్నతాధికారులు స్పందించి దేవస్థానంపై పోలీస్ నిఘా ఏర్పాటు చేయాలని దేవస్థానం ఉద్యోగులు, భక్తులు కోరుతున్నారు. దుర్గగుడిలో పోలీస్ ప్రొటోకాల్ పంచాయితీ నడుస్తోంది. పోలీస్ ఉన్నతాధికారులకే పరిమితమైన ప్రొటోకాల్ దర్శనాలను ప్రైవేటు వ్యక్తులకూ చేయిస్తూ సొమ్ము చేసుకుంటున్నారు ప్రొటోకాల్ కానిస్టేబుళ్లు. అయితే తమకు దుర్గగుడిపై ప్రొటోకాల్ విధులు కేటాయించాలని ట్రాఫిక్, క్రైమ్ విభాగాల వారూ పట్టుబట్టడంతో ఈ వ్యవహారం పోలీస్ ఉన్నతాధికారుల వద్దకు చేరింది. ఇంద్రకీలాద్రిపై భద్రతను గాలికొదిలేసిన పోలీస్శాఖ ప్రొటోకాల్ విధుల కోసం మాత్రం పోటీపడటంపై సర్వత్రా విమర్శలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. – విజయవాడ/వన్టౌన్ – ఆంధ్రజ్యోతి
ఘనంగా జాతీయ వాలీబాల్ స్కూల్ గేమ్స్ పోటీలు
– ప్రారంభోత్సవంలో పాల్గొన్న మంత్రి కందుల, ఎమ్మెల్యే గద్దె విజయవాడ స్పోర్ట్సు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): నగరంలోని మొగల్రాజపురంలో పీబీ సిద్ధార్థ జూనియర్ కళాశాల వేదికగా 68 జాతీయ వాలీబాల్ స్కూల్ గేమ్స్ అండరర్–19 బాలికల టోర్నీ అట్టహాసంగా సోమవారం ప్రారంభమైంది. ఐదు రోజుల పాటు సాగే ఈ పోటీలను పర్యాటకశాఖ మంత్రి కందుల దుర్గేష్, తూర్పు ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్లు క్రీడాకారుల నుంచి గౌరవందనం స్వీకరించారు. అనంతరం పోటీల డిక్లరేషన్ను గద్దె ప్రకటించారు. రాష్ట్రంలో క్రీడలకు చంద్రబాబు అత్యంత ప్రాధాన్యత ఇస్తున్నారని వారు అన్నారు. శాప్ చైర్మన్ అనిమిని రవినాయుడు మాట్లాడుతూ అంతర్జాతీయ, జాతీయ క్రీడల్లో సత్తా చాటిన క్రీడాకారులకు రూ.7కోట్ల వరకు నగదు ప్రోత్సాహాకాలను ఈ సారి క్రీడా విధానంలో ప్రకటించామన్నారు. ఫ్లడ్లైట్ల వెలుతరులో మ్యాచ్లు ఉత్కంఠగా ప్రారంభం అయ్యాయి. మొత్తం 25 రాష్ట్రాల టీమ్లు బరిలో దిగాయి. ఈ కార్యక్రమంలో ఎస్జిఎఫ్ రాష్ట్ర కార్యదర్శి భానుమూర్తిరాజు, శాప్ మాజీ చైర్మన్ అంకమ్మ చౌదరీ, జిల్లా స్కూల్ గేమ్స్ కార్యదర్శి వి రవికాంత, జిల్లా వాలీబాల్ అసోసియేషన్ కార్యదర్శి దోనేపూడి దయాకర్, కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ చుండీ వెంకటేశ్వర్లు పాల్గొన్నారు. 
కేంద్రీయ పోలీస్ కళ్యాణ్ బండార్ ప్రారంభం
రైల్వే స్టేషన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): విజయవాడ డివిజనల్ రైల్వే మేనేజర్ కార్యాలయ ప్రాంగణంలో సోమవారం కేంద్రీయ పోలీస్ కళ్యాణ్ బండార్ (ఆర్పీఎఫ్ డ్రై క్యాంటీన్), కొత్త వాహనాలను ప్రారంభించారు. డీఆర్ఎం నరేంద్ర ఏ పాటిల్ వాహనాలను జెండా ఊపి ప్రారంభించారు. అధికారులతో కలిసి డ్రై క్యాంటీన్ను ప్రారంభించారు. కేంద్ర హోమంత్రిత్వ శాఖ ఈ క్యాంటీన్ను మంజూరు చేసింది. రైలు సురక్షా కళ్యాణ్ నిధి నుంచి రూ.10లక్షల గ్రాంట్తో డ్రై క్యాంటీన్ను ఏర్పాటు చేశారు. ముఖ్యంగా ఈ డ్రై క్యాంటీన్లో పదవీ విరమణ పొందిన ఆర్పీఎఫ్ సిబ్బందికి, వారి కుటుంబాలకు సేవలందిస్తారు. దీనికి సంబంధించి జారీ చేసిన కార్డు ద్వారా సదుపాయాలను పొందవచ్చు. ఈ క్యాంటీన్లో కిరాణా వస్తువులు, గృహ వినియోగానికి సంబంధించిన ఇతర వస్తువులు, యూనిఫారాలు, ఎలక్ట్రానిక్ ఉపకరణాలు, ద్విచక్రవాహనాలు, కార్లు వంటి వాటిని రాయితీ ధరలతో పొందే అవకాశం ఉంది. మరోవైపు డివిజన్లోని ఆర్పీఎఫ్ కోసం 38 సీట్ల కొత్త బస్సు, 8 బుల్లెట్ మోటార్ సైకిళ్లను కూడా ఇదే సమయంలో ప్రారంభించారు. విజయవాడ – గూడూరు, విజయవాడ – విశాఖపట్నం, విజయవాడ – మచిలీపట్నం – నరసాపూర్ సెక్షన్ల పరిధిలోని వివిధ ప్రాంతాలకు ఆర్పీఎఫ్ సిబ్బందిని తరలించేందుకు ఈ బస్సును వినియోగిస్తారు. రైల్వే స్టేషన్లలో సంఘ విద్రోహక కార్యకలాపాలు, దాడులు వంటి సంఘటనలు జరిగినప్పుడు హుటాహుటిన ఆర్పీఎఫ్ సిబ్బందిని తరలించటానికి ఈ బస్సును వినియోగిస్తారు. దీంతో పాటు రాజమండ్రి, చీరా ల, గుడివాడ, రాయనపాడు, క్రైం బ్రాంచ్, స్పెషల్ బ్రాంచ్, అప్పియార్డ్, డివిజనల్ సో ర్ట్స్లోని ఆర్పీఎఫ్ వినియోగించుకునేందుకు బుల్లెట్ మోటార్ సైకిళ్లను అందించారు. నేరాలు జరిగినప్పుడు అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరిగినప్పుడు, ఇతరత్రా అత్యవసర పరిస్థితుల్లో సిబ్బంది స్పందించటానికి ఈ వాహనాలను వినియోగిస్తారు. ఇందుకోసం రైల్వేబోర్డు రూ.38 లక్షలను మంజూరు చే సింది. వాహనాల తాళం చెవులను డీఆర్ఎం సిబ్బందికి అందజేశారు. ఏడీఆర్ఎంలు పి.అడ్విన్, కొండా శ్రీనివాసరావు, ఆర్పీఎఫ్ విజయవాడ డివిజన్ అసిస్టెంట్ సెక్యురిటీ కమిషనర్ జి. మధుసూదనరావు, డివిజన్ సీనియర్ డివిజనల్ సెక్యురిటీ కమిషనర్ తోకల వల్లేశ్వర బాబూజీ, సంబంధిత అధికారులు, ఆర్పీఎఫ్ శాఖల ఇన్స్పెక్టర్లు పాల్గొన్నారు. 
ఎన్టీఆర్ జిల్లా ఓటర్లు 17,06,983 
• పురుష ఓటర్లు 8,31,839 • మహిళా ఓటర్లు 8,74,992  మంది• ఇతర ఓటర్లు 152  • జిల్లా వ్యాప్తంగా 1792 పోలింగ్ కేంద్రాలు ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ: ఎన్టీఆర్ జిల్లా తుది ఓటర్ల జాబితాను ఎన్నికల అధికారులు విడుదల చేసింది. ఎస్ఎస్ఆర్ – 2025 ప్రకారం జిల్లావ్యాప్తంగా మొత్తం 17,06,983 మంది ఓటర్లున్నారు. పురుష ఓటర్లు 8,31,839 మంది కాగా, మహిళా ఓటర్లు 8,74,992 మంది ఉన్నారు. పురుష ఓటర్ల కంటే మహిళా ఓటర్లు 43,153 మంది ఎక్కువగా ఉన్నారు. ప్రతి నియోజకవర్గంలోనూ మహిళా ఓటర్లదే హవాగా ఉంది. జిల్లావ్యాప్తంగా థర్డ్ జెండర్ ఓటర్లు 152 మంది ఉన్నారు. జిల్లావ్యాప్తంగా 1792 పోలింగ్ కేంద్రాలు ఉన్నట్టుగా ఎన్నికల సంఘం ప్రకటించింది. 
మళ్లీ మొదటికొచ్చిన వాకర్ల సమస్య
• లయోలా గేటు ఎదురుగా నిరసన ప్రదర్శన• పోలీసుల జోక్యంతో విరమించిన వాకర్లుభారతీనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): వాకర్ల పోరాటం మళ్లీ మొదటికొచ్చింది. ఆదివారం గేట్లు తెరచి నడవనిచ్చిన కళాశాల యాజమాన్యం సోమవారం అనుమతి నిరాకరించింది. ఉదయం 5గంటలకు నడవడానికి వచ్చిన వాకర్లు గంటకుపైగా నిలబడినా గేట్లు తెరవకపోవడంతో ఉద్రిక్తత ఏర్పడింది. దీంతో వాకర్లలంతా కళాశాలకున్న అన్ని గేట్లను బ్లాక్ చేస్తూ ని రసన ప్రదర్శన చేపట్టారు. అప్పటికే కళాశాల గ్రౌండ్లో నడుస్తున్న హెల్త్ ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ కృష్ణబాబు అరగంటకు పైగా కళాశాలలో ఉండిపోయా రు. కళాశాల విద్యార్థులు కూడా అరగంటకు పైగా కళాశాల బయట ఉం డిపోయారు. నిరసన ప్రదర్శన ఉధృతం కావడంతో మాచవరం పోలీసులు రంగంతోకి దిగి విద్యార్థులకు ఇబ్బంది కలగకుండా చూడాలని, నిరసన విరమించుకోవాలని వాకర్స్కు తెలిపారు. విద్యార్థుల పరీక్షల దృష్టి లో ఉంచుకొని ఏసీపీ దామోదర్ మాట్లాడగా వాకర్స్ నిరసనను విరమించారు.
ఈ–ఆఫీసు విధానం  ఎందుకు అమలు చేయట్లేదు..?
• దుర్గగుడి ఈఈ, డిప్యూటీ ఈఈ, ఏఈవో, సూపరింటెండెంట్, సిబ్బందికి ఈవో నోటీసులువన్టౌన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): దుర్గగుడిలో ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్లు, డిప్యూటీ ఈఈలు, అసిస్టెంట్ ఎగ్జిక్యూటివ్ ఆఫీసర్లు, సూపరింటెండెంట్లు, ఇతర సిబ్బంది అందరూ సంబంధిత లావాదేవీల ఫైళ్లను ఈ–ఆఫీసు ద్వారానే పంపించాలని, దుర్గగుడి ఈవో రామచంద్ర మోహన్ నోటీసులు జారీ చేశారు. తక్షణమే అందరూ కూడా ఈ–ఆఫీసు ద్వారానే లావాదేవీలు జరపాలని నోటీసులో పేర్కొన్నారు. ఇంతవరకు ఆయా విభాగాల వారు ఈ–ఆఫీసు ద్వారా ఫైళ్లు పంపించకుండా భౌతికంగా ఫైల్స్ పంపించటంపై వివరణ ఇవ్వాలని సూచించారు. ఈ–ఆఫీసును కచ్చితంగా నడపాలని 2022లోనే దేవదాయ కమిషనర్ ఉత్తర్వులిచ్చినా ఎందుకు అమలు చేయాలేదని ప్రశ్నించారు. దేవదాయ శాఖ కమిషనర్ 2022 ఫిబ్రవరి 10 న, కిందటేడాది డిసెంబరు 31న రాష్ట్ర ప్రభుత్వం జారీ చేసిన ఉత్తర్వుల్లో రాష్ట్రంలోని అన్ని ప్రధాన ఆలయాల్లో ఈ–ఆఫీసు సిస్టమ్ను అమలు చేయాలన్నారన్నారు. తాజాగా ప్రభుత్వ ఉత్తర్వుల మేరకు ఈ–ఆఫీసు వి ధానాన్ని అమలు చేయాల్సి ఉందన్నారు. ఇందులో అనేక ప్రభుత్వ విభాగా లు టైమ్లైన్ను విస్మరించి ఈ–ఆఫీసును అమలు చేయకపోవటంపై ప్ర భుత్వం హెచ్చరికలు జారీ చేసిందన్నారు. ప్రభుత్వ ఇది అమలు చేసినట్టు నివేదిక పంపించాలని ఈవో తెలిపారు. ఈ మేరకు అన్ని విభాగాల అధికారులు, సిబ్బంది తమ ఫైళ్లను భౌతికంగా కాకుండా ఈ–ఆఫీసు ద్వారానే పంపాలని, లేకుంటే చర్యలు తీసుకుంటానని ఆయన హెచ్చరించారు.
రిటైర్డ్ ఉద్యోగులకు మెడికల్ స్కీమ్పై ఈయూ హర్షం 
వన్టౌన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజా రవాణా సంస్థలో పదవీ విరమణ చేసిన ఉద్యోగులకు మెడికల్ స్కీమ్ను అమలు చేసేందుకు ప్రభుత్వం అనుమతివ్వటంపై ప్రజా రవాణా సంస్థ ఎంప్లాయిస్ యూనియన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పలిశెట్టి దామోదరరావు, ప్రధాన కార్యదర్శి జి.వి.నరసయ్య సోమవారం ఒక ప్రకటనలో ప్రభుత్వానికి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. ప్రస్తుతం ఉద్యోగులు ఈ పథకం కింద ప్రభుత్వ నిబంధనల ప్రకారం కొందరు ఉద్యోగులకు ప్రతినెలా జీతంలో రూ.225 చొప్పున రికవరీ అవుతుందని, మొత్తంగా రూ.38,575 అవుతుందని, మరికొంతమంది ఉద్యోగులు నెలకు రూ.300 చొప్పున చెల్లిస్తున్నారని, వీరి మొత్తం రూ.51,425 అవుతుందన్నారు. ఒకేసారి మొత్తం డబ్బులు చెల్లించిన వారికి మాత్రమే స్కీమ్ వర్తిస్తుందని ఆర్టీసీ ప్రభుత్వం విలీనమైన తరువాత పదవీ విరమణ చేసిన వారందరికీ సుమారు 4వేల మందికి ఈ ప్రయోజనం చేకూరుతుందన్నారు. జీవో విడుదల చేసిందని ఉన్నతాధికారులకు, మంత్రికి కృతజ్ఞతలు తెలుపుతున్నామన్నారు.నేషనల్ మజ్దూర్ యూనిటీ అసోసియేషన్..బస్టేషన్: పదవీ విరమణ పొందిన ఉద్యోగులకు హెల్త్ స్కీమ్ అమలు చేయటం హర్షదాయకమని ప్రజా రవాణా సంస్థ నేషనల్ మజ్దూర్ యూనిటీ అసోసియేషన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పుట్టపర్తి వెంకట రమణారెడ్డి, ప్రధాన కార్యదర్శి వై.శ్రీనివాసరావు సోమవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ముఖ్యమంత్రి, రవాణ శాఖ మంత్రి, ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి, స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ ఎం.టి. కృష్ణబాబు, ఆర్టీసీ ఎండీ ద్వారకా తిరుమలరావుకు వారు ధన్యవాదాలు తెలిపారు.
శృంగవృక్షం స్టేషన్లో  ఆగకుండా వెళ్లిపోయిన పాసింజర్
• వెనక్కి వచ్చి ప్రయాణికులను ఎక్కించుకున్న రైలుపాలకోడేరు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): నర్సాపురం నుంచి విజయవాడ వెళ్లే పాసింజర్ రైలు సోమవారం ఉదయం 10.30 గంటల సమయంలో శృంగవృక్షం రైల్వేస్టేషన్లో ఆగకుండా ముందుకు వెళ్ళిపోయింది. స్టేషన్లో ప్రయాణికులు కేకలు వేయడంతో ముందుకు వెళ్లిన ట్రైన్ మళ్లీ వెనక్కు వచ్చి ప్రయాణికులను ఎక్కించుకువెళ్ళింది. ప్రతిరోజులానే నరసాపురం నుంచి విజయవాడ వైపు ఉదయం 10.30 గంటల సమయంలో పా సింజర్ రైలు వెళుతూ ఉంటుంది. శృంగవృక్షం రైల్వే స్టేషన్లో పాసింజర్ రైలు ఆగి ప్రయాణికులను ఎక్కించుకున్న తర్వాత భీమవరం మీదుగా విజయవాడ వెళుతూ ఉంటుంది. సోమవారం ఉదయం పాసింజర్ రైలు డ్రైవర్కు ఏమైందో ఏమో తెలియదుగాని ఆదమరచి శృంగవృక్షం మీదుగా పెన్నాడ వైపు రైలు ఆగకుండా వెళ్ళిపోయింది. దీంతో స్టేషన్లో రైల్వే సిబ్బందితోపాటు రైలు ఎక్కడానికి వచ్చిన ప్రయాణికులు కంగారుపడి కేకలు వేశారు. రైల్వేసిబ్బంది అదే ట్రైన్ను మళ్ళీ వెనక్కి రప్పించి ప్రయాణికులను ఎక్కించారు. ఈలోగా జాతీయ రహదారిపై శృంగవృక్షం వద్ద ఉన్న రైల్వే గేటు పది నిమిషాలపాటు తెరచుకోకపోవడంతో రెండు వైపులా పెద్ద ఎత్తున ట్రాఫిక్ జామ్ అయ్యింది. రైల్వే అధికారులను ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ వివరణ కోరగా ఈ విషయం తమ దృష్టికి వచ్చిందని, సంబంధిత డ్రైవర్పై నివేదిక తీసుకుని దాని ఆధారంగా చర్యలు తీసుకుంటామని తెలిపారు.
జిల్లా శిష్టకరణం అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడిగా బలివాడ 
చిట్టినగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): జిల్లా శిష్టకరణం అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడిగా బలివాడ శివకుమార్ పట్నాయక్ నియమితులయ్యా రు. విజయవాడలో సోమవారం జిల్లా కమిటీ సమావేశం జరిగింది. రా ష్ట్ర ప్రచార కార్యదర్శి సదాశివుని లక్ష్మణరావు ముఖ్యఅతిథిగా హాజరయ్యారు. సంఘ గౌరవాధ్యక్షుడిగా వినం సుబ్బారావు, అధ్యక్షుడిగా బలివాడ శివకుమార్ పట్నాయక్ను నియమించారు. ప్రధాన కార్యదర్శిగా కాగాపు విజయ్ కుమార్, కోశాధికారి పట్నాయక్ ఉమామహేశ్వరరా వు, ఉపాధ్యక్షులుగా బలివాడ నరేంద్రబాబు, బలివాడ మల్లేశ్వరరావు, అల్లిన చక్రధర్ (చక్రి), నందివాడ గోపీ, కార్యనిర్వాహక కార్యదర్శి కొం పల్లి సంతోషిని, కార్యదర్శులుగా శేఖర్, మహంతి సతీష్, బెవర కృష్ణవేణి నియమితులయ్యారు. కంటిమంత్రి శివకుమార్ పట్నాయక్(యూత్ ప్రెసిడెంట్), కార్యవర్గ సభ్యులు బలివాడ రాజీవ్లత, కంటిమహం తి కల్పన, కంటిమహంతి దేవి, గుమ్మ సాయికుమార్, బలివాడ శ్రీను, కొంపల్లి గణపతిరావు, డొంకాడ నాని, పోచయ్యళి గణేష్ పట్నాయక్, మానాపురం రాజశేఖర్, బగ్గం రాజశేఖర్, ఓండ్రంగి సత్యనారాయణ, అ డ్వజరీ కమిటీ చైర్మన్ శేఖర్ మహంతి హేమసుందర్, అడ్వైజర్ కమిటీ సభ్యులు రఘుపాత్రుని మల్లేశ్వరరావు, మురళికృష్ణ, గోవిందరాజులు, గండ్రెడ్డి తిరుపతిరావు, పట్నాయకుని రాధాకృష్ణ, కుప్పిలి శ్రీనివాసరా వు, జగ్గుమంతి గణేష్ పట్నాయక్, జనరల్ సెక్రెటరీ కాగాపు విజయ్ కుమార్లు నియమితులయ్యారు. 
దుర్గమ్మ సన్నిధిలో హైకోర్టు న్యాయమూర్తి
వన్టౌన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంద్రకీలాద్రిపై కొలువైన కనకదుర్గమ్మను సోమవారం రాష్ట్ర హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఎన్.హరినాథ్ కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి అమ్మవారిని దర్శించుకున్నారు. అధికారులు ఆయనకు ఆలయ మర్యాదలను అందజేశారు. అనంతరం ఆయన పంచహారతులు సేవలో పాల్గొన్నారు. అమ్మవారి దర్శనానంతరం వారికి డిప్యూటీ ఈవో రత్నరాజు, అర్చకులు ప్రసాదం, చిత్రపటం, శేషవస్త్రం అందజేశారు. వేదపండితులు ఆశీస్సులు అందజేశారు. 
వన్మెన్ కమిషన్ను వ్యతిరేకిస్తున్నాం
• మాల సంఘాల జేఏసీ చైర్మన్ దేవిశ్రీప్రసాద్భారతీనగర్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇటీవల ప్రభుత్వం విడుదల చేసిన అపాయింట్మెంట్ ఆఫ్ వన్మెన్ కమిషన్ను, కండక్ట్ ఆఫ్ సోషల్ ఆడిట్ జీవోలను తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తున్నట్టు అఖిల భారత మాల సంఘాల జేఏసీ చైర్మన్ ఉప్పులేటి దేవిశ్రీప్రసాద్ అన్నారు. గురునానక్ కాలనీలోని జేఏసీ కార్యాలయంలో చైర్మన్ ఉప్పులేటి దేవిశ్రీప్రసాద్ ఆధ్వర్యంలో విలేకరుల సమావేశం సోమవారం జరిగింది. రాజ్యాంగంలో ఏర్పాటు చేసిన రిజర్వేషన్లపై కేంద్రప్రభుత్వం మాత్రమే కమిషన్ ఆఫ్ ఎంక్వైరీ వేయాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి హక్కు లేదన్నారు. దీనిపై హైకోర్టులో రిట్ఫైల్ చేశామన్నారు జేఏసీ వైస్ చైర్మన్ గుర్రం రామారావు, అధికార ప్రతినిధి మంచా నాగమల్లేశ్వరి, దారా దుర్గాప్రసాద్, చిన్న వెంకటేశ్వర్లు పాల్గొన్నారు.
అంగన్వాడీలకు రూ.26వేల వేతనం ఇవ్వాలి 
• జిల్లా కార్యదర్శి రమాదేవిమచిలీపట్నం టౌన్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): అంగన్వాడీ కార్యకర్తలందరినీ రెగ్యులర్ చేయాలని, కనీస వేతనం రూ.26వేలు నిర్ణయించాలని కృష్ణాజిల్లా అంగన్వాడీ వర్కర్స్, హెల్పర్స్ సంఘ ప్రధాన కార్యదర్శి ఏ రమాదేవి డిమాండ్ చేశారు. అంగన్వాడీ వర్కర్స్ అండ్ హెల్పర్స్ ఫెడరేష న్ 34వ ఆవిర్భావ దినోత్సవం సందర్భంగా బుట్టాయిపేటలోని సీఐటీయూ కార్యాలయంలో సంఘ నేత జి.కుమారి జెం డాను ఆవిష్కరించారు. జిల్లా కార్యదర్శి రమాదేవి మాట్లాడుతూ రిటైరైన అంగన్వాడీ వర్కర్లు, హెల్పర్లకు కనీస పెన్షన్ రూ.10వేలు ఇవ్వాలన్నారు. సీఐటీయూ కృష్ణాజిల్లా ఉపాధ్యక్షుడు ఎం. పోలినాయుడు, బందరు మండల కార్యదర్శి సీహెచ్ జయరావు, మచిలీపట్నం ప్రాజెక్టు సంఘ అధ్యక్షురాలు టి.సుజాత, సౌజన్య మాట్లాడారు.
సమర్థవంతంగా శాప్ విధుల నిర్వహణ: అనిమిని
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): క్రీడాకారులకు మెరుగైన సదుపాయాలు కల్పించే దిశగా అధికారులు సమర్థవంతంగా పనిచేయాలని శాప్ చైర్మన్ అనిమిని రవినాయుడు పిలుపునిచ్చారు. శాప్ కార్యాలయంలోని వివిధ విభాగాల అధికారులతో సోమవారం ఆయన సమావేశం నిర్వహించారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా శాప్ ఆధ్వర్యంలో జరుగుతున్న క్రీడాభివృద్ధి పనులను వేగవంతం చేయాలని, ఆయా జిల్లాల్లో శాప్, ఖేలో ఇండియా, కేంద్ర ప్రభుత్వం నిధులతో చేపడుతున్న మల్టీపర్సస్ స్టేడియాల్లో నిర్మాణాలు నాణ్యంగా ఉండాలన్నారు. ఇండోర్ స్టేడియాలు, క్రీడా వికాసకేంద్రాలు, స్పోర్ట్సు ఎరీనాల నిర్మాణాలను త్వరగా పూర్తి చేయాలని రవినాయుడు కోరారు. అధికారులు రమణ, కోటేశ్వరరావు పాల్గొన్నారు. 
ముత్యాల ముగ్గు 
21 చుక్కలు5 వరుసలుఇటు అటువదిలి5 వరకుఎన్. భావనహైదరాబాద్ఈ–మెయిల్: features@andhrajyothy.com
ఆంధ్రప్రదేశ్ బోణీ
స్కూల్గేమ్స్ జాతీయ వాలీబాల్ విజయవాడ: ఆంధ్రప్రదేశ్ బాలికల జట్టు స్కూల్గేమ్స్ అండర్–19 జాతీయ వాలీబాల్ పోటీల్లో శుభారంభం చేసింది. ఇక్కడి పీబీ సిద్ధార్థ జూనియర్ కళాశాల వేదికగా సోమవారం మొదలైన ఈ పోటీల్లో ఆంధ్రప్రదేశ్ 25–15, 25–15, 25–15 పాయింట్లతో ఉత్తరాఖండ్ను ఓడించింది. మరో మ్యాచ్లో తెలంగాణ 17–25, 25–21, 24–26, 22–25తో హిమాచల్ ప్రదేశ్ చేతిలో పరాజయం పాలైంది. ఇతర మ్యాచ్ల్లో మధ్యప్రదేశ్, ఒడిశా, సీబీఎస్ఈ, ఉత్తర ప్రదేశ్, కర్ణాటక జట్లు విజయాలు సాధించాయి. కాగా అంతకు ముందు విజయవాడ తూర్పు ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహనరావు ఈ పోటీలను ప్రారంభించారు.  రాష్ట్ర మంత్రి కందుల దుర్గేష్ క్రీడాకారుల నుంచి గౌరవ వందనం స్వీకరించారు.
ఏటీఎస్ల సమస్య కేంద్రం దృష్టికి!
● ఢిల్లీ వెళ్లిన రవాణా మంత్రి రామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి ● నేడు కేంద్ర మంత్రి నితిన్ గడ్కరీతో చర్చ● రాష్ట్రంలో కనీసం 63 చోట్ల ఏటీఎస్లు ఉండాలి● కర్ణాటకలో ప్రభుత్వమే ఏర్పాటు చేసింది● ఏపీలోనూ ఏర్పాటుకు సహకరించాలని విజ్ఞప్తి?అమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘ఆటోమేటిక్ ఫిట్నెస్ పరీక్ష కేంద్రాలు ఆటోవాలాకు బాగా దూరం అవుతున్నాయ్. శైవ క్షేత్రం శ్రీశైలం నుంచి జిల్లా కేంద్రానికి వెళ్లాలంటే 200 కి.మీ దూరం ప్రయాణించాలి. ఇతర జిల్లాల్లోనూ ఇదే పరిస్థితి. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో ఉన్న ఫిట్నెస్ సెంటర్లలోనే ఆటోమేటిక్ టెస్టింగ్ సెంటర్లు(ఏటీఎస్) ఏర్పాటు చేయండి’ అంటూ రాష్ట్రంలోని వాహనదారులు చేసిన విన్నపాలను కేంద్రం దృష్టికి తీసుకెళ్లేందుకు రాష్ట్ర రవాణా శాఖ మంత్రి మండిపల్లి రామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి ఢిల్లీకి వెళ్లారు. అన్ని రాష్ట్రాల రవాణా మంత్రులు, ముఖ్య కార్యదర్శులతో కేంద్ర మంత్రి నితిన్ గడ్కరీ ఢిల్లీలో సమావేశం ఏర్పాటు చేశారు. మన రాష్ట్రంలో మూడు ప్రధాన అంశాలను మంత్రి రామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి ఈ సమావేశంలో కేంద్రం దృష్టికి తీసుకెళ్లి పరిష్కారానికి సహకారం కోరనున్నారు. ప్రధానంగా ఏటీఎస్ల ఏర్పాటు, పదిహేనేళ్లు దాటిన వాహనాలను గుజిరీకి వేయడం, వాటి యజమానులకు కొత్త వాహనాల కొనుగోలులో పదిశాతం రాయితీ, డ్రైవింగ్ టెస్ట్ ట్రాక్స్ ఎలక్ట్రికల్ ద్వారా పాస్ అయితేనే లైసెన్స్ జారీ, వాహన్ పరివాహన్లో సమస్యలపై రామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి చర్చించనున్నారు. రాష్ట్రంలో కోటిన్నరకుపైగా వాహనాలు ఉండటంతో రవాణా శాఖ 63 ఫిట్నెస్ కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేసింది. అయితే ఏటీఎస్లను ఏర్పాటు చేయాల్సిందేనని రాష్ట్రాలపై  కేంద్రం ఒత్తిడి తేవడంతో ఏపీలో జిల్లాకొకటి చొప్పున 25 ఏటీఎస్ల ఏర్పాటుకు ప్రభుత్వం టెండర్లు పిలిచింది. దీనిపై ఆటో, ట్యాక్సీ డ్రైవర్ల నుంచి విద్యాసంస్థల వాహనాల నిర్వాహకులు, లారీ యజమానుల వరకూ ఇబ్బందులు వ్యక్తం చేశారు. వాహన ఫిట్నెస్ కోసం జిల్లా కేంద్రానికి వెళ్లడం కష్టంగా ఉందని, ఇటీవల శ్రీశైలంలో వాహనదారులు నంద్యాల ఎంపీ బైరెడ్డి శబరికి విజ్ఞప్తి చేశారు. 200 కి.మీ. దూరంలోని నంద్యాలకు వెళ్లాలంటే ఆ రోజు ఇక తిరిగి రాలేమని,  శ్రీశైలంలో ఒక ఎఫ్సీ ఏర్పాటు చేయించాలని కోరారు. లేదా ఆత్మకూరులో  కొనసాగించినా కొంత ఫలితం ఉంటుందన్నారు. అనంతపురం జిల్లాలోనూ రాయదుర్గం, బొమ్మనహల్, డీ హీరేహల్ నుంచి జిల్లా కేంద్రానికి వచ్చి వెళ్లాలంటే ఒక రోజు కుదరని పని. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో ఆటోవాలాలు ఎఫ్సీ చేయించుకోరని అంటున్నారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఇదే సమస్య ప్రధానంగా వినిపిస్తుండటంతో కనీసం 100 వరకూ డీఎల్, ఎఫ్సీ కోసం ఆఫీసులు ఏర్పాటు చేయాలని రవాణా అధికారులు మంత్రికి తెలిపారు. ప్రధాని సొంత రాష్ట్రం గుజరాత్లో 250 కేంద్రాలకు అనుమతి ఉందని, 150 కేంద్రాలు పని ప్రారంభించాయని మంత్రి దృష్టికి  తీసుకెళ్లారు. ఇదే సమస్యను పలువురు వాహన యజమానులూ మంత్రి దృష్టికి తీసుకురావడంతో కేంద్రాన్ని సాయం కోరనున్నట్లు తెలిసింది. రోజుకు 24 మించి ఇవ్వలేమంటున్న ఎంవీఐలుకేంద్ర రోడ్డు రవాణా, రహదారుల మంత్రిత్వ శాఖ మార్గదర్శకాల ప్రకారం ఏటీఎస్లలో 43 పరీక్షలు చెయ్యాలని, వాటిలో చూసి పరిశీలించేవి 29 ఉన్నాయని, అవన్నీ చేయాలంటే రోజుకు(ఎనిమిది గంటల్లో) 20 నుంచి 24 వాహనాలకు మించి ఎఫ్సీ ఇవ్వలేమని ఎంవీఐలు చెబుతున్నారు. భారీ వాహనానికి 43 నిమిషాలు, చిన్న వాహనానికి 15 నిమిషాలు పడుతోందని, జిల్లా నలుమూలల నుంచి వాహనాలు ఒకే కేంద్రానికి వస్తే రోజుకు ఎన్ని చెయ్యగలమని ప్రశ్నిస్తున్నారు. ఎక్కువ సెంటర్ల ఏర్పాటే ఏకైక పరిష్కార మార్గమని స్పష్టం చేస్తున్నారు. మే 15 నుంచి జూన్ 15 వరకు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా విద్యా సంస్థలకు చెందిన 33 వేల వాహనాలకు ఫిట్నెస్ సర్టిఫికెట్లు ఇవ్వడం ఈ 26 ఏటీఎస్లతో ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ సాధ్యం కాదని మంత్రి  కేంద్రం దృష్టికి తీసుకెళ్లనున్నారు. కనీసం 63 చోట్ల ప్రభుత్వమే సొంతంగా ఏటీఎస్ల ఏర్పాటుకు సహకారం అందించాలని, రోడ్ సేఫ్టీ ఫండ్ నుంచి రూ.200 కోట్లు మంజూరు చేయాలని మంత్రి రామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి కేంద్రానికి విన్నవించబోతున్నారు. ఇటీవల కర్ణాటకలో పర్యటించిన అనుభవాలను వివరించి అక్కడ ఏటీఎస్ల ఏర్పాటు రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి ఎంత ఉపయోగకరమో వివరించనున్నట్లు తెలిసింది. అలాగే, కాలం చెల్లిన వాహనాలను స్వచ్ఛందంగా తుక్కుకు ఇచ్చేసి, కొత్త వాహనాన్ని కొనుగోలు చేస్తే ఇచ్చే పది శాతం రాయితీలో అక్రమాలు జరిగే అవకాశం ఉన్నట్లు రాష్ట్ర రవాణా శాఖ కేంద్రం దృష్టికి తీసుకెళ్లనుంది. పదిహేనేళ్ల క్రితం కొన్న మారుతి 800ను గుజిరీకి ఇచ్చేసి ఇప్పుడు ఇన్నోవా లేదా ఫార్చూనర్ కొనుగోలు చేస్తే ఆ పాత కారు కన్నా కొత్త కారుపై ఇచ్చే రాయితీ ఎక్కువగా ఉంటుందనే అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేయనున్నట్లు తెలిసింది. చిన్న, మధ్య, లగ్జరీ కార్లను పరిగణనలోకి తీసుకుని రాయితీ నిర్ణయించాలని రాష్ట్ర రవాణా అధికారులు కోరనున్నారు. అలాగే, వాహన్ పరివాహన్ ద్వారా ఎదురవుతోన్న సమస్యలు, ఎలక్ట్రిక్ డ్రైవింగ్ టెస్ట్ ద్వారా లైసెన్స్ల జారీలో ఇబ్బందులనూ ఢిల్లీలో జరిగే సమావేశంలో మంత్రి రామ్ ప్రసాద్ రెడ్డి ప్రస్తావించనున్నట్లు రవాణా శాఖ వర్గాలు తెలిపాయి.
‘రియల్’ నిబంధనలు సరళతరం
● బిల్డర్లు, డెవలపర్లు నిబంధనలు పాటించాలి● 2 రోజుల్లో భవన నిర్మాణాలకు కొత్త రూల్స్ ● పెండింగ్లో ఉన్న టీడీఆర్ బాండ్ల జారీ● మీడియాతో మంత్రి నారాయణ● ఏపీ రెరాలో పెండింగ్ దరఖాస్తులపై స్పెషల్ డ్రైవ్ అమరావతి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో రియల్ ఎస్టేట్ రంగం అభివృద్ధి చెందాలనేది సీఎం చంద్రబాబునాయుడి లక్ష్యమని, దానికి అనుగుణంగా నిబంధనలు సరళతరం చేస్తున్నామని మున్సిపల్, పట్టణాభివృద్ధిశాఖ మంత్రి నారాయణ చెప్పారు. విజయవాడలో ఉన్న రియల్ ఎస్టేట్ రెగ్యులేటరీ అథారిటీ(రెరా) కార్యాలయంలో మున్సిపల్ శాఖ కార్యదర్శి, రెరా చైర్మన్ కన్నబాబు, రెరా సభ్యులు, అధికారులతో కలిసి పెండింగ్ దరఖాస్తులపై స్పెషల్ డ్రైవ్ నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా మంత్రి మీడియాతో మాట్లాడారు. ‘‘భవనాలు, ప్లాట్లు కొనుగోలు చేసేవారు తప్పుడు ప్రకటనలు చూసి మోసపోకుండా ఉండేలా చూడటమే రెరా లక్ష్యం. బిల్డర్లు, డెవలపర్లు నిబంధనలు కచ్చితంగా పాటించాలి. రెరాలో ఇప్పటి వరకూ 167 దరఖాస్తులు వివిధ కారణాలతో పెండింగ్లో ఉన్నాయి. దరఖాస్తులు పరిష్కారం కావడం లేదని ఫిర్యాదులొచ్చాయి. దీంతో స్పెషల్ డ్రైవ్ నిర్వహించాం. 30 మంది క్లయింట్లు, బిల్డర్లు, డెవలపర్లు తమ సమస్యల పరిష్కారం కోసం వచ్చారు. దరఖాస్తుల పరిష్కారానికి అధికారులకు పలు సూచనలు చేశాం. పెండింగ్ దరఖాస్తులన్నీ ఈ నెలాఖరులోగా పరిష్కరిస్తాం. ఇతర రాష్ట్రాల్లో అమల్లో ఉన్న విధానాలనూ పరిశీలించాం. రెరా నిబంధనలు మరింత కఠినతరం చేసేలా కమిటీ వేసి ముందుకెళ్తాం. రెరా అనుమతులు ఆఫ్లైన్లో కాకుండా ఆన్లైన్లో జరిగేలా త్వరలో మార్పులు చేస్తున్నాం. గత ప్రభుత్వంలో బిల్డర్లు, డెవలపర్లుతో పాటు రియల్ ఎస్టేట్ వ్యాపారులు, ప్రజలు ఎంతో ఇబ్బందులు పడ్డారు. భవన నిర్మాణాలకు సంబంధించి కొత్తగా రూపొందించిన నిబంధనలను గురువారం జారీచేస్తాం. ప్రభుత్వానికి బిల్డర్లు సహకరించాలి.నెలాఖరులోగా పెండింగ్ టీడీఆర్ బాండ్లు జారీగతంలో తణుకు, తిరుపతిలో టీడీఆర్ బాండ్ల జారీలో అక్రమాలు జరగడంతో అన్ని చోట్ల బాండ్ల జారీ నిలిపేశాం. తాజాగా ఒకట్రెండు చోట్ల మినహా మిగిలిన అన్ని చోట్లా పెండింగ్లో ఉన్న టీడీఆర్ బాండ్లను జారీ చేస్తున్నాం. తణుకులో టీడీఆర్ కుంభకోణంపై విచారణ పూర్తయిన తర్వాత సీఎం చంద్రబాబుతో చర్చించి నిర్ణయం తీసుకుంటాం. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో పెండింగ్లో ఉన్న వాటిలో 321 టీడీఆర్ల వెరిఫికేషన్ పూర్తయింది. మరో 501 టీడీఆర్ల వెరిఫికేషన్ జరగాల్సి ఉంది. విశాఖపట్నంలో 184, తిరుపతిలో 153, కర్నూలులో 93, గుంటూరులో 120, కాకినాడలో 91, రాజమండ్రిలో 50, కడపలో 46, విజయవాడలో 30తో పాటు ఇతర కార్పొరేషన్లలో మరికొన్ని పెండింగ్లో ఉన్నాయి. మొత్తంగా 822 టీడీఆర్లకు సంబంధించి ఈ నెలాఖరు కల్లా జారీ  ప్రక్రియ పూర్తి చేస్తాం. 
సినిమా మామూలుగా ఉండదు
వెంకటేశ్ కథానాయకుడిగా అనిల్ రావిపూడి దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిన చిత్రం ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’. ఐశ్వర్య రాజేశ్, మీనాక్షి చౌదరి కథానాయికలు. దిల్రాజు, శిరీష్ నిర్మించారు. ఈ నెల 14న విడుదలవుతోంది. సోమవారం సినిమా ట్రైలర్ను మహేశ్బాబు ఆన్లైన్లో విడుదల చేశారు. నిజామాబాద్ కలెక్టర్ గ్రౌండ్స్లో జరిగిన వేడుకలో వెంకటేశ్ మాట్లాడుతూ ‘‘మీరు నాపై చూపించే ప్రేమాభిమానాలకు కృతజ్ఞతలు. ఇప్పటివరకూ నాకు ‘బొబ్బిలిరాజా’, ‘చంటి’, ‘గణేశ్’, సీతమ్మ వాకిట్లో సిరిమల్లె చెట్టు’, ‘ఎఫ్ 2’, ‘ఎఫ్ 3’ ఇలా ఎన్నో విజయాలు ఇచ్చారు. ఇప్పుడు ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’. ఇది పక్కా సంక్రాంతి సినిమా. వినోదాత్మకంగా ఉంటుంది. ఈ సినిమాతో పాటు ‘గేమ్ ఛేంజర్’, ‘డాకు మహారాజ్’ కూడా ఘనవిజయం సాధించాలని కోరుకుంటున్నాను. దిల్రాజు నిర్మాణంలో చేసిన నాలుగు సినిమాలూ సూపర్ హిట్లు అయ్యాయి. వారితో మరిన్ని సినిమాలు చేయాలని ఉంది. అనిల్ సినిమాను అద్భుతంగా తెరకెక్కించారు. పెళ్ళాలకి మీ ఫ్లాష్బ్యాకులు చెప్పొద్దు. సినిమా చూడండి. మామూలుగా ఉండదు’’ అని అన్నారు. నిర్మాత దిల్ రాజు మాట్లాడుతూ ‘‘వెంకటేశ్, అనిల్, శిరీష్ ఈ సినిమాను ఓ బాధ్యతగా తీసుకుని 72 రోజుల్లోనే పూర్తి చేశారు. ఓ సినిమా వేడుక పూర్తిస్థాయిలో నిజామాబాద్లో జరగడం ఇదే ప్రథమం.  శిరీష్కూ, నాకూ సినిమాలపై ఇష్టం ఏర్పడింది ఇక్కడే. ఈ సంక్రాంతి మా సంస్థకు బ్లాక్బస్టర్ పొంగల్గా మారుతుంది’’ అని చెప్పారు. ‘‘నేను వేదికపై ఎప్పుడూ మాట్లాడింది లేదు. ఈ సినిమా కచ్చితంగా అందరినీ అలరిస్తుంది. ఈ సినిమాలో భాగమైన అందరికీ ధన్యవాదాలు’’ అని నిర్మాత శిరీష్ తెలిపారు. ‘‘మీరు ట్రైలర్లో చూసింది కొంతే. సినిమాలో చాలా చాలా ఉంది. ఇది టిపికల్ జోనర్ సినిమా. వెంకటేశ్ అద్భుతంగా నటించారు. సినిమాలో చాలా ఆసక్తికరమైన మలుపులు ఉంటాయి పండక్కి పెద్ద హిట్ కొట్టబోతున్నాం. ఈ సినిమాలో వెంకటేశ్ పోషించిన పాత్ర..  ఆయన కెరీర్లోనే భిన్నమైనది’’ అని అన్నారు.  – నిజామాబాద్ కల్చరల్, ఆంధ్రజ్యోతి
..వారి వల్లే సంధ్య థియేటర్ దుర్ఘటన   
● అల్లు అర్జున్ మేనేజర్, సెక్యూరిటీకి ముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వొద్దు● హైకోర్టులో పోలీసుల వాదన హైదరాబాద్, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): పుష్ప–2 సినిమా ప్రీమియర్ షో సందర్భంగా సంధ్య థియేటర్ వద్ద తొక్కిసలాట జరిగిన కేసులో నిందితులు పెట్టుకున్న ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై సోమవారం హైకోర్టులో విచారణ జరిగింది. వీటిపై జస్టిస్ కే సుజన ధర్మాసనం విచారణ చేపట్టింది. అల్లు అర్జున్ మేనేజర్ ఎ.శరత్చంద్ర నాయుడు, వ్యక్తిగత సెక్యూరిటీ సిబ్బంది చెరుకు రమేశ్, శ్రీరాముల రాజులకు ముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వరాదని పోలీసుల తరఫున రాష్ట్ర పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ పల్లె నాగేశ్వర్రావు కోరారు. ఓ మహిళ మృతి, ఓ చిన్నారి చావుబతుకుల మధ్య ఉండటానికి నిందితులు కారణమయ్యారని పేర్కొన్నారు. పిటిషనర్ల తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది ప్రకాశ్రెడ్డి వాదిస్తూ..అది అనుకోకుండా జరిగిన దుర్ఘటన అని, ఆ ఘటన జరగాలని ఎవరూ కోరుకోలేదని తెలిపారు. ఆ ఘటనతో వారికి ఎలాంటి సంబంధం లేదని పేర్కొన్నారు. పబ్లిక్  ప్రాసిక్యూటర్ స్పందిస్తూ తొక్కిసలాట జరగడానికి  పిటిషనర్లు కారణమయ్యారని పేర్కొన్నారు. వాదనలు నమోదు చేసుకున్న ధర్మాసనం తీర్పును రిజర్వు చేసింది.12న అరకులోయకు సుప్రీం జడ్జీల బృందం● సీజే, 25 మంది న్యాయమూర్తులు కూడా..అరకులోయ, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రముఖ పర్యాటక కేంద్రమైన అరకులోయను ఈ నెల 12వ తేదీన సుప్రీంకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి, 25 మంది న్యాయమూర్తులు, రాష్ట్ర హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి సందర్శించనున్నారు. న్యాయమూర్తుల పర్యటన ఏర్పాట్లపై అల్లూరి జిల్లా జేసీ అభిషేక్ గౌడ, పాడేరు ఐటీడీఏ పీవో వి.అభిషేక్ సోమవారం జిల్లా అడిషనల్ జడ్జి రత్నకుమార్తో కలిసి ఇక్కడి పున్నమి రిసార్టులో సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించారు. స్థానిక రెవెన్యూ, పోలీస్, టూరిజం అధికారులకు పలు సూచనలు చేశారు. సుప్రీంకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్తోపాటు 25 మంది న్యాయమూర్తులు, హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి ఆదివారం ఉదయం విశాఖపట్నం నుంచి రైలులో బయలుదేరి పదిన్నర గంటలకు అరకులోయ చేరుకుంటారని జేసీ, పీవో తెలిపారు. హరిత వేలీ రిసార్టులో కొద్దిసేపు విశ్రాంతి తీసుకున్న అనంతరం గిరిజన మ్యూజియం, గిరి గ్రామదర్శిని, అనంతగిరి కాఫీ తోటలు, బొర్రా గుహలు సందర్శించి విశాఖపట్నం వెళతారన్నారు. న్యాయమూర్తుల రాక నేపథ్యంలో భద్రత ఏర్పాట్ల నిమిత్తం ఒకరోజు ముందుగానే పర్యాటక ప్రాంతాలను పోలీసులు తమ ఆధీనంలోకి తీసుకోనున్నట్లు తెలిపారు. 
ఉల్లంఘనలు లేకుంటే  ట్రాన్సిట్ పర్మిట్ ఇవ్వండి
● మార్గదర్శకాలు పాటించండి● గనుల శాఖకు హైకోర్టు ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం గతేడాది అక్టోబరు 21న జారీ చేసిన మార్గదర్శకాలను అనుసరించి.. ఉల్లంఘనలకు పాల్పడని మైనర్ మినరల్ లీజు దారులకు నెల రోజుల్లోగా ట్రాన్సిట్ పర్మిట్లు జారీ చేయాలని గనులశాఖ డైరెక్టర్ను హైకోర్టు ఆదేశించింది. ఈ మేరకు ఏకసభ్య ధర్మాసనం న్యాయమూర్తి సోమవారం మధ్యంతర ఉత్తర్వులు ఇచ్చారు. గత ఏడాది సెప్టెంబరు 27 నుంచి  వ్యాజ్యం పలుమార్లు విచారణకు వచ్చిందని, ఇప్పటి వరకు కౌంటర్ దాఖలు చేయలేదని న్యాయమూర్తి అభ్యంతరం వ్యక్తం చేశారు. ప్రభుత్వం ఇచ్చిన మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా ట్రాన్సిట్ పర్మిట్లు జారీ చేయాల్సిన బాధ్యత అధికారులపై ఉందని తెలిపారు. వ్యాజ్యంపై విచారణను ఫిబ్రవరి 10కి వాయిదా వేశారు. రాష్ట్రంలోని క్వార్ట్జ్, మైకా, సిలికాశాండ్ వంటి మైనర్ మినరల్ లీజు దారులకు ట్రాన్సిట్ పర్మిట్లు జారీ చేసేలా మైనింగ్శాఖ అధికారులను ఆదేశించాలని కోరుతూ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ మైనింగ్ మినరల్ ఇండస్ట్రీ(ఫెమ్మీ) ప్రధాన కార్యదర్శి చెట్టి హనుమంతురావు హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ వ్యాజ్యం సోమవారం విచారణకు రాగా.. పిటిషనర్ తరఫు న్యాయవాదులు వాదనలు వినిపించారు. ‘‘ఫెమ్మీ సభ్యులకు మైనింగ్ లీజు అనుమతులు ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ వారందరూ జూన్, 2024 నుంచి మైనింగ్ పోర్టల్లో ట్రాన్సిట్ పర్మిట్లు పొందలేకపోతున్నారు. పర్మిట్లు జారీ చేసేలా అధికారులను ఆదేశించాలి’’ అని అభ్యర్థించారు. గనులశాఖ తరఫున ప్రభుత్వ న్యాయవాది వాదనలు వినిపించారు. ‘‘ఉల్లంఘనలకు పాల్పడని మైనింగ్ లీజుదారులకు పర్మిట్లు జారీ చేసే విషయంలో గనుల శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి గత ఏడాది అక్టోబరు 21న మార్గదరకాలు ఇచ్చారు. దీనికి సంబంధించిన మెమోను కోర్టు ముందు ఉంచాం’’ అని వివరించారు. ఈ వివరాలు పరిగణనలోకి తీసుకున్న న్యాయమూర్తి పైవిధంగా ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు.
ఓఎన్జీసీకి టోకరా
(మొదటి పేజీ తరువాయి)సహకరించారు. ఇంటిదొంగల అండతో కేంద్ర సంస్థకు తీవ్ర నష్టం చేకూర్చారు. కార్పొరేషన్ భద్రతా ప్రమాణాలను ప్రమాదంలో పడేశారు. ఏపీఎండీసీకి కూడా ఆర్థికంగా నష్టం చేకూర్చారు. ఏపీఎండీసీలోని కొన్ని కీలక ఫైళ్లను పరిశీలించినప్పుడు కేంద్ర సంస్థకు సరఫరా చేసిన బెరైటీస్ వివరాలేవీ కనిపించకపోవడంతో ఈ దోపిడీ గుట్టు రట్టయింది. నయా దోపిడీ సాధారణంగా బీ గ్రేడ్ ముగ్గురాయి టన్ను రూ.13,067 రూపాయలు ఉంటుంది. అయితే కొందరు కడప వ్యాపారులు తాము రూ.11,926కే సరఫరా చేస్తామని ఓఎన్జీసీకి చెప్పారు. అంటే... మార్కెట్ రేటుతో పోలిస్తే తాము రూ.1,141 నష్టాన్ని భరించి సరఫరా చేస్తామని నివేదించారు. వాస్తవానికి బీ గ్రేడ్ బైరటీస్ టన్ను ధర రూ.7,800 ఉంటుంది. రవాణా, ప్రాసెసింగ్, ప్యాకింగ్, ఇత ర బెనిఫిసియేషన్ చార్జీలతో కలిపి రూ.13,067 అవుతుందని ఎండీసీ లెక్కలు చెబుతున్నాయి. కానీ వ్యాపారులు మార్కెట్ రేటు కంటే తక్కువకే సరఫరా చేస్తామని ఓఎన్జీసీకి ఆఫర్ ఇచ్చాయి. ఇలా గత ఐదేళ్లుగా ముగ్గురాయి పౌడర్ను సరఫరా చేస్తున్నాయి. ఏ వ్యాపారి అయినా తన కు పది రూపాయలు లాభం వచ్చేలా వ్యాపారం చేస్తాడు. మార్కెట్ రేటు కంటే కాస్త ఎక్కువ లేదా దానికి సమానమైన ధరకు సరుకును అమ్మాలని కోరుకుంటారు. అంతేకానీ నష్టం వచ్చేలా ఎవరూ వ్యాపారం చేయరు. ఎండీఎల్ లైసెన్స్ కలిగి వ్యాపారుల అవతారం ఎత్తిన వైసీపీ నేతలు కొందరు మోసం, నయవంచన, దగాతో వ్యాపారాన్ని చేస్తున్నారు. వాస్తవానికి ఓ వైసీపీ నేత కనుసన్నల్లోని ఈ సిండికేట్ ఓఎన్జీసీకి సరఫరా చేసేది బీ గ్రేడ్ 4.10 కాదు. సీడీడబ్ల్యూ గ్రేడ్ (3.7 –3.6 )పౌడర్నే సరఫరా చేస్తున్నారు. ఇది ముగ్గురాయిలో అతి తక్కువ నాణ్యత కలిగినది. బ్లోఅవుట్ ఆపరేషన్స్కు పెద్దగా వినియోగించరు. బెరైటీస్ను ప్రాసెస్ చేసే క్రమంలో వచ్చే వేస్టేజీని కూడా ఇందులోనే కలిపేస్తారు. దీని విలువ టన్నుకు 2 వేల రూపాయల లోపే ఉంటుంది. వ్యాపారులు ఎండీసీతో పాటు మిల్లుల నుంచి నాసిరకం ముగ్గురాయిని కొనుగోలు చేసి ప్రాసెస్ చేసి ఓఎన్జీసీకి సరఫరా చేస్తున్నారు. ఇందుకు వీరికి అవుతున్న మొత్తం ఖర్చు 5,500 రూపాయలు. ఇందులోనే రవాణా, లోడింగ్, ప్యాకింగ్, ప్రాసెసింగ్ వంటి ఖర్చులు ఉన్నాయి. అంటే.. బీ గ్రేడ్ పేరిట ఓఎన్జీసీకి సీడీడబ్ల్యూ గ్రేడ్ ముగ్గురాయిని సరఫరా చేయడం వల్ల వ్యాపారులకు టన్నుకు రూ.5,426 మిగులుతోంది. ఏటా 1.20 లక్షల టన్నుల మేర ఓఎన్జీసీకి ముగ్గురాయిని సరఫరా చేస్తున్నారు. ఈ మేరకు ఏటా 69.55  కోట్ల రూపాయలు ఓఎన్జీసీ నుంచి అదనంగా బిల్లులు పొందుతున్నారు. ఇలా గత ఐదేళ్ల కాలంలో రూ.347.76 కోట్ల మేర ఓఎన్జీసీ నుంచి అప్పనంగా దోచుకున్నారు. ఓఎన్జీసీలోని కొందరు పెద్దలు ఇక్కడి వ్యాపారులతో కుమ్మ క్కై సీడీడబ్ల్యూ గ్రేడ్ను బీ గ్రేడ్గా నమోదు చేయించి పౌడర్ను తీసుకుంటున్నట్లుగా వెలుగుచూసింది. వ్యాపారులు ఏ కంపెనీకైనా బీ గ్రేడ్ బెరైటీస్ను పౌడర్ రూపంలో సరఫరా చేసి ఉంటే అది ఏపీఎండీసీలో రికార్డు అవుతుంది. కానీ గత ఐదేళ్ల కాలంలో ఓఎన్జీసీకి బీ గ్రేడ్ ముగ్గురాయిని సరఫరా చేసినట్లుగా ఒక్క రికార్డు కూడా అందుబాటులో లేదు.   తెరవెనుక కడప నేత ఈ సిండికేట్లో కడప జిల్లాకు చెందిన ఓ వైసీపీ నేత కంపెనీ ఉంది. గతంలో మంగంపేటలోని ఎండీ సీ స్టాక్పాయింట్ల నుంచి సీడీడబ్ల్యూ ముగ్గురాయి పేరిట 2 లక్షల టన్నుల ఏ గ్రేడ్ సరుకును ఎత్తుకెళ్లిపోయారు. ఇది విజిలెన్స్ తనిఖీల్లో వెల్లడయినా నా టి సీఎం జగన్ అస్మదీయుడు అనే కారణంతో ఏ చర్యలు తీసుకోకుండా వదిలేసింది. ఆయన నేతృత్వంలోని కంపెనీ కొందరు వ్యాపారులతో సిండికేట్ చేయించి కేంద్ర సంస్థనే బురిడీ కొట్టిస్తోంది. కేంద్ర సంస్థ ఈ మోసాన్ని ఇప్పటికైనా కనిపెట్టాల్సి ఉంది. 
టీచర్ల పనితీరుకు  పాయింట్లు!
దాని ఆధారంగా బదిలీల్లో పెద్దపీట?‘బదిలీ చట్టం’పై పాఠశాల విద్యాశాఖ కసరత్తు(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి) విద్యార్థులను జాతీయ, రాష్ట్ర స్థాయి పోటీల్లో పాల్గొనేలా తీర్చిదిద్దే టీచర్లు కొందరు. విద్యార్థులను వినూత్నంగా ఆలోచింపజేసి ఆవిష్కరణలు చేయించే ఉపాధ్యాయులు మరికొందరు. అద్భుతమైన బోధనా పద్ధతులతో విద్యార్థులను ఉత్తమంగా తీర్చిదిద్దే టీచర్లు ఇంకొందరు. వీరంతా ఇప్పటి వరకు ‘ప్రత్యేక గుర్తింపు’నకు నోచుకోవడం లేదు. ఈ నేపథ్యంలో ప్రభుత్వం కష్టపడే టీచర్లకు పెద్దపీట వేయాలని, ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలని నిర్ణయించింది. టీచర్లు అందరినీ ఒకేగాటన కట్టకుండా మెరుగైన పనితీరు కనబరిచిన వారికి ప్రోత్సాహకంగా బదిలీల్లో ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలని యోచిస్తోంది. కొత్తగా తీసుకురాబోయే ఉపాధ్యాయ బదిలీల చట్టంలో ‘పనితీరుకు పాయింట్లు’ ఇచ్చే దిశగా పాఠశాల విద్యాశాఖ కసరత్తు చేస్తోంది. అయితే దీన్ని కచ్చితంగా అమలు చేస్తారా అనేదానిపై స్పష్టత రాలేదు. కానీ, బాగా పనిచేసేలా టీచర్లకు ఎంతో కొంత ప్రోత్సాహం లేకపోతే పనితీరులో పోటీ లేకుండా పోతుందని, ఎలా పనిచేసినా ఒక్కటే అనే భావన పెరుగుతుందని అధికార వర్గాలు భావిస్తున్నాయి. గతంలోనూ టీచర్ల పనితీరు మందిపునకు పదో తరగతి మార్కులను ప్రామాణికంగా తీసుకోగా, అది సరైన విధానం కాదని భావించి ప్రతి సబ్జెక్టులో వేర్వేరు అంశాలను పెట్టాలని చూస్తున్నారు. ఇదీ లెక్క!● వ్యాయామ ఉపాధ్యాయులకు క్రీడాంశాలను ప్రామాణికంగా తీసుకుంటారు. క్రీడా పోటీల్లో రాష్ట్ర, జిల్లా స్థాయిలో వారి విద్యార్థులు పాల్గొన్నారా? అవార్డులు సాధించారా? అనే ప్రాతిపదికన బదిలీల్లో పాయింట్లు ఇస్తారు. జాతీయ స్థాయిలో పాల్గొనే స్థాయికి తీసుకెళ్తే రెండు పాయింట్లు, అవార్డు సాధిస్తే మూడు పాయింట్లు ఇస్తారు. అలాగే స్కౌట్స్ అండ్ గైడ్స్ను కూడా ప్రామాణికంగా తీసుకుంటారు. ● సైన్స్ టీచర్లకు జిల్లా, రాష్ట్ర, జాతీయ స్థాయి సైన్స్ ఫెయిర్లను ప్రామాణికంగా తీసుకుంటారు. ఆ ఫెయిర్లలో వారి విద్యార్థుల ఎన్ని ప్రాజెక్టులు ప్రదర్శించారు? వాటికి ఎలాంటి ప్రశంస లభించింది? అనేది ఆధారంగా పాయింట్లు ఇస్తారు. ● సోషల్ టీచర్లకు క్విజ్లు, జనరల్ నాలెడ్జ్ పోటీలను ప్రామాణికంగా చూస్తారు. ● హిందీ టీచర్లకు.. విద్యార్థులు మాధ్యమిక లాంటి పరీక్షలు రాశారా? వారి ప్రతిభ ఏ స్థాయిలో ఉందనేది పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు. ● గణిత ఉపాధ్యాయులకు విద్యార్థులు ఒలంపియాడ్ లాంటి పోటీల్లో పాల్గొనే స్థాయికి తీసుకువెళ్లారా? బహుమతులు పొందారా? అనేది లెక్క చూస్తారు. ● ఇంగ్లిష్ టీచర్లకు ‘స్పెల్ బీ’ పోటీలు, ఇతరత్రా ఆంగ్ల సంబంధిత పోటీల ఆధారంగా పాయింట్లు ఇస్తారు. తెలుగు టీచర్లకు కూడా కొన్ని అంశాలను పెట్టాలనే యోచనలో ఉన్నారు. ఇలా ప్రతి సబ్జెక్టు టీచర్కు కొన్ని అంశాలు ప్రామాణికంగా తీసుకుని, మెరుగ్గా ఉన్నవారికి కొంత ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలని భావిస్తున్నారు. దానివల్ల మిగిలిన టీచర్లు కూడా వారి విద్యార్థులు మెరుగ్గా ఉంటే, బదిలీల్లో తమకు ప్రాధాన్యత పెరుగుతుందని భావించి వృత్తిలో పోటీ పడతారనే ఆలోచన చేస్తున్నారు. బదిలీలకు విద్యా సంవత్సరమేబదిలీలకు చేయబోయే చట్టంలో పాఠశాల విద్యాశాఖ మరో కీలక మార్పు చేసింది. టీచర్లు డిమాండ్ చేస్తున్నట్లుగా బదిలీలకు సాధారణ సంవత్సరం స్థానంలో విద్యా సంవత్సరాన్నే ప్రామాణికంగా తీసుకుంటుంది. దాని ప్రకారం 2 నుంచి 5 విద్యా సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న ప్రధానోపాధ్యాయులు, 2 నుంచి 8 విద్యా సంవత్సరాలు పూర్తిచేసుకున్న టీచర్లు బదిలీలకు అర్హులు. 5 ఏళ్లు దాటిన హెచ్ఎంలు, 8ఏళ్లు దాటిన టీచర్లు తప్పనిసరి బదిలీల పరిధిలోకి వస్తారు. అయితే జీరో సర్వీసు టీచర్లకు కూడా బదిలీ అవకాశం కల్పించాలని ఉపాధ్యాయ సంఘాలు డిమాండ్ చేస్తున్నాయి. కానీ, పాఠశాల విద్యాశాఖ దానికి అవకాశం ఇవ్వకూడదని నిర్ణయించింది.
తురకా కిశోర్కు రిమాండ్
● అతడి  సోదరుడు శ్రీకాంత్కు కూడా● మాచర్లలో 2022లో టీడీపీ కార్యాలయం,  నేతల ఇళ్లు, వాహనాల ధ్వంసం● 14 రోజుల రిమాండ్ విధించిన న్యాయాధికారి● గుంటూరు జిల్లా జైలుకు తరలింపుమాచర్ల టౌన్, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): మాచర్ల నియోజకవర్గంలో మాజీ ఎమ్మెల్యే పిన్నెల్లి రామకృష్ణారెడ్డి, అతని సోదరుడు వెంకట్రామిరెడ్డిల అండతో అరాచకాలు, దోపిడీలకు పాల్పడిన మాచర్ల మున్సిపాలిటీ మాజీ చైర్మన్ తుర కా కిశోర్కు మాచర్ల కోర్టు 14 రోజుల జ్యుడీషియల్ రిమాండ్ విధించింది. అతడి తమ్ముడు శ్రీకాంత్ను కూడా రిమాండ్కు పంపింది. వైసీపీ సర్కారు హయాంలో రెచ్చిపోయిన కిశోర్.. టీడీపీ కూటమి ప్రభుత్వం రాగానే తన తమ్ముడితో కలిసి అజ్ఞాతంలోకి వెళ్లిపోయాడు. ఏడు నెల ల తర్వాత వారిద్దరినీ మాచర్ల పోలీసులు చాకచక్యంగా హైదరాబాద్లోని టీఎన్జీవో కాలనీలో ఆదివారం అదుపులో కి తీసుకున్నారు. అదేరోజు రాత్రి పిడుగురాళ్ల పోలీసు స్టేషన్కు తరలించారు. సోమవారం మాచర్ల కోర్టులో హాజరుపరిచేందుకు తీసుకెళ్తూ మార్గమధ్యంలోని గురజాల ప్రభుత్వ వైద్యశాలకు తరలించారు. అక్కడి వైద్యులు  ఆరోగ్య పరీక్షలు నిర్వహించారు. తర్వాత ఇద్దరినీ మాచర్ల పట్టణ సీఐ ప్రభాకరరావు, ఎస్ఐలు మహ్మద్ షఫీ, వలీ ఆధ్వర్యంలో జూనియర్ సివిల్ జడ్జి కోర్టులో న్యాయాధికారి ఎదుట హాజరుపరిచారు. కిశోర్, శ్రీకాంత్ తరఫున న్యాయవాది బారెడ్డి నాగిరెడ్డి, పోలీసుల తరఫున పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ రవీంద్రకుమార్ వాదనలు వినిపించారు. అనంతరం కిశోర్, శ్రీకాంత్లకు న్యాయాధికారి శ్రీనివాస కల్యాణ్ 14 రోజులపాటు జ్యుడీషియల్ రిమాండ్ విధించారు. తర్వాత వారిని పటిష్ఠ బందోబస్తు నడుమ పోలీసులు గుంటూరు జిల్లా జైలుకు తరలించారు. 2022 డిసెంబరు 16వ తేదీన మాచర్లలో టీడీపీ ఇన్చార్జి జూలకంటి బ్రహ్మానందరెడ్డి ఆధ్వర్యంలో ‘ఇదేం కర్మ రాష్ట్రానికి’ కార్యక్రమం నిర్వహిస్తుండగా.. పురపాలక సంఘ కార్యాలయం సమీపంలో కిశోర్ తన రౌడీమూకలతో దాడికి పాల్పడ్డాడు. అనంతరం కిశోర్ తన రౌడీ గ్యాంగ్తో టీడీపీ కార్యాలయాన్ని ధ్వంసం చేశారు. టీడీపీ సానుభూతిపరుల గృహాలు, వాహనాలపైనా దాడులు చేసి తగులబెట్టారు. అయితే అప్పట్లో పోలీసులు కిశోర్పై ఐపీసీ 143, 147, 448, 427, 435, 436, 323 సెక్షన్లతో మాత్రమే కేసు(క్రైం నం.199) పెట్టారు. ఇప్పుడు పోలీసులు కొన్ని సెక్షన్లను మార్చి.. 143, 147, 148, 448, 427, 435, 436, 303, 120బీ, 109, 307, రెడ్ విత్ 34, 149 సెక్షన్లను పేర్కొన్నారు. 
ఎస్సీ వర్గీకరణపై పోటెత్తిన వినతులు
● నినాదాలతో దద్దరిల్లిన ప్రకాశం కలెక్టరేట్● వినతులు స్వీకరించిన కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్ రంజన్ మిశ్రాఒంగోలు నగరం, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సీ వర్గీకరణ జరగాల్సిందేనంటూ ఎమ్మార్పీఎస్, అది రాజ్యాంగ విరుద్ధమంటూ మాలమహానాడు, దాని అనుబంధ సంఘాలు పోటాపోటీగా నినదించాయి. కొన్ని కులాల వా రు అనుకూలంగా, మరికొన్ని కులాల వారు వ్యతిరేకంగా వందల సంఖ్య లో ప్రకాశం జిల్లా కలెక్టరేట్ వద్ద మోహరించారు. ఎస్సీ వర్గీకరణపై రాష్ట్రప్రభుత్వం నియమించిన ఏకసభ్య కమిషన్ చైర్మన్ రాజీవ్ రంజన్ మిశ్రా సోమవారం ఒంగోలులోని ప్రకాశం భవనం(కలెక్టరేట్) స్పందన హాలులో అభిప్రాయ సేకరణ చేపట్టారు. ఎస్సీలు పెద్ద సంఖ్యలో అక్కడికి చేరుకున్నారు.మధ్యాహ్నం 12 గంటల నుంచి 3 గంటల వరకు వందల సంఖ్యలో ఎస్సీలు అక్కడ మోహరించారు. అంతకుముందు నగరంలో పోటాపోటీగా ప్రదర్శనలు నిర్వహించి, మధ్యాహ్నానికి ఇరువర్గాలు కలెక్టరేట్కు చేరుకొని నినాదాలు హోరెత్తించాయి. దీంతో ఉద్రిక్త పరిస్థితులు నెలకొని.. తోపులాట చోటు చేసుకుంది. జాయింట్ కలెక్టర్ గోపాలకృష్ణ, డీఎస్పీ రాయపాటి శ్రీనివాసరావు వచ్చి పరిస్థితిని అదుపుచేశారు. అయినప్పటికీ ఇరువర్గాలు కమిషన్కు గోడు వినిపించేందుకు పోటీ పడ్డాయి. ఇది రాజ్యాంగ విరుద్ధమని మాల మహానాడు, దాని అనుబంధ సంఘాలు చెప్పగా, ఎమ్మార్పీఎస్లోని రెండు వర్గాలు ఎస్సీ వర్గీకరణతోనే ఉపకులాల అభివృద్ధి సాధ్యమనే అభిప్రాయాన్ని వ్యక్తం చేశాయి. ఇరువర్గాలు కమిషన్ చైర్మన్ ముం దు తమ వాదనలను బలంగా వినిపించాయి. మాల ఉద్యోగుల సంఘం ఆధ్వర్యంలో కూడా పెద్దఎత్తున ఉద్యోగులు తరలివచ్చి చైర్మన్కు వినతిపత్రాలను అందజేశారు. ఎస్సీలకు ఉమ్మడి రిజర్వేషన్ పెంచాలని, అంబేడ్కర్ పేరుతో బ్యాంకు ఏర్పాటు చేసి రుణాలు అందజేయాలని కోరారు.
మత్స్యకారుల గాలాలకు చిక్కిన వైట్ ఫిట్
అచ్యుతాపురం, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): అనకాపల్లి జిల్లా అచ్యుతాపురం మండలం పూడిమడక మత్స్యకారులకు వైట్ ఫిష్లు చిక్కాయి. ఆపరేషన్ తర్వాత కుట్లు వేసే దారాన్ని ఈ చేప పిట్టుతో తయారుచేస్తారు. గాయం మానిన తరువాత ఈ దారం శరీరంలో కలిసిపోతుంది. అందుకే ఈ చేప ధర ఎక్కువగా ఉంటుందని మత్స్యకారులు చెబుతుంటారు. అయితే మూడు కిలోలు, అంతకంటే ఎక్కువ బరువున్న చేపలకు మంచి ధర లభిస్తుంది. పూడిమడకలో ఇటువంటి చేపలు సోమవారం ఎక్కువగానే పడ్డాయి. రెండు చేపలు మాత్రం పెద్దవి పడ్డాయి. రెండూ కలిపి 21 కిలోలు బరువు తూగాయి. వ్యాపారులు కిలో 400 చొప్పున కొనుగోలు చేశారు. చిన్న చేపలను కిలో 100చొప్పున కొనుగోలు చేశారు. 
వర్రా పిటిషన్పై కౌంటర్ దాఖలు చేయండి
● పోలీసులకు హైకోర్టు ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తన భర్తను పోలీసులు అక్రమంగా నిర్బంధించారంటూ వర్రా రవీంద్రారెడ్డి సతీమణి కళ్యాణి దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై పూర్తి వివరాలతో కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని పోలీసులను హైకోర్టు ఆదేశించింది. ప్రధాన వ్యాజ్యంపై ఇప్పటివరకు కౌంటర్ దాఖలు చేయకపోవడంపై తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది. పలువురు అధికారులను ప్రతివాదులుగా చేరుస్తూ పిటిషనర్ వేసిన అనుబంధ పిటిషన్లను అనుమతించింది. విచారణను ఈనెల 28కి వాయిదా వేసింది. ఈమేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ ఆర్.రఘునందనరావు, జస్టిస్ వెంకట జ్యోతిర్మయి ప్రతాపతో కూడిన ధర్మాసనం సోమవారం ఉత్తర్వులు ఇచ్చింది. సామాజిక మాధ్యమాలలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టిన వ్యవహారంలో తన భర్తను పోలీసులు అక్రమంగా నిర్బంధించారని, కోర్టు ముందు హాజరుపర్చేలా పోలీసులను ఆదేశించాలని కోరుతూ వర్రా రవీంద్రారెడ్డి సతీమణి కళ్యాణి హైకోర్టులో హెబియస్ కార్పస్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. పిటిషన్ సోమవారం విచారణకు రాగా రవీందర్రెడ్డి తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది టి.నిరంజన్రెడ్డి వాదనలు వినిపించారు. తప్పుడు అఫిడవిట్ వేసిన అధికారులను ప్రాసిక్యూట్ చేయాలని కోరారు. కడప జిల్లా ఎస్పీపై ఆరోపణలు చేస్తూ కేసులో నిందితులు అఫిడవిట్ వేశారన్నారు. అయినప్పటికీ ఆయన కౌంటర్ దాఖలు చేయలేదన్నారు. ధర్మాసనం జోక్యం చేసుకుంటూ పిటిషనర్ నిర్ధిష్టంగా ఆరోపణలు చేస్తున్నప్పుడు కౌంటర్ ఎందుకు వేయడం లేదని ప్రశ్నించింది. ప్రభుత్వ ప్రత్యేక న్యాయవాది(ఎస్జీపీ) టి.విష్ణుతేజ వాదనలు వినిపిస్తూ.. అన్నమయ్య జిల్లా ఎస్పీ కౌంటర్ వేశారన్నారు. ఆయనే కడప జిల్లా ఇన్చార్జి ఎస్పీగా ఉన్నారన్నారు. ఇరువైపుల వాదనలు పరిగణనలోకి తీసుకున్న న్యాయమూర్తి కౌంటర్ వేయాలని ఆదేశించారు.
వారి బెయిల్ పిటిషన్లకు విచారణార్హత లేదు!
● గన్నవరం టీడీపీ కార్యాలయంపై దాడి కేసు● పలువురి ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్లు కొట్టివేసిన హైకోర్టుఅమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): గన్నవరం టీడీపీ కార్యాలయంపై దాడి వ్యవహారంలో పలువురు నిందితులు దాఖలు చేసుకున్న ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్లకు విచారణార్హత లేదంటూ సోమవారం హైకోర్టు కొట్టివేసింది. పిటిషనర్లపై ఎస్సీ ఎస్టీ అట్రాసిటీ నిరోధక చట్టం కింద కేసులు నమోదైన నేపథంలో చట్టనిబంధనల ప్రకారం దిగువ కోర్టులోనే బెయిల్ పిటిషన్లు దాఖలు చేసుకోవాలని గుర్తు చేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వీఆర్కె కృపాసాగర్ సోమవారం ఉత్తర్వులు ఇచ్చా రు. వైసీపీ హయాంలో కృష్ణాజిల్లా గన్నవరం టీడీపీ కార్యాలయంపై మూకదాడి జరిగింది. 2023లో గన్నవరం పోలీసులు కేసు నమోదు చేశా రు. ఈ కేసులో ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని కోరుతూ సీహెచ్ కృష్ణారావు మరో 32  మంది హైకోర్టులో పిటిషన్లు దాఖలు చేశా రు. ప్రాసిక్యూషన్ తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది సిద్ధార్థ్ లూథ్రా, పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ మెండ లక్ష్మీనారాయణ వాదనలు వినిపించారు. 
అంబటి ఫిర్యాదుపై వివరాలివ్వండి: హైకోర్టు 
అమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తానిచ్చిన ఫిర్యాదులపై కేసు నమోదు చేసేలా పోలీసులను ఆదేశించాలని కోరుతూ వైసీసీ మాజీ మంత్రి అంబటి రాంబాబు దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై వివరాలు సమర్పించాలని హోంశాఖను హైకోర్టు ఆదేశించింది. విచారణను జనవరి 4వ వారానికి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ బీవీఎల్ఎన్ చక్రవర్తి సోమవారం ఉత్తర్వులు ఇచ్చారు. తమ పార్టీ అధినేత జగన్తోపాటు తన కుటుంబ సభ్యులపై పోస్టులు పెడుతున్నవారిపై చర్య లు తీసుకోవాలని ఫిర్యాదు చేసినా కేసు నమోదు చేయకపోవడాన్ని సవాల్ చేస్తూ అంబటి పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. 
పేర్ని నాని బెయిల్పై విచారణ నేటికి వాయిదా
అమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): గోడౌన్ నుంచి రేషన్ బియ్యం మాయమైన వ్యవహారంలో వైసీపీ మాజీ మంత్రి పేర్నినానిపై బుధవారం వరకు ఎలాంటి తొందరపాటు చర్యలు తీసుకోవద్దని పోలీసులను హైకో ర్టు ఆదేశించింది. వ్యాజ్యంపై విచారణను మంగళవారానికి వాయిదా వేసిం ది. ఈమేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి సోమవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. పేర్ని నాని సతీమణి జయసుధ మచిలీపట్నంలోని తన గోడౌన్ను పౌరసరఫరాలశాఖకు లీజుకిచ్చారు. దీనిలో నిల్వ చేసిన రేషన్ బియ్యం మాయం అయ్యాయని పేర్కొంటూ చింతం కోటిరెడ్డి అనే అధికారి ఇచ్చిన ఫిర్యాదు ఆధారంగా కేసు నమోదు చేశారు.  
జయసుధకు పెనాల్టీపై వివరాలివ్వండి:హైకోర్టు 
అమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): రేషన్ బియ్యం మాయం వ్యవహారంలో రూ.1.67కోట్ల పెనాల్టీ చెల్లించాలంటూ ఇచ్చిన నోటీసును సవాల్ చేస్తూ పేర్ని జయసుధ దాఖలు చేసిన పిటిషన్పై పూర్తి వివరాలతో కౌంటర్ దాఖలు చేయాలని పౌర సరఫరాల శాఖను హైకోర్టు ఆదేశించిం ది. విచారణను శుక్రవారానికి వాయిదా వేసింది. ఈమేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ నిమ్మగడ్డ వెంకటేశ్వర్లు ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు.  
‘కాకినాడ’ నుంచి సండూర్ దాకా!
(మొదటి పేజీ తరువాయి) విచారించింది. సుమారు ఆరు గంటలకుపైగా సాగిన విచారణలో కాకినాడ సెజ్, కాకినాడ సీ పోర్ట్స్ లిమిటెడ్ షేర్ల బదలాయింపునకు సంబంధించిన అంశాలపై ఈడీ అధికారులు ప్రశ్నించారు. షేర్లకు సంబంధించిన నగదు బదలాయింపులపైనా అధికారులు ఆరా తీశారు. రంగనాథం అండ్ కంపెనీ, సంతానం అండ్ కంపెనీలను ఎవరు ప్రభుత్వానికి పరిచయం చేశారు... ‘అరబిందో’ శరత్ చంద్రారెడ్డి ఎలా పరిచయం అంటూ ప్రశ్నించారు. దానిపై విజయసాయి రెడ్డి ఇచ్చిన సమాధానాలను ఈడీ అధికారులు రికార్డు చేశారు. కేసు విచారణకు అవసరమైన కీలక సమాచారం విజయసాయి నుంచి రాబట్టే విధంగా ప్రత్యేకంగా రూపొందించిన ప్రశ్నావళి ఆధారంగా అధికారుల బృందం ముందుకెళ్లింది. ఎక్కువ ప్రశ్నలకు ఆయన సమాధానం దాట వేసినట్లు తెలిసింది. ‘తెలియదు, నాకు సంబంధంలేదు’ అని చెప్పినట్లు సమాచారం.సండూర్ గురించీ తెలియదనే... సండూర్ పవర్ కేసులో జగన్ ఏ1 కాగా, విజయసాయి రెడ్డి ఏ2గా ఉన్నారు. ఆ కంపెనీ ఆడిటర్ కూడా ఆయనే. కాకినాడ పోర్టు, సెజ్కు సంబంధించిన ప్రశ్నలకు తగిన ‘సమాధానాల’తో సిద్ధమై వెళ్లిన సాయిరెడ్డి... అక్కడ సండూర్ పవర్ అంశం తెరపైకి వచ్చేసరికి షాక్కు గురైనట్లు తెలిసింది. ‘సండూర్ పవర్లో పెట్టుబడులు ఎక్కడ నుంచి వచ్చాయి?’ అని ప్రశ్నించగా... ‘తెలియదు’ అని బదులిచ్చారు. ‘‘ఈ కేసులో మీరు రెండో నిందితుడు. పైగా కంపెనీ ఆడిటర్. అయినా పెట్టుబడుల గురించి తెలియదా’ అని ప్రశ్నించగా... ‘‘కావొచ్చు. ఎప్పుడో ఇరవై సంవత్సరాల క్రితం వ్యవహారం అది. ఇప్పుడెలా గుర్తుంటుంది?’’ అని ఎదురు ప్రశ్నించినట్లు తెలిసింది. పెట్టుబడుల విషయాలు బాగా తెలుసు కదా అని ఆరా తీయగా... ఇప్పుడు తనకేవీ గుర్తు లేవని చెప్పినట్లు తెలిసింది. అవసరమైతే మళ్లీ విచారణకు పిలుస్తామని సాయిరెడ్డిని ఈడీ అధికారులు పంపించారు. ఈడీ విచారణ తర్వాత బయటికి వచ్చిన సాయి రెడ్డి.. ఈడీ పాత కేసుల్లో ఉచ్చు బిగిస్తున్నట్లు అనుమానంగా ఉందని తన సన్నిహితులకు చెప్పినట్లు సమాచారం.కేవీ రావు ఎవరో తెలియదు: సాయిరెడ్డిఈడీ విచారణ అనంతరం విజయసాయి రెడ్డి మీడియాతో మాట్లాడారు. ‘‘కేవీ రావు ఇచ్చిన ఫిర్యాదు ఆధారంగా ఈడీ అధికారులు నన్ను ప్రశ్నించారు. నేను మే 2020లో కేవీ రావుకు ఫోన్ చేసి విక్రాంత్ రెడ్డితో కాకినాడ సీ పోర్ట్స్ విషయం మాట్లాడాలని చెప్పాననేది నాపై ప్రధాన ఆరోపణ. రంగనాథన్ అండ్ కంపెనీ చార్టెడ్ అకౌంటెంట్స్, శ్రీధరన్ అండ్ కంపెనీ చార్టెడ్ అకౌంటెంట్స్....ఈ రెండు కంపెనీలను ఫోరెన్సిక్ ఆడిటింగ్కు నేను సిఫారసు చేశానని కేవీ రావు ఆరోపణలు చేశారు. ఈ విషయంలో ఈడీ అధికారులు ప్రశ్నించగా, కేవీ రావు అనే వ్యక్తి ఎవరో నాకు తెలియదు అని చెప్పాను. కేవీ రావు పిర్యాదులో వాస్తవాలు ఉంటే ఆయన పేరులోనే వెంకటేశ్వరరావు అని ఉంది కాబట్టి... తిరుపతి వెంకటేశ్వర స్వామి సమక్షంలో ఆయన  ఇచ్చిన ఫిర్యాదులోని అంశాలు వాస్తవమని స్వామివారి ముందు చెప్పాలి. మా ఇద్దరికి క్రాస్ ఎగ్జామినేషన్ ఏర్పాటు చేయాలని అధికారులను అడిగాను. కేవీ రావు ఇచ్చిన ఫిర్యాదు తప్పుడు ఫిర్యాదు అని రుజువైనా...ఆ కేసును ఏపీ ప్రభుత్వం విత్డ్రా చేసుకున్నా... కోర్టు ఈ ఫిర్యాదు తప్పుడు ఫిర్యాదు అని చెప్పినా... కేవీ రావుపై సివిల్, క్రిమినల్ పరువునష్టం దావా వేస్తానని ఈడీ అధికారులకు చెప్పాను. ఈడీ అడిగిన 25 ప్రశ్నలకు సమాధానం చెప్పాను. సుబ్బారెడ్డి కొడుకుగా మాత్రమే విక్రాంత్ రెడ్డి తెలుసునని చెప్పాను. సండూర్ గురించి పదే పదే ప్రశ్నించారు’’ అని విజయసాయి రెడ్డి మీడియాకు వెల్లడించారు. 
మా ఊరి సమస్యలను పరిష్కరించండి
శింగనమల జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): తన సొంతూరిలో సమస్యలను పరిష్కరించాలని కోరుతూ టీటీడీ సభ్యుడు, శ్రీసత్యసాయి జిల్లా మడకశిర ఎమ్మెల్యే ఎంఎస్ రాజు.. ప్రజా సమస్యల పరిష్కార వేదికలో అర్జీ ఇచ్చారు. శింగనమల మండలం అలంకరాయునిపేటకు చెందిన ఆయన...  సోమవారం శింగనమల తహసీల్దారు కార్యాలయంలో నిర్వహించిన డిజిజన్ స్థాయి సమస్యల పరిష్కార వేదికకు వచ్చారు. అక్కడ అనంతపురం జిల్లా కలెక్టర్ డాక్టర్ వినోద్ కుమార్, శింగనమల ఎమ్మెల్యే బండారు శ్రావణిశ్రీని కలిసి, తమ ఊరి సమస్యలను వివరించారు. ‘మా ఊరిలో డ్రైనేజీ వ్యవస్థ అధ్వానంగా ఉంది. మురుగునీటి కాలువలను నిర్మించాలి. మా ఊరి నుంచి సలకంచెరువు పాఠశాలకు చాలామంది విద్యార్థులు కాలినడకన వెళతారు. దారి మధ్యలో ఉన్న వంకపై కల్వర్టును నిర్మించాలి. గ్రామ సమీపంలో బస్సు షెల్టర్ ఏర్పాటు చేయాలి. ఉపాధి హామీ పథకం కింద పార్కు ఏర్పాటు చేయాలి’ అని ఎమ్మెల్యే రాజు కోరారు. ఆమేరకు వారికి వినతిపత్రం సమర్పించారు. కలెక్టర్, ఎమ్మెల్యే శ్రావణిశ్రీ సానుకూలంగా స్పందించారు.అనంతపురం జిల్లా కలెక్టర్, శింగనమల ఎమ్మెల్యేకి తమ ఊరి సమస్యలను వివరిస్తున్న ఎమ్మెల్యే ఎంఎస్ రాజు
‘ఎనీవేర్’లో 156 కోట్ల అక్రమాలు!
● శ్రీకాంత్ కుటుంబం పేరుతో ఇలా 40 డాక్యుమెంట్లు● ‘ఇబ్రహీంపట్నం’ భూవ్యవహారంలో తేల్చిన అధికారులుఅమరావతి, విజయవాడ, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ హయాంలో తెచ్చిన ‘ఎనీవేర్ రిజిస్ట్రేషన్ల’ ముసుగు లో సాగించిన భారీ దందాల గుట్టు పూర్తిగా రట్టయింది. సీఎం చంద్రబాబు, మంత్రి లోకేశ్కు ఇబ్రహీంపట్నం మాజీ సబ్ రిజిస్ట్రార్ లాలా బాలనాగధర్మ సింగ్ రాసిన లేఖ ఆధారంగా విచారించి ప్రభుత్వానికి రిజిస్ట్రేషన్ల శాఖ ఉన్నతాధికారులు నివేదిక ఇచ్చారు. సాధారణంగా ఏదైనా ఒక ఆస్తి ఒకరిపేరు నుంచి మరొకరి పేరుకు బదిలీ అయ్యే క్రమంలో విక్రేత లేదా దాత ఉండటం ముఖ్యం. కానీ ఇబ్రహీంపట్నం పరిధిలో అధిక భాగం లావాదేవీలు వారెవరూ లేకుండానే జరిగిపోయాయని ఉన్నతాధికారులు తెలిపారు. ఈ దందాలో మొత్తం రూ.156 కోట్ల విలువైన లావాదేవీలు జరిగినట్టు నిర్ధారించారు.  నివేదికలోని ముఖ్యాంశాలు.. ● చీమకూర్తి శ్రీకాంత్, ఆయన తండ్రి శేషుబాబు, సతీమణి వనం దివ్య తదితర కుటుంబ సభ్యులు, బంధువు ల పేరుమీద మొత్తం 40 డాక్యుమెంట్ల రిజిస్ట్రేషన్ లావాదేవీలు జరిగాయి. ప్రభుత్వలెక్కల ప్రకారం వీటి విలువ రూ.106 కోట్లు. స్థానికంగా ఉన్న భూమి ధరల ప్రకారం వాటి విలువ రూ.156 కోట్లు. ● ఆదాయపన్ను నిబంధనల ప్రకారం ఎవరైనా ఒక స్తిరాస్థిని అమ్మినప్పుడు లేక కొన్నప్పుడు దాటి విలువ రూ.5 లక్షలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉంటే పాన్ కార్డు తప్పనిసరిగా సమర్పించాలి. శ్రీకాంత్, ఆయన కుటుంబ సభ్యుల పేరుతో జరిగిన భూక్రయవిక్రయాల లావాదేవీ ల్లో పాన్ నంబర్ ఎక్కడా  లేదు. ఈ భూముల కొనుగోళ్ల వ్యవహారంలో పూర్తిగా నగదు చేతులు మారింది.  ● డాక్యుమెంట్లను ఎలాంటి సహేతుక కారణం లేకుండా అత్యవసర ప్రాతిపదికన రిజిస్ట్రేషన్ చేశారు. ఇలా చేయడం ఆ లావాదేవీల్లోని డొల్లతనానికి నిదర్శనం. ● అన్నీ తెలిసీ ఇబ్రహీంపట్నం సబ్ రిజిస్ట్రార్ సింగ్ అప్ప ట్లో ఈ రిజిస్ట్రేషన్లు చేశారు. లోతుగా ఆయనపై విచారణ జరపాలి.   అదిరిపోయే ‘లింకు’శ్రీకాంత్ కుటుంబ సభ్యులు, బంధువుల పేర్లతో జరిగిన రిజిస్ట్రేషన్లకు సంబంధించిన కొన్నింటికి లింక్ డాక్యుమెం ట్లు లేకుండానే రిజిస్ట్రేషన్లు జరిగాయి. ఆస్తి తమదే అని చెప్తున్నప్పటికీ వాటి యాజమాన్య హక్కుల బదిలీ నిబంధనల ప్రకారం జరగలేదు. ఉదాహరణకు 2021 మార్చి 31న డాక్యుమెంట్ నంబర్ 3469/2021ను గుణదల సబ్రిజిస్ట్రార్ నమోదు చేశారు. దీని లింక్ డాక్యుమెంట్ నెంబర్ 3030/2021ను కూడా అదే కార్యాలయంలో అదే రోజు రిజిస్ట్రేషన్ చేశారు. 2021 ఆగస్టు 12న డాక్యుమెంట్ నంబర్ 7027ను నమోదు చేశారు. దీని లింక్ డాక్యుమెంట్ నంబర్ 7022/2021ను కూడా అదే రోజున రిజిస్ట్రేషన్ చేశారు. 
ఆంధ్ర పేపరు మిల్లు
● 9 యూనియన్లు అంగీకారం..  2 మాత్రం వ్యతిరేకం రాజమహేంద్రవరం సిటీ, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ పేపరుమిల్లు కార్మికులు వేతన ఒప్పందం కోసం చేపట్టిన సమ్మెను 9 యూనియన్లు విరమించుకున్నాయి. కూటమి ఎమ్మెల్యేలు ఆదిరెడ్డి శ్రీనివాస్, బత్తుల బలరామకృష్ణల చొరవతో సోమవారం రాత్రి పరిశ్రమల శాఖ అధికారులను తీసుకుని కార్మిక సంఘాలు, మిల్లు యాజమాన్య ప్రతినిధులతో సుమారు గంటపాటు చర్చించారు. దీంతో 9 యూనియన్లు సమ్మెను విరమించేందుకు అంగీకారం తెలిపాయి. వెంటనే మిల్లు యాజమాన్యం కూడా లాకౌట్ను ఎత్తివేసేందుకు అంగీకరించింది. దీంతో కార్మికులు మంగళవారం ఉదయం నుంచి విధులకు హాజరు కాబోతున్నారు. అయితే మొత్తం 11 యూనియన్లకు గాను 9 యూనియన్లు సమ్మెను విరమించేందుకు అంగీకరించగా, మరో రెండు యూనియన్లు వ్యతిరేకించాయి. ఎమ్మెల్యే ఆదిరెడ్డి శ్రీనివాస్ మాట్లాడుతూ.. పేపరు మిల్లు కార్మికుల వేతన ఒప్పందానికి సంబంధించి సీఎం చంద్రబాబు రాష్ట్ర పరిశ్రమల శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శికి ఆదేశాలు ఇచ్చారని తెలిపారు. ఉన్నత స్థాయి కమిటీని నియమిస్తున్నారని, మిల్లు కార్మికులకు కూటమి ప్రభుత్వం తప్పక న్యాయం చేస్తుందన్నారు. కార్మికులకు మంచి ఒప్పందాన్ని చేస్తుందని చెప్పారు. కాగా మిగిలిన రెండు యూనియన్ల వైఖరి మంగళవారం స్పష్టం కానుంది.       ఏపీ పేపరుమిల్లు ఎదుట కార్మికుల ఆందోళన
వైసీపీ కబ్జాదారులపై చర్యలు తీసుకోవాలి
● టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో బాధితుల అర్జీలుఅమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ మాజీ ఎమ్మెల్యే అన్నా రాంబాబు బంధువు మోదాల శ్రీనివాసరావు, అతడి అనుచరులు అక్రమంగా జామాయిల్ తోటలోకి ప్రవేశించి, రూ.25లక్షల విలువైన చెట్లను నరికి అమ్ముకున్నారని, పైగా పొలంలోకి వెళ్తే చంపేస్తామని బెదిరిస్తున్నారని ప్రకాశం జిల్లా అర్ధవీడుకు చెందిన అంజిరెడ్డి వాపోయారు. కబ్జాదారుల నుంచి పొలాన్ని విడిపించి, తనకు రావాల్సిన సొమ్మును ఇప్పించాలని సోమవారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో జరిగిన గ్రీవెన్సు సెల్లో వేడుకున్నారు. తాను స్నానం చేస్తుండగా ఎదురింటిలో ఉండే పుష్ప అనే మహిళ, నగ్నంగా ఫోటోలు తీసి, బెదిరించి, రూ.50లక్షల నగదు, 80సవర్ల బంగారం తీసుకుని, ఆ ఫొటోలతో ఆమె కుటుంబ సభ్యులు బ్లాక్ మెయిల్ చేస్తుండటంతో ఆత్మహత్య చేసుకునే పరిస్థితి ఏర్పడిందని సింగరాయకొండ మండలానికి చెందిన ఓ మహిళ వాపోయింది. 
ఆపదలో అండగా లోకేశ్
● ఖతర్ నుంచి స్వస్థలానికి కదిరి మహిళఅమరావతి, కదిరి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): గల్ఫ్లో ఆపదలో చిక్కుకున్న శ్రీసత్యసాయి జిల్లా కదిరికి చెందిన మహిళకు మంత్రి నారా లోకేశ్ అండగా నిలిచారు. ఉపాధి కోసం ఖతర్ దేశానికి వెళ్లి, ఏజెంట్ చేతిలో మోసపోయిన ఆమె, లోకేశ్ చొరవతో  క్షేమంగా స్వస్థలానికి చేరుకున్నారు. ఖతర్లో యజమాని చిత్రహింసలు పెడుతున్నాడని, కనీసం తినడానికి తిండి, తాగటానికి నీళ్లు కూడా ఇవ్వడం లేదని రసీదా అనే మహిళ ‘ఎక్స్’లో లోకేశ్ను మొరపెట్టుకున్నారు. దీనిపై లోకేశ్ స్పందించి తన టీమ్ను రంగంలోకి దింపారు. వారు రసీదాను ఖతర్ యజమాని చెర నుంచి విడిపించారు. హైదరాబాద్కు ఆదివారం చేసుకున్న రషీదా, అక్కడి నుంచి నేరుగా కదిరికి వచ్చారు. సీఎం చంద్రబాబు, మంత్రి  లోకేశ్కు కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తూ ఆమె సోమవారం సెల్ఫీ వీడియో విడుదల చేశారు. 
8న కేంద్ర బృందం పర్యటన
● కరువు మండలాల్లో రైతులతో భేటీఅమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో 2024 ఖరీఫ్ కరువు పరిస్థితుల అధ్యయనానికి కేంద్ర బృందం ఈనెల 8న శ్రీసత్యసాయి, అనంతపురం, అన్నమయ్య, చిత్తూరు జిల్లాల్లో పర్యటించనున్నది. కేంద్ర వ్యవసాయ శాఖ, రైతు సంక్షేమ శాఖ సంయుక్త కార్యదర్శి పెరిన్దేవి నేతృత్వంలోని పది మంది సభ్యులు మూడు బృందాలుగా క్షేత్రస్థాయిలో పర్యటిస్తారు. 9న సీఎం చంద్రబాబుతో కేంద్ర బృందం భేటీ అయ్యే అవకాశం ఉందని విపత్తుల నిర్వహణ సంస్థ ఎండీ కూర్మనాథ్ తెలిపారు.
రైతుల ఖాతాల్లో రూ. 6,083 కోట్లు జమ 
● మంత్రి నాదెండ్ల మనోహర్ వెల్లడి అమరావతి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో రైతులు ఈ ఖరీఫ్ సీజన్లో పండించిన  ధాన్యం ఇప్పటివరకు 27 లక్షల మెట్రిక్ టన్నులు కొనుగోలు చేసినట్లు రాష్ట్ర పౌరసరఫరాల శాఖ మంత్రి నాదెండ్ల మనోహర్ తెలిపారు. సేకరించిన ధాన్యానికి 24 గంటల్లోనే రైతుల ఖాతాల్లో సొమ్ము జమ చేస్తున్నామని, ఇలా ఇప్పటివరకు రూ. 6,083 కోట్లు జమ చేశామని ఒక ప్రకటనలో వెల్లడించారు. 
సీఎస్కు విద్యుత్ శాఖ అదనపు బాధ్యతలు
అమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి కె.విజయానంద్కు ప్రభుత్వం విద్యుత్ శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శిగా అదనపు బాధ్యతలు అప్పగించింది. విజయానంద్ విద్యుత్ శాఖ స్పెషల్ సీఎస్గా ఉన్నప్పుడే ప్రభుత్వం సీఎస్గా బాధ్యతలు అప్పగించింది. దీంతో విద్యుత్ శాఖపై సుదీర్ఘ అనుభవం, పట్టు ఉండడంతో ప్రభుత్వం ఆయనకే అదనపు బాధ్యతలు ఇచ్చింది.
ఉర్దూ అకాడమీలో ‘స్కాం’పై విచారణాధికారి
అమరావతి, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఉర్దూ అకాడమీలో జరిగిన రూ.3.15 కోట్ల నిధుల దుర్వినియోగంపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మైనార్టీ   సంక్షేమశాఖ కమిషనర్ను విచారణాధికారిగా నియమించింది. ఈ మేరకు  మైనార్టీ సంక్షేమశాఖ కార్యదర్శి  హర్షవర్థన్ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
పిల్లల ఆలనాపాలనపై ఆందోళన
ఉపాధి కోసం కుటుంబాలను వదిలి ఎడాది దేశాలకు వలస వచ్చిన ప్రవాసీయులను హడలెత్తిస్తున్నాయి. ఏ పిల్లల బంగారు భవిష్యత్తు కోసం వారు కుటుంబాన్ని, సొంతూరిని వదిలి ఎడారి దేశాలకు వచ్చారో.. తిరిగి అదే కుటుంబం, పిల్లల రక్షణ కోసం అన్ని వదిలి ఇంటికి వెళ్లేలా చేస్తున్నాయి. స్వదేశంలో భార్యబిడ్డలను వదిలి ఎడారి దేశాలకు వచ్చి రేయింబవళ్లు కష్టపడి సంపాదిస్తున్న వారి పరిస్థితి ఆందోళనకరంగా మారుతోంది. ఇంటి పెద్ద దిక్కు గల్ఫ్లో ఉండడం.. స్వగ్రామంలోని ఇంట్లో ఉన్న పిల్లలకు తల్లి మాత్రమే దిక్కుగా ఉంటుండడంతో ప్రవాసీయులకు పలు సమస్యలు ఎదురవుతున్నాయి. కుటుంబానికి సరైన మార్గదర్శకత్వం లేక గల్ఫ్ వలసల ప్రభావం ఎక్కువగా ఉన్న జిల్లాల్లో పరిస్థితి గాడి తప్పుతుంది. దీంతో గల్ఫ్లో చేస్తున్న ఉద్యోగాలను వదిలి రాలేక ఇటు మాతృభూమిలో కుటుంబాలను సరిగ్గా చూసుకోలేక ప్రవాసీయులు సతమతమవుతున్నారు. రాజన్నసిరిసిల్ల జిల్లాకు చెందిన శ్రీనివాస్ కుటుంబంలో జరిగిన ఘటన కుటుంబాలను వదిలి విదేశాల్లో నివసిస్తున్న ప్రవాసీయులందరికీ వణుకు పుట్టించింది. ఈ ఘటన కంటే ముందు రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లాకే చెందిన ఇద్దరు ప్రవాసీయులకు చెందిన పిల్లలు ప్రమాదాల్లో మరణించారు. ఆ ప్రవాసీయులు తమ పిల్లలను కడసారి కూడా చూసుకోలేకపోయారు. ఎవరి కోసం ఎడారికి వచ్చామో వారే చనిపోయాకా ఈ ఉద్యోగం, డబ్బు ఎందుకని ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తూ వారిద్దరూ స్వదేశానికి వెళ్లిపోయారు. ఇక, పిల్లలను బంధువుల వద్ద ఉంచి ఉపాధి కోసం విదేశాలకు వచ్చిన ప్రవాసీయుల పరిస్థితి మరోలా ఉంటుంది. అయిన వారే అత్యాచారాలకు పాల్పడడం, హింసించడంతో పిల్లల జీవితాలు నాశనం అవుతుండగా, తల్లిదండ్రులు ఆవేశంలో నేరాలకు పాల్పడుతున్నారు. ఫలితంగా కుటుంబాలు నాశనం అవుతున్నాయి. తన కుమార్తె పట్ల అసభ్యకరంగా ప్రవర్తించాడనే కారణంతో ఆంజనేయ ప్రసాద్ అనే వ్యక్తి కువైత్ నుంచి ఏపీలోని అన్నమయ్య జిల్లా ఓబులవారి పల్లె మండలానికి వెళ్లి తన సమీప బంధువును హతమార్చాడు. అంతకముందు ఒమాన్లో నివాసముండే ఓ ప్రవాసీ కుమార్తె(మైనర్ బాలిక).. ఏపీలోని తూర్పుగోదావరి జిల్లా చాగల్లు మండలంలో అత్యాచారానికి గురైంది. ఇలాంటి ఘటనలు ప్రవాసీలను హడలెత్తిస్తున్నాయి. దీంతో పిల్లలు ఎదుగుతున్న కొద్ది డబ్బు అవసరం ఉన్నప్పటికీ వారి ఆలనాపాలన కోసం చాలా మంది ఉద్యోగాలకు రాజీనామా చేసి స్వదేశానికి తిరిగి వచ్చేస్తున్నారు. – ఆంధ్రజ్యోతి గల్ఫ్ ప్రతినిధిరాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లా రుద్రంగి మండలానికి చెందిన గడ్డం శ్రీనివాస్ ఉపాధి నిమిత్తం సౌదీ అరేబియాలో ఉంటుండగా అతని కుమారుడు, మైనర్ బాలుడు సంజయ్ స్వగ్రామంలో ఇంటి వ్యవహారాలు చూసుకునేవాడు. ఈ క్రమంలో కుటుంబ అవసరాల కోసం శ్రీనివాస్ తన భార్య శ్రీలక్ష్మి పేరిట ఓ ద్విచక్రవాహనాన్ని కొనుగోలు చేశారు. సంజయ్ ఆ వాహనాన్ని నడుపుతుండగా జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో ఓ వ్యక్తి ప్రాణాలు కోల్పోయాడు. దీంతో పోలీసులు సంజయ్ను అరెస్టు చేసి బాలల సంరక్షణ కేంద్రానికి తరలించారు. వాహన యజమాని అయిన సంజయ్ తల్లి శ్రీలక్ష్మిని కూడా పోలీసులు అరెస్టు చేయగా ఆమె బెయిల్పై విడుదలైంది. 
ప్రమాదంలో దేశ విద్యావ్యవస్థ
● కాషాయీకరణ, కార్పొరేటీకరణే కారణం: కేరళ మాజీ మంత్రి ఎంఏ బేబి● యూటీఎఫ్ స్వర్ణోత్సవ సభకు అతిథిగా హాజరుకాకినాడ కలెక్టరేట్, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రస్తుతం దేశంలో విద్యావిధానం బలహీనపడుతోందని.. కాషాయీకరణ, కార్పొరేటీకరణ, కేంద్రీకరణతో ప్రమాదంలో పడిందని కేరళ మాజీ విద్యాశాఖ మంత్రి ఎంఏ బేబి అన్నారు. కాకినాడ పీఆర్ డిగ్రీ కళాశాలలో జరుగుతున్న యూటీఎఫ్ స్వర్ణోత్సవ మహాసభల్లో రెండో రోజు సోమవారం జరిగిన విద్యాసదస్సులో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని మాట్లాడారు. దేశంలో ప్రస్తుతం విద్యా విధానాన్ని ఆర్ఎస్ఎస్, బీజేపీ ప్రభావితం చేస్తున్నాయని ఆరోపించారు. విద్య విషయంలో కేరళ దేశంలోనే ప్రథమ స్థానంలో ఉండటానికి ప్రధాన కారణం నాణ్యమైన విద్య అందించడమేనన్నారు. మాతృభాషలో విద్య బోధించడం వల్ల విద్యార్థులు నేర్చుకోవడానికి ఎంతో అనుకూలంగా ఉంటుందని అభిప్రాయపడ్డారు. ప్రముఖ విద్యావేత్త వి.బాలసుబ్రహ్మణ్యం మాట్లాడుతూ 2023లో విదేశాల్లో చదువుతున్న భారతీయ విద్యార్థులు ఆయా దేశాలకు చెల్లించిన ఫీజులు లక్షా రెండు వేల కోట్ల రూపాయలు అని, వీటిలో రెండు తెలుగు రాష్ట్రాల విద్యార్థులు రూ.42 వేల కోట్లు చెల్లించారని తెలిపారు. ఇక్కడి విద్యావ్యవస్థలో అన్ని సౌకర్యాలు ఉంటే మన విద్యార్థులు ఇతర దేశాలకు వెళ్లాల్సిన పరిస్థితి ఉండదన్నారు. కేరళ, తమిళనాడు, ఢిల్లీ, హిమాచల్ప్రదేశ్లలో విద్యావిధానం అద్భుతంగా ఉందని, ఈ రాష్ట్రాల్లో 70–80 శాతం విద్యార్థులు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లోనే చదువుకుంటున్నారన్నారు. యూటీఎఫ్ ఉపాధ్యాయులు ప్రభుత్వ బడులను కాపాడుకోవాలని పిలుపునిచ్చారు. తమిళనాడు మదురై విశ్వవిద్యాలయం ప్రొఫెసర్ రాజ్మాణిక్యం మాట్లాడుతూ జాతీయ నూతన విద్యావిధానం విద్యావ్యవస్థను విచ్ఛిన్నం చేస్తుందని, విద్యాహక్కు చట్టానికి తూట్లు పొడుస్తుందన్నారు. ఉపాధ్యాయుల ర్యాలీతో ఎరుపెక్కిన కాకినాడవేలాది మంది ఉపాధ్యాయులు సోమవారం మధ్యాహ్నం యూటీఎఫ్ ఎర్రజెండాను పట్టుకుని కాకినాడలో భారీ ర్యాలీ చేశారు. దీంతో కాకినాడ నగరం ఎరుపెక్కింది. 117 జీవో, సీపీఎస్ రద్దు చేయాలని, ఓపీఎస్ను పునరుద్ధరించాలని నినాదాలు చేశారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలో పూర్తిస్థాయిలో ఉపాధ్యాయులను నియమించాలని కోరారు. ప్రభుత్వ బడుల బలోపేతానికి కట్టుదిట్టమైన చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. సరెండర్ లీవులు, పీఆర్సీ సెలవుల బకాయిలను తక్షణమే చెల్లించాలని డిమాండ్ చేశారు. పీఆర్ కళాశాల నుంచి బాలాజీ చెరువు సెంటర్ వరకు ర్యాలీ సాగింది. కార్యక్రమంలో యూటీఎఫ్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు వెంకటేశ్వర్లు, ప్రధాన కార్యదర్శి ప్రసాద్, అసోసియేట్ అధ్యక్షుడు సురేష్కుమార్, ఏపీఎన్జీవో రాష్ట్ర అధ్యక్ష, ప్రధాన కార్యదర్శులు శివారెడ్డి, విద్యాసాగర్, యూటీఎఫ్ కాకినాడ జిల్లా అధ్యక్ష కార్యదర్శులు నగేష్, చక్రవర్తి పాల్గొన్నారు.
అక్కాచెల్లెళ్లు సజీవదహనం
● తల్లికి తీవ్రగాయాలు.. విద్యుత్ షార్ట్ సర్క్యూట్తో ప్రమాదం● ఇంట్లో నిద్రిస్తుండగా అర్ధరాత్రి ఘటనపర్చూరు, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): అగ్నికీలలకు అక్కాచెల్లెళ్లు సజీవ దహనమైన ఘటన బాపట్ల జిల్లా పర్చూరులో ఆదివారం అర్ధరాత్రి తూర్పువారివీధిలో చోటుచేసుకుంది. విద్యుత్ షార్ట్ సర్క్యూట్ కారణంగా ఇంట్లో మంటలు చెలరేగాయి. ఇద్దరు కుమార్తెలు నాగమణి(34), మాధవీలత(30) మంటల్లో చిక్కుకుని మృతిచెందగా, తల్లి లక్ష్మీరాజ్యం తీవ్ర గాయాలతో గుంటూరు ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలో చికిత్సపొందుతోంది. పోలీసుల కథనం ప్రకారం.. పర్చూరుకు చెందిన దాసరి వెంకటేశ్వర్లు, లక్ష్మీరాజ్యం దంపతులకు ఇద్దరు కుమార్తెలు, కుమారుడు ఉన్నారు. వెంకటేశ్వర్లు స్థానికంగా లారీ ఆఫీస్లో నైట్ వాచ్మన్గా ఉంటున్నారు. కుమారుడు లారీ క్లీనర్గా పనిచేస్తున్నాడు. కుమార్తె నాగమణి(34) అనారోగ్యంతో మంచంపై ఉంటోంది. రెండో కుమార్తె మాధవీలత(30) ఫిట్స్ వ్యాధితో బాధపడుతోంది. ఆదివారం అర్ధరాత్రి తల్లి, ఇద్దరు కుమార్తెలు ఇంట్లో నిద్రిస్తున్న తరుణంలో షార్ట్సర్క్యూట్తో మంటలు చెలరేగాయి. మొదట నాగమణి మంటల్లో కాలిపోయింది. ఆమె కేకలు విని లేచిన తల్లి వారిని కాపాడే ప్రయత్నం చేసింది. అదేసమయంలో రెండో కుమార్తె మాధవీలతకు మంటలు అంటుకోగా తల్లి ఆర్పే ప్రయత్నం చేసింది. అయితే దట్టమైన పొగ కమ్ముకోవడంతో ఊపిరి ఆడక మాధవీలత మృతిచెందింది. ఇద్దరు కూతుళ్లను రక్షించే క్రమంలో తల్లికి తీవ్రగాయాలు కాగా, చికిత్స నిమిత్తం గుంటూరు ప్రభుత్వ ఆసుపత్రికి తరలించారు.
గంజాయి సాగు వీడండి
● గిరిజనులకు ఈగిల్ ఐజీ ఆకే రవికృష్ణ పిలుపు● అల్లూరి జిల్లాలో గంజాయి తోటల ధ్వంసంపెదబయలు, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): గిరిజనులు గంజాయి సాగు వీడాలని ‘ఈగిల్’ (ఎలైట్ యాంటీ నార్కోటిక్స్ గ్రూప్ ఫర్ లా ఎన్ఫోర్స్మెంట్) ఐజీ ఆకే రవికృష్ణ పిలుపునిచ్చారు. సోమవారం అల్లూరి జిల్లా ఎస్పీ అమిత్ బర్దార్తో కలసి ఆయన పెదబయలు మండలం  పాతపాడు గ్రామాన్ని సందర్శించారు. అక్కడ 8ఎకరాల్లో గంజాయి సాగు చేస్తున్నట్టు డ్రోన్ల ద్వారా గుర్తించి ధ్వంసం చేశారు.  గంజాయి సాగు చేస్తున్న రైతులపై కేసులు నమోదు చేయాలని స్థానిక ఎస్ఐ కె.రమణను ఆదేశించారు. అనంతరం గ్రామస్థులతో ఐజీ మాట్లాడుతూ గంజాయిని వదిలి ఇతర పంటలు సాగు చేసుకోవాలని సూచించారు. గంజాయి అనేక ప్రాణాలను బలిగొంటోందని, దానిని రవాణా చేస్తూ పట్టుబడిన వందలాది యువకులు జైళ్లలో మగ్గుతున్నారని, వారిలో గిరిజన ప్రాంతానికి చెందినవారే ఎక్కువని చెప్పారు. జిల్లాలో ఎక్కడ గంజాయి సాగవుతోందో పోలీసులకు తెలుసని, వాటిని రైతులే స్వచ్ఛందంగా ధ్వంసం చేయాలని, లేనిపక్షంలో చర్యలు తీసుకుంటామని హెచ్చరించారు.
పిల్లల సమక్షంలో గన్ ఫైరింగ్
● వివాదాస్పదంగా జైళ్ల శాఖ అధికారుల తీరుపెద్దాపురం, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ జిల్లా పెద్దాపురంలో సోమవారం పోలీస్ ఫైరింగ్ రేంజ్లో జైళ్ల శాఖ అధికారులు వ్యవహరించిన తీరు వివాదాస్పదమైంది. చిన్నారులను పక్కన కూర్చోబెట్టుకుని జైళ్ల శాఖ సిబ్బందికి వార్షిక ఫైరింగ్ శిక్షణ ఇవ్వడంపై విమర్శలు వెల్లువెత్తాయి. ఇదంతా కోస్టల్ ఆంధ్రా జైళ్ల డీఐజీ సమక్షంలో జరగడం గమనార్హం. జైళ్ల శాఖ ఎస్ఐలు, ఇతర సిబ్బందికి ఫైరింగ్ శిక్షణ ఇచ్చారు. అదే సమయంలో ముగ్గురు చిన్నారులను కుర్చీలో కూర్చోబెట్టి వారి ఎదురుగా ఒకేసారి టార్గెట్లకు గన్ ఫైరింగ్ చేయడం పోలీస్ అధికారుల నిర్లక్ష్యానికి నిదర్శనంగా మారింది. చిన్నారుల సమక్షంలో ఇటువంటివి చేయకూడదని నిబంధనలు ఉన్నా పట్టించుకోకపోవడంతో నిబంధనలు అతిక్రమించినట్లైంది. ఫైరింగ్ సమయంలో అక్కడున్న చిన్నారులు ఓ పోలీస్ అధికారికి చెందిన సంతానంగా తెలుస్తోంది. వారికి కూడా గన్ ఇచ్చి ఫైరింగ్ చేయించినట్లు సమాచారం. ఇది బయటకు తెలియడంతో భయపడిన పోలీస్ అధికారులు ఈ వీడియోలను డిలీట్ చేయించినట్టు తెలిసింది.
భర్త చనిపోయిన  6 రోజులకు గుర్తించిన భార్య
● ఒకే ఇంట్లో ఉంటున్నా పదేళ్లుగా మాటల్లేవు● కోయంబత్తూరులో వెలుగుచూసిన ఘటనచెన్నై, జనవరి 6 (ఆంధ్రజ్యోతి): దంపతుల మధ్య ఏర్పడే అగాధం ఎంతటి విపరీతానికి దారి తీస్తుందో ఈ సంఘటనే ఓ ఉదాహరణ! ఒకే ఇంట్లో ఉంటున్నా ఆ దంపతుల మధ్య పదేళ్లుగా మాటల్లేవ్! దీంతో భర్త ఏమయ్యాడో కూడా తెలుసుకోలేకపోయిన భార్య.. ఎట్టకేలకు ఆరు రోజుల తర్వాత ఇంట్లోనే పడివున్న అతడి మృతదేహాన్ని గుర్తించింది. ఆలస్యంగా వెలుగుచూసిన ఈ ఘటన తమిళనాడులోని కోయంబత్తూరులో చోటుచేసుకుంది. కోయంబత్తూర్ ఇరుగూర్ ఈశ్వరన్ ఆలయ వీధిలో రాజమాణిక్యం (73), రాజసులోచన (63) దంపతులు నివాసముంటున్నారు. పిల్లలిద్దరికీ వివాహమై వేర్వేరు ప్రాంతాల్లో ఉంటున్నారు. ఈ దంపతుల మధ్య తలెత్తిన విభేధాల కారణంగా పదేళ్లుగా వారు మాట్లాడుకోవడం లేదు. మిద్దెపై ఉన్న గదిలో ఉంటున్న రాజమాణిక్యం, రోజూ కిందికి వచ్చి భోజనం, తాగునీరు తీసుకెళ్లేవాడు. ఈ నేపథ్యంలో గత నెల 29వ తేదీ మధ్యాహ్నం కిందికి వచ్చిన రాజమాణిక్యం.. అన్నం తీసుకెళ్లాడు. ఆయనకు అదే ఆఖరి భోజనం. ఆరు రోజులైనా అతడు కిందికి రాకపోవడంతో వేరే ఊరికి వెళ్లి ఉంటాడని రాజసులోచన భావించింది. ఈ క్రమంలో శనివారం రాత్రి పైగది నుంచి దుర్వాసన రావడంతో రాజసులోచన అక్కడికి వెళ్లగా, తలుపు మూసి ఉంది. కిటికీ నుంచి చూడగా, రాజమాణిక్యం మృతదేహం కుళ్లిన స్థితిలో కనిపించింది. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు మృతదేహాన్ని పోస్టుమార్టం నిమిత్తం ప్రభుత్వాస్పత్రికి తరలించి, కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
లీగల్ సర్వీసెస్ చైర్మన్గా జస్టిస్ రఘునందనరావు
అమరావతి, జనవరి 6(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ హైకోర్టు లీగల్ సర్వీసెస్ కమిటీ చైర్మన్గా న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ఆర్. రఘునందనరావు నియమితులయ్యారు. ఈ నియామకానికి సంబంధించి ప్రభుత్వం సోమవారం గెజిట్ ప్రచురించింది. ఏపీ హైకోర్టు సీజే, ఏపీ న్యాయసేవాధికార సంస్థ ప్యాట్రన్ ఇన్ చీఫ్ జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్ నిర్ణయం మేరకు ఈ నియామకం జరిగింది.
రూ.25,700 కోట్లు
కృత్రిమ మేధ, క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రా విస్తరణకు ఖర్చు పెడతాం2030 నాటికి కోటి మందికి ఏఐ  నైపుణ్య శిక్షణ‘అడ్వాంటైజ్ ఇండియా’ రెండో విడతలో భాగంగా.. ఏఐ ఆవిష్కరణల రంగంలో భారత్ లీడర్గా ఎదుగుతోంది: మైక్రోసాఫ్ట్ సీఈవో సత్య నాదెళ్లబెంగళూరు, జనవరి 7: భారతదేశంలో కృత్రిమ మేధ (ఏఐ), క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ సామర్థ్యాల విస్తరణకు, కొత్త డేటా సెంటర్ల ఏర్పాటుకు, యువతకు నైపుణ్య శిక్షణ ఇవ్వడానికి.. 3 బిలియన్ డాలర్ల (దాదాపు రూ.25,700 కోట్ల) పెట్టుబడులు పెట్టనున్నట్టు మైక్రోసాఫ్ట్ సీఈవో సత్య నాదెళ్ల ప్రకటించారు. అలాగే.. తాము చేపట్టిన ‘అడ్వాంటైజ్ (ADVANTA(I)GE) ఇండియా’ కార్యక్రమం రెండో విడతలో భాగంగా వచ్చే ఐదేళ్లలో (2030 నాటికి) కోటి మంది భారతీయులకు ఏఐ నైపుణ్యాలకు సంబంధించిన శిక్షణ ఇవ్వనున్నట్టు వెల్లడించారు. ఏఐ ఆవిష్కరణల విషయంలో భారత్ వేగంగా లీడర్గా ఎదుగుతోందని ఆయన కొనియాడారు. ప్రస్తుతం భారత పర్యటనలో ఉన్న ఆయన..  మంగళవారం బెంగళూరులో నిర్వహించిన ఒక కార్యక్రమంలో ఈ పెట్టుబడుల ప్రకటన చేశారు. ఈ పెట్టుబడులు దేశవ్యాప్తంగా ఎంతో మంది ప్రజలకు, సంస్థలకు ఉపయోగపడతాయని సత్య నాదెళ్ల ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. భారత్లో ఏఐ ఇన్నోవేషన్ను వేగవంతం చేయడం ద్వారా.. 2047 నాటికి భారత్ను అభివృద్ధి చెందిన దేశంగా (వికసిత్ భారత్) మార్చాలన్న ప్రధాని మోదీ స్వప్నం సాకారం కావడానికి ఈ పెట్టుబడి ఉపయోగపడుతుందని ఆయన పేర్కొన్నారు. మనదేశంలో ప్రస్తుతం ఉన్న మైక్రోసాఫ్ట్ డేటా సెంటర్లకు అదనంగా మరొకటి 2026లో అందుబాటులోకి రానుంది. ఆయా డేటాసెంటర్ ప్రాంగణాల్లో క్లౌడ్, ఏఐ మౌలికసదుపాయాలను మైక్రోసాఫ్ట్ ఈ పెట్టుబడుల సాయంతో విస్తరించనుంది. దేశంలో నానాటికీ పెరుగుతున్న ఏఐ స్టార్టప్లు, పరిశోధకుల అవసరాలను తీర్చే ‘ఏఐ కంప్యూటింగ్ ఎకోసిస్టమ్’ను అభివృద్ధి చేయనుంది. మనదేశంలోనే కాదు.. ప్రపంచవ్యాప్తంగా పలు దేశాల్లో ఏఐ ఇన్ఫ్రా, డేటాసెంటర్ల అభివృద్ధికి మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ వందల కోట్ల డాలర్లు గుమ్మరిస్తోంది. ఈ ఒక్క ఏడాదిలోనే ఇలా 8000 కోట్ల డాలర్లు (దాదాపు రూ.6.8 లక్షల కోట్లు) ఖర్చు పెట్టేందుకు ప్రణాళికలు రచించింది. ఆశాభావం వ్యక్తమవుతోంది. మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ మనదేశంలో 2024లో ప్రారంభించిన ‘ఎడ్వాంటైజ్ ఇండియా’ పథకంలో మిగతా 2వ పేజీలో... 
టిబెట్–నేపాల్ సరిహద్దులో భారీ భూకంపం
7.1 తీవ్రతతో ప్రకంపనలు150 సార్లు కంపించిన భూమి.. వెయ్యికి పైగా ఇళ్లు నేలమట్టంకంపించిన ఎవరెస్ట్ బేస్ క్యాంప్.. 188 మందికి గాయాలుశిథిలాల కింద పలువురు.. మృతుల సంఖ్య పెరిగే అవకాశంరంగంలోకి చైనా సైన్యం, వైమానిక దళంమైనస్ డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రతతో సహాయ చర్యలకు ఆటంకాలుభారత్లో ఉత్తరాది రాష్ట్రాలపైనా భూకంపం ప్రభావం
అండగా ఉంటా!
వైద్య ఖర్చులన్నీ భరిస్తా.. మీకు జరగరాని నష్టం జరిగిందిశ్రీతేజ తండ్రి భాస్కర్తో హీరో అల్లు అర్జున్ కిమ్స్కు వెళ్లి బాలుడిని పరామర్శించిన సినీ నటుడుఆరోగ్య పరిస్థితిపై వాకబు.. 20 నిమిషాలు ఆస్పత్రి వద్దేపోలీసులకు ముందే సమాచారం.. ఆస్పత్రి వద్ద బందోబస్తుహైదరాబాద్ సిటీ/రాంగోపాల్పేట్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మీకు జరగరాని నష్టం జరిగింది...మీకు అండగా నేనుంటా. ఇలా జరుగుతుందని అనుకులేదు. బాబు పూర్తిగా కోలుకునే దాకా బాధ్యత నాదే. వైద్య చికిత్సకు అయ్యే ఖర్చులన్నీ భరిస్తాను’ అని శ్రీతేజ తండ్రి భాస్కర్తో సినీ నటుడు అల్లు అర్జున్ అన్నారు. మంగళవారం ఉదయం పది గంటలకు అల్లు అర్జున్ కిమ్స్ ఆస్పత్రికి వచ్చారు. అక్కడ చికిత్స పొందుతున్న మిగతా 10వ పేజీలో... 
సైబర్నేరాలు.. బ్యాంకులదే బాధ్యత
మూడ్రోజుల్లోపు ఫిర్యాదు చేస్తే బాధితులకు పరిహారం చెల్లించాలిఖాతాదారులూ జాగ్రత్తగా ఉండాలిగువాహటికి చెందిన ఓ బాధితుడి కేసులో సుప్రీంకోర్టు కీలక తీర్పు94 వేలు చెల్లించాలని ఎస్బీఐకి ఆదేశంన్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: కస్టమర్ కేర్ మోసాలు.. మాల్వేర్తో బ్యాంకు ఖాతాలను ఖాళీ చేసే సైబర్ నేరాల విషయంలో బాధితులకు ఊరట కలిగించేలా సుప్రీంకోర్టు కీలక తీర్పునిచ్చింది. అనుమతి లేని/మోసపూరిత ఆన్లైన్ లావాదేవీల కారణంగా తమ ప్రమేయం లేకుండానే ఖాతాలోని డబ్బు పోగొట్టుకున్న బాధితులు మూడ్రోజుల్లో ఫిర్యాదు చేస్తే.. బ్యాంకులు పరిహారం ఇవ్వాల్సిందేనని తేల్చిచెప్పింది. అయితే.. భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంకుమిగతా 2వ పేజీలో... 
హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్  అలోక్ అరాధే బదిలీ!
కేంద్ర ప్రభుత్వానికి సుప్రీంకోర్టు కొలీజియం సిఫారసుహైదరాబాద్/న్యూఢిల్లీ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): తెలంగాణ హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్ అలోక్ అరాధేను బాంబే హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్గా బదిలీ చేయాలని సుప్రీం కోర్టు కొలీజియం కేంద్ర ప్రభుత్వానికి మంగళవారం సిఫారసు చేసింది. అలాగే బాంబే హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్గా ఉన్న దేవేంద్ర కుమార్ ఉపాధ్యాయను ఢిల్లీ హైకోర్టు చీఫ్ జస్టిస్గా బదిలీ చేయాలని కూడా సిఫారసు చేసింది. సీజే అలోక్ అరాధే బాంబేకు బదిలీ అయితే తెలంగాణ హైకోర్టుకు కొత్త సీజే నియమితులు కానున్నారు. ఆ ఉత్తర్వులు వెలువడే వరకు అత్యంత సీనియర్ న్యాయమూర్తి తాత్కాలిక ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా వ్యవహరిస్తారు. సీజే అలోక్ అరాధే 2023 జూలై 19న ఇక్కడ బాధ్యతలు స్వీకరించారు. దాదాపు 18 నెలలుగా చీఫ్ జస్టిస్గా కొనసాగుతున్నారు. 
కేటీఆర్పై ప్రాథమిక కేసు ఉంది!
ఈ దశలో దర్యాప్తును అడ్డుకోవడం సరికాదుమంత్రిమండలి ఆమోదం, ఆర్థికశాఖ అనుమతి లేకుండానే హెచ్ఎండీఏ నిధులను వాడారువిదేశీ కంపెనీకి సొమ్ము చెల్లించాలని ఆదేశించారునిధుల దుర్వినియోగం జరిగినట్టుగా కనిపిస్తోందిదర్యాప్తునకు ఈ ఆధారాలు చాలు: హైకోర్టుకేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్ను కొట్టేసిన న్యాయస్థానంఅరెస్ట్ నుంచి పది రోజులు రక్షణ ఇవ్వాలన్న విజ్ఞప్తికీ నోసుప్రీంను ఆశ్రయించిన కేటీఆర్.. కేవియట్ వేసిన సర్కారు
10 నుంచి ఆరోగ్యశ్రీ  సేవలు బంద్!
ఏడాదిగా బకాయిలు చెల్లించలేదుపరిష్కరించకుంటే సేవలు నిలిపివేస్తాంసర్కారుకు ప్రైౖవేటు ఆస్పత్రుల అల్టిమేటంఏడాదిలో రూ.920 కోట్లు చెల్లించామంటున్న వైద్యశాఖ 
సమాచార కమిషన్ పదవులనుతక్షణమే భర్తీ చేయండి
బ్యూరోక్రాట్లనే కాదు.. ఇతరులనూ నియమించండిరాష్ట్రాల్లో వారం రోజుల్లో ప్రక్రియ ప్రారంభించాలికమిషనర్లు లేక తెలంగాణలో కమిషన్ క్రియారహితం: సుప్రీం
ఎల్ఆర్ఎస్పై స్పెషల్ డ్రైవ్
భూభారతి చట్టం అమల్లోకి రావడానికి 45 రోజులు పట్టొచ్చుతహసీల్దార్లు మ్యుటేషన్ దుర్వినియోగం చేయకుండా కొత్త రూల్వీఆర్వోలకు సంక్రాంతిలోపే రాత పరీక్ష.. పబ్లిక్ సర్వీస్ కమిషన్ ద్వారా ఎంపికైన వారికి ఈ పరీక్ష ఉండదు: మంత్రి పొంగులేటి
లొట్టపీసు కేసు పెట్టి  శునకానందం!
హైకోర్టు క్వాష్ పిటిషన్ మాత్రమే కొట్టేసిందిదీనిపై సుప్రీంకోర్టుకు వెళ్లాం.. అక్కడ న్యాయపోరాటం చేస్తారేవంత్.. నువ్వు మొగోనివైతే ఫార్ములా–ఈపై చర్చకు రా!ముఖ్యమంత్రి ఒక బ్రోకర్.. ఒక మంత్రి కాంట్రాక్టర్: కేటీఆర్సియోల్ బాంబులు పేలడం మొదలైంది: పొంగులేటి
ఢిల్లీలో మోగిన నగారా 
ఫిబ్రవరి 5న అసెంబ్లీ ఎన్నికలు.. 8న ఫలితాలు1.55 కోట్ల ఓటర్లు..  కొత్త వారు 2 లక్షల మంది 85 ఏళ్లు పైబడ్డ వారికి ఇంటివద్దే ఓటు సీఈసీ రాజీవ్కుమార్ వెల్లడి.. అమల్లోకి కోడ్
టిబెట్–నేపాల్ సరిహద్దుల్లో భారీ భూకంపం
● వెయ్యికి పైగా ఇళ్లు నేలమట్టం● కంపించిన ఎవరెస్ట్ బేస్ క్యాంప్● భారత్లో ఉత్తరాదిపైనా ప్రభావంబీజింగ్, జనవరి 7: హిమాలయాల్లోనే మంచు కొండలు, అందమైన లోయలతో పర్యాటకులను ఆకట్టుకునే టిబెట్పై ప్రకృతి ప్రకోపించింది. సముద్ర మట్టానికి 16 వేల అడుగుల ఎత్తులో.. ప్రపంచంలోనే అత్యంత ఎత్తైన ఆవాస ప్రాంతంగా పేరొందిన షిజాంగ్లో భూమి కంపించింది. ఆ పరిసరాల్లో 20 కిలోమీటర్ల పరిధిలోని 27 గ్రామాలపై పంజా విసిరింది. వెయ్యికి పైగా ఆవాసాలను నేలమట్టం చేసింది. ఈ భూకంపం 128 మందిని పొట్టనబెట్టుకోగా.. 188 మంది క్షతగాత్రులయ్యారు. శిథిలాల కింద ఇంకా పదుల సంఖ్యలో పౌరులు ఉన్నట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. భూకంప ప్రభావం టిబెట్, నేపాల్తోపాటు.. చైనా, భూటాన్, భారత్లోని బిహార్, పశ్చిమబెంగాల్, ఢిల్లీ–ఎన్సీఆర్పైనా ప్రభావం చూపింది. షిజాంగ్లో మైనస్ డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రతలు.. దట్టమైన పొగమంచు సహాయక చర్యలకు ఆటంకంగా మారింది.ఉదయం నిద్ర లేస్తూనే..ఉదయం 6.35 గంటలకు టిబెట్–నేపాల్ సరిహద్దుల్లో.. టిబెట్లోని షిజాంగ్ పరిధిలో.. లబుచె వద్ద 10 కిలోమీటర్ల లోతులో భూకంప కేంద్రం ఉండగా.. తీవ్రత రిక్టర్ స్కేల్పై 7.1గా నమోదైంది. ఈ ప్రాంతానికి 20 కిలోమీటర్ల పరిధిలో 27 గ్రామాలున్నాయి. వీటిల్లో 6,900 మంది జనాభా ఉంది. తాజా భూకంపం, తదనంతరం చోటుచేసుకున్న ప్రకంపనలతో వెయ్యికి పైగా ఇళ్లు నేలమట్టమైనట్లు చైనా మీడియా పేర్కొంది. పలు భవనాలు పూర్తిగా, పాక్షికంగా ధ్వంసమైనట్లు తెలిపింది. సాయంత్రం వరకు మొత్తం 150 భూప్రకంపనలు నమోదైనట్లు చైనా భూకంపాల కేంద్రం వెల్లడించింది. కొన్ని క్షణాలపాటు తీవ్రస్థాయిలో భూమి కంపించడంతో.. ప్రజలు తీవ్ర భయాందోళనలకు గురయ్యారు. ఎవరెస్ట్ బేస్ క్యాంప్ వద్ద కూడా భారీ ప్రకంపనాలు వచ్చినట్లు చైనా మీడియా పేర్కొంది. ఎవరెస్ట్ యాత్రికులను అధికారులు బేస్ వద్దే ఆపేసినట్లు తెలిపింది. నేపాల్లోని కఠ్మాండూ వరకు కూడా ప్రకంపనాల తీవ్ర ఉండడంతో.. అక్కడ కూడా ప్రజలు బయటకు పరుగులు తీశారు. చైనా అధ్యక్షుడు జిన్పింగ్ వెంటనే సహాయక చర్యలు చేపట్టాలని అధికారులను ఆదేశించారు. వెనువెంటనే సైన్యం, చైనా వైమానికదళం రంగంలోకి దిగింది. జవాన్లు డ్రోన్ కెమెరాలతో గాలింపు చర్యలను చేపట్టారు. అధికారులు షిజాంగ్కు 22 వేల తాత్కాలిక టెంట్లు, ఇతర సామగ్రిని తరలించారు. 340 మంది వైద్య సిబ్బంది, 1,500 మంది అగ్నిమాపక సిబ్బందిని మోహరించారు. 3,400 మంది విపత్తు నిర్వహణ సిబ్బంది శకలాలను తొలగిస్తున్నారు. భూకంపం సంభవించిన ప్రాంతంలో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు మైనస్ 18 నుంచి మైనస్ 14 డిగ్రీలుగా ఉండడంతో సహాయక చర్యలకు తీవ్ర ఆటంకాలేర్పడుతున్నట్లు చైనా మీడియా పేర్కొంది. కాగా.. భూకంప ప్రకారం భారత్పైనా పడింది. ఉత్తరాది రాష్ట్రాలు–– పశ్చిమబెంగాల్, బిహార్, ఢిల్లీ–ఎన్సీఆర్ సహా.. పలు ప్రాంతాల్లో భూమి కంపించింది. చైనా, భూటాన్, బంగ్లాదేశ్లోనూ ప్రకంపనలు నమోదయ్యాయి.లాసాలో భూకంపాలు ఎక్కువే?ఎవరెస్టు శిఖరానికి 80 కిలోమీటర్ల దూరంలో.. భూ ఉపరితలం నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోతులో తాజా భూకంప కేంద్రం ఉంది. ఈ ప్రాంతాన్ని లాసా రీజియన్గా పిలుస్తారు. ఈ ప్రాంతం సముద్ర మట్టానికి 13 వేల నుంచి 16 వేల అడుగుల ఎత్తులో ఉంటుంది. భారత, యురేషియన్ భూఫలకాల్లో కదలికలు సంభవించినప్పుడల్లా ఈ రీజియన్ తీవ్రంగా ప్రభావితమవుతుంది. అందుకే ఈ ప్రాంతంలో తరచూ భూకంపాలు సంభవిస్తుంటాయి. ఈ రెండు ఫలకాలు ఒకదానికొకటి ఢీకొనే క్రమంలోనే హిమాలయాలు ఏర్పడ్డాయి. 
వీసీల  నియామకంలో ప్రక్షాళన
● సెర్చ్ కమిటీలపై అధికారం గవర్నర్లకే● అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టులకు ‘నెట్’ తప్పనిసరి కాదు.. కానీ పీహెచ్డీ ఉండాల్సిందే ● యూజీసీ ముసాయిదా మార్గదర్శకాలున్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: విశ్వవిద్యాలయాల వైస్ ఛాన్సలర్లు, అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ల నియామకంలో ప్రక్షాళన తీసుకొస్తూ యూజీసీ ముసాయిదా మార్గదర్శకాలు జారీ చేసింది. పారిశ్రామిక రంగం, ప్రజా పాలన, ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలకు చెందిన సీనియర్ నిపుణులను వైస్ఛాన్సలర్లుగా నియమించాలని ప్రతిపాదించింది. అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టులకు అర్హత ప్రమాణాలను కూడా యూజీసీ సవరించింది. ఈ పోస్టులో నియామకానికి ఇకపై జాతీయ అర్హత పరీక్ష (ఎన్ఈటీ)లో ఉత్తీర్ణత తప్పనిసరి కాదని పేర్కొంది. ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న 2018 నాటి నిబంధనల ప్రకారం పీజీ అనంతరం అదే సబ్జెక్ట్లో నెట్లో ఉత్తీర్థులైన అభ్యర్థులు మాత్రమే అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టుకు అర్హులు. కొత్త ముసాయిదాలో ఈ నిబంధనను తొలగించారు. తాజా మార్గదర్శకాల ప్రకారం... నాలుగేళ్ల డిగ్రీ లేదా పీజీ పూర్తిచేసిన వారు తమ సబ్జెక్టుకు భిన్నమైన రంగంలో పీహెచ్డీ చేసినప్పటికీ అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్గా నియామకానికి అర్హులే. అలాగే నాలుగేళ్ల డిగ్రీకి భిన్నమైన సబ్జెక్టులో నెట్లో గానీ రాష్ట్ర అర్హత పరీక్ష (ఎస్ఈటీ)లో గానీ అర్హత సాధించినవారు కూడా ఆయా విభాగాల్లో ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్గా నియామకానికి కనీసం 75శాతం మార్కులతో నాలుగేళ్ల యూజీ డిగ్రీ లేదా 55 శాతం మార్కులతో పీజీ డిగ్రీతో పాటు పీహెచ్డీ పూర్తిచేసి ఉండాలి. వర్సిటీలు, కళాశాలల్లో అసోసియేట్ ప్రొఫెసర్గా, ప్రొఫెసర్గా పదోత్నతి పొందాలంటే పీహెచ్డీ తప్పనిసరి. అసోసియేట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టుకు కనీసం 8 సంవత్సరాల పాటు అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ స్థాయిలో బోధనానుభవం ఉండాలి. అదే ప్రొఫెసర్ పోస్టుకు పదేళ్ల అనుభవం అవసరం. అదేవిధంగా గతంలో ఫ్యాకల్టీ పదోన్నతులకు ఉపయోగించిన అకడమిక్ పెర్ఫార్మెన్స్ ఇండికేటర్ (ఏపీఐ) వ్యవస్థను తొలగించారు. కొత్త నిబంధనలపై ఫిబ్రవరి 5లోగా అభిప్రాయాలు చెప్పాలని యూజీసీ కోరింది. అయితే,  వీసీల ఎంపికకు సెర్చ్ కమిటీని నియమించే అధికారాన్ని గవర్నర్కు అప్పగించేలా యూజీసీ చేసిన ప్రతిపాదనను తమిళనాడు సీఎం స్టాలిన్ తీవ్రంగా వ్యతిరేకించారు. ఈ కొత్త నిబంధన వల్ల గవర్నర్ తన ఇష్టానుసారం విద్యావేత్తలు కానివారిని కూడా వీసీలుగా నియమించుకునే సంపూర్ణ అధికారాలను కట్టబెట్టినట్లయిందని స్టాలిన్ అన్నారు. దీనిపై న్యాయపోరాటం చేస్తామన్నారు.
భగవద్గీతపై సుహాస్ సుబ్రహ్మణ్యం ప్రమాణం  
వాషింగ్టన్, జనవరి 7: అమెరికా కాంగ్రెస్ సభ్యుడుగా సుహాస్ సుబ్రహ్మణ్యం భగవద్గీతపై ప్రమాణం చేశారు. తూర్పు తీర ప్రాంతం వర్జీనియా నుంచి కాంగ్రెస్కు ఎన్నికైన తొలి భారతీయ అమెరికన్గానే కాకుండా ఇక్కడ నుంచి ఎన్నికై భగవద్గీతపై ప్రమాణం చేసిన తొలి  సభ్యుడిగా సుహాస్ చరిత్ర సృష్టించారు. ఈ ఏడాది హిందువుల పవిత్ర గ్రంథంపై ప్రమాణం సభ్యుడిగా కూడా ఆయన గుర్తింపు పొందారు. సుహాస్ ప్రమాణ స్వీకారాన్ని నేరుగా తిలకించడానికి ఆయన తల్లిదండ్రులు భారత్ నుంచి వాషింగ్టన్ రావడం విశేషం. గతంలో ప్రతినిధుల సభకు ఎన్నికైన హిందు–అమెరికన్ తులసి గబ్బార్డ్ 2013లో గీతపై ప్రమాణం చేశారు. చట్టసభలో భగవద్గీతపై ప్రమాణం చేసిన తొలి సభ్యురాలిగా ఆమె చరిత్రలో నిలిచిపోయారు. 
బొగ్గు గనిలో ఉప్పొంగిన నీరు..ముగ్గురు జలసమాధి
● చిక్కుకుపోయిన మరో 9 మంది గువాహటి, జనవరి 7: అసోంలోని ఓ బొగ్గుగనిలో ఊహించని ప్రమాదం సంభవించింది. గనిలోకి ఒక్కసారిగా నీరు వచ్చి చేరడంతో ముగ్గురు కార్మికులు జల సమాధి అయ్యారు మరో 9 మంది కార్మికులు లోపలే చిక్కుకుపోయారు. అయితే సదరు గనికి అనుమతులు లేవని తెలుస్తోంది. అధికారులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. సోమవారం దిమాహసావో జిల్లాలోని ఓ బొగ్గుగనిలోకి సోమరాత్రి ఒక్కసారికి పెద్దఎత్తున నీరు వచ్చి చేరింది. దాంతో గనిలో ఉన్న వారిలో ముగ్గురు జలసమాధవ్వగా, లోపలే మరో 9 మంది చిక్కుకుపోయారు. వారిని రక్షించేందుకు సహాయక చర్యలు కొనసాగుతున్నాయి. నేవీ బృందం కూడా సహాయక చర్యల్లో పాల్గొంటోంది. ఈ ప్రమాదానికి సంబంధించి ఒకరిని పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారని, ప్రాథమిక సమాచారం ప్రకారం ఆ గనికి అనుమతులు లేనట్లు తెలిసిందని అసోం సీఎం హిమంత వెల్లడించారు. కాగా, 2019లో మేఘాలయలోనూ ఇలాంటి ప్రమాదంలో 15 మంది చనిపోయారు. 
ఎక్కడ దాక్కున్నా పట్టిచ్చే ‘భారత్ పోల్’
● సీబీఐ రూపకల్పన..ఆవిష్కరించిన షాన్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: మనదేశంలోని దర్యాప్తు సంస్థలు, రాష్ట్ర పోలీసు విభాగాల మధ్య సమన్వయానికి కీలకంగా దోహదపడే ‘భారత్ పోల్’ పోర్టల్ను కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్షా మంగళవారం ఇక్కడ ఆవిష్కరించారు. కేసుల విషయంలో అంతర్జాతీయంగా పనిచేస్తున్న మన దర్యాప్తు సంస్థల పనిని ఈ పోర్టల్ సులభతరం చేస్తుందని, ఇంటర్పోల్ సహకారం వేగంగా అందుకోగలుగుతామని ఆయన అన్నారు. ‘భారత్ పోల్’ను సీబీఐ రూపొందించింది. ‘‘అంతర్జాతీయ పోలీసుల సహకారం ఇప్పటిదాకా సీబీఐ మాత్రమే తీసుకుంటోంది. ‘భారత్ పోల్’ రాకతో మన దేశానికి చెందిన అన్నీ దర్యాప్తు సంస్థలూ, చివరకు రాష్ట్ర పోలీసు విభాగాలు సైతం ఇంటర్పోల్ సాయం తీసుకొనగలుగుతాయి. అంతర్జాతీయంగా మనదేశం చేపట్టే విచారణ ప్రక్రియను కొత్త శకంలోకి ఇది నడిపిస్తుంది. వేర్వేరు సంస్థల మధ్య సమన్వయం, సంబంధాల్లో తలెత్తుతున్న సమస్యలు తొలగించి..నేరగాళ్ల కట్టడికి బాగా పనిచేస్తుంది’’ అని అమిత్షా అన్నారు.  
ఫెంటనిల్ అక్రమ రవాణా..  భారతీయ సంస్థలపై అమెరికాలో కేసు
వాషింగ్టన్, జనవరి 7 : హెరాయిన్ కంటే 50 రెట్లు, మార్ఫైన్ కంటే 100 రెట్లు శక్తిమంతమైన ఫెంటనిల్ అనే రసాయన పదార్థాన్ని అక్రమంగా దిగుమతి చేసి అమెరికా, మెక్సికోకు సరఫరా చేస్తున్నారంటూ భారత్కు చెందిన రెండు సంస్థలపై అమెరికాలో అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. ఈ మేరకు యూఎస్ డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ జస్టిస్ ఓ ప్రకటన చేసింది. గుజరాత్కు చెందిన రక్సూటర్, అథోస్ అనే రసాయన సంస్థలపై ఈ అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. అంతేకాక, ఈ కేసుకు సంబంధించి రక్సూటర్ సంస్థ సీనియర్ ఎగ్జిక్యూటివ్ భవేశ్ లథియా(36) న్యూయార్క్లో శనివారం అరెస్టు అయ్యారు. అక్రమ రవాణా, తప్పుడు లేబుల్స్తో మభ్యబెట్టి డ్రగ్స్ రవాణా చేయడం తదితర అభియోగాలు లథియాపై నమోదయ్యాయి. నేరం రుజువైతే లథియాకు 53 ఏళ్ల జైలు శిక్ష పడే అవకాశముంది. ఫెంటనిల్ అంశంలో భారతీయ సంస్థలపై అమెరికాలో కేసు నమోదవ్వడం ఇదే తొలిసారి. 
రూ.25,700 కోట్లు
(మొదటి పేజీ తరువాయి)భాగంగా.. ఏడాదిలో 20 లక్షల మందికి ఏఐ నైపుణ్యాలను కల్పించాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. ఏడాది ముగిసే సమయానికి ఆ అంచనాలను మించి.. 24 లక్షల మందికి శిక్షణ ఇవ్వగలిగింది. వారిలో 65 శాతం మంది మహిళలు కాగా.. 74% మంది ద్వితీయ, తృతీయ శ్రేణి పట్టణాలవారే! ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఏఐ నైపుణ్యాలను నేర్చుకుంటున్నవారిలో భారతీయ నిపుణులు ఎక్కువగా ఉంటున్నారని మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ పేర్కొంది. ఈ క్రమంలోనే ‘ఎడ్వాంటైజ్ ఇండియా’ రెండో విడత పథకానికి శ్రీకారం చుట్టింది. ఆ దిశగా మైక్రోసాఫ్ట్ రిసెర్చ్ (ఎంఎస్ఆర్) ల్యాబ్  ఇప్పటికే ఏఐ ఇన్నోవేషన్ నెట్వర్క్ పేరుతో ఫిజిక్స్వాలా, రెమిడియో, సాఫ్ట్ఎక్స్ వంటి స్టార్టప్లతో ఒప్పందాలు కుదుర్చుకుంటోంది. దేశీయ భాషల్లో లాంగ్వేజ్ లెర్నింగ్ మోడల్స్ రూపొందించడం, ప్రాంప్ట్ ఆప్టిమైజేషన్ వంటివాటిలో శిక్షణ ఇస్తోంది. 
ఢిల్లీలో ప్రణబ్ స్మారక స్థూపం 
● నిర్మించాలని కేంద్రం నిర్ణయంన్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: దివంగత రాష్ట్రపతి, భారతరత్న అవార్డు గ్రహీత ప్రణబ్ ముఖర్జీ స్మారక స్థూపాన్ని ఢిల్లీలో ఏర్పాటు చేయాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. రాజ్ఘాట్ కాంప్లెక్స్ పరిధిలోని రాష్ట్రీయ స్మృతి స్థల్లో దీన్ని నెలకొల్పనుంది. ఈ సమాచారాన్ని తెలియజేస్తూ కేంద్ర గృహనిర్మాణ–పట్టణాభివృద్ధి శాఖ అధికారులు తనకు లేఖ పంపారని ప్రణబ్ కుమార్తె శర్మిష్ఠ తెలిపారు. అనూహ్యంగా ఈ కృప లభించిందని పేర్కొంటూ ప్రధాని మోదీకి కృతజ్ఞతలు చెప్పారు. ప్రణబ్ చనిపోయినప్పుడు సంతాపం తెలిపేందుకు కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ ప్రత్యేకంగా భేటీ కాలేదంటూ ఇటీవల శర్మిష్ఠ విమర్శలు చేయడం గమనార్హం. 
అమెరికాలో 51వ రాష్ట్రంగా కెనడా..:ట్రంప్  
వాషింగ్టన్, జనవరి 7: పొరుగున ఉన్న కెనడా దేశాన్ని కలుపుకొని అమెరికాకు 51వ రాష్ట్రంగా మార్చుతామని అధ్యక్షుడిగా ఎన్నికయిన డొనాల్డ్ ట్రంప్ సోమవారం పునరుద్ఘాటించారు. ప్రజాదరణ కోల్పోయిన కెనడా ప్రధాని జస్టిన్ ట్రూడో పదవికి రాజీనామా చేసిన అనంతరం ట్రంప్ సోమవారం సామాజిక మాధ్యమాల్లో స్పందించారు. ట్రంప్, ట్రూడోల మధ్య ఎప్పుడూ సత్సంబంధాలు లేకపోవడం గమనార్హం. ‘‘అమెరికాలో 51వ రాష్ట్రంగా ఉండేందుకే కెనడాలోని చాలా మంది ముచ్చటపడుతున్నారు. అమెరికా ఇంకెంతకాలం కెనడాకు భారీగా రాయితీలు ఇవ్వలేదు. ఇది తెలిసే ట్రూడో రాజీనామా చేశారు. అమెరికాలో కెనడా విలీనమయితే ఎలాంటి పన్నులు ఉండవు. కెనడాకు రష్యా, చైనా నౌకల నుంచి ముప్పు ఉండదు. కలిసిపోయి పెద్ద దేశంగా మారొచ్చు!’’ అని అభిప్రాయపడ్డారు. 
ఇస్రో కొత్త చైర్మన్ వీ నారాయణన్
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 7 : భారత అంతరిక్ష పరిశోధన సంస్థ(ఇస్రో) నూతన చైర్మన్గా వీ నారాయణన్ నియమితులయ్యారు. ప్రస్తుత చైర్మన్ ఎస్ సోమనాథ్ పదవీ కాలం సోమవారంతో ముగియనుంది. అనంతరం జనవరి 14న నారాయణన్ చైర్మన్గా బాధ్యతలు స్వీకరించనున్నారు.  రెండేళ్ల పాటు చైర్మన్గా కొనసాగనున్నారు. నారాయణన్ ప్రస్తుతం ఇస్రోలో లిక్విడ్ ప్రొపల్షన్ సిస్టమ్ సెంటర్ డైరెక్టర్గా ఉన్నారు.
పత్తాలేని పౌరాస్త్రం 
● చిన్నపాటి సమాచారానికి నెలల  నిరీక్షణ ● భర్తీకి నోచుకోని సమాచార కమిషన్ ● సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాలూ బేఖాతరు ● లక్షకు పైగా దరఖాస్తుల పెండింగ్ హైదరాబాద్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వం నుంచి జవాబుదారీతనం, పారదర్శకత కోరుకునే పౌరులకు బ్రహ్మాస్త్రమైన సమాచార హక్కు చట్టం తెలంగాణలో పత్తా లేకుండా పోయింది. మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ హయాంలో వచ్చిన ఈ చట్టంపై గొప్పలు చెప్పే రాష్ట్ర పాలకులు అమలులో మాత్రం బాధ్యతారాహిత్యంగా వ్యవహరిస్తున్నారు. సుప్రీం కోర్టు ఆదేశాలు ఉన్నా.. రాష్ట్రంలో సహచార హక్కు కమిషన్ రెండేళ్లుగా ఏర్పాటు కాలేదంటేనే పరిస్థితి అర్థం చేసుకోవచ్చు. కమిషన్ ఏర్పాటు, నియామకాలను ప్రస్తుత, గత ప్రభుత్వాలు సరిగా పట్టించుకోకపోవడంతో లక్షల సంఖ్యలో దరఖాస్తులు పెండింగ్లో ఉన్నాయి. సమాచార హక్కు చట్టం ఉద్దేశ్యం కూడా నెరవేరడం లేదు.   రెండేళ్లలో రెండుసార్లు నోటిఫికేషన్.. నెహ్రూ ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు ప్రైవేటు లీజుకు సంబంధించి ప్రభుత్వం కుదుర్చుకున్న ఒప్పంద వివరాలు అందించండి.. ఎంపీ, టీపీపీసీ అధ్యక్షుడి హోదాలో ప్రస్తుత సీఎం రేవంత్ రెడ్డి సమాచార హక్కు చట్టం కింద హెచ్ఎండీఏకు ఈ దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. ఇందుకు అధికారులు స్పందించకపోవడంతో ఆయన ఏకంగా హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. అంతేనా.. తాము అధికారంలోకి వస్తే సమాచార హక్కు చట్టాన్ని రాష్ట్రంలో పక్కా అమలు చేస్తామని అప్పట్లో ప్రకటించారు. ఆయన అధికారం చేపట్టి ఏడాది పూర్తయినా సమాచార కమిషన్ నియామకం జరగలేదు. నిర్దిష్ట సమయంలోగా ఖాళీగా ఉన్న సమాచార కమిషనర్ పోస్టులను భర్తీ చేయాలని సుప్రీంకోర్టు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాన్ని ఏడాది క్రితమే ఆదేశించింది. కానీ, నియామకాల అంశం అతీగతి లేకుండానే ఉంది. నిజానికి, సమాచార కమిషనర్ల నియామకంపై గత ప్రభుత్వం 2023 జూన్లో నోటిఫికేషన్ జారీ చేసింది. అనంతరం 2023 డిసెంబరులో ప్రభుత్వం మారడం, తర్వాత మళ్లీ సాధారణ ఎన్నికల నేపథ్యంలో నియామక ప్రక్రియ ఆలస్యమైంది. అయితే, ఓ ప్రధాన కమిషనర్, ఆరుగుర కమిషనర్ల నియామకానికి సంబంధించి ప్రస్తుత ప్రభుత్వం గత జూన్లో మళ్లీ నోటిఫికేషన్ జారీ చేసింది. చాలా మంది దరఖాస్తు చేసుకోగా.. రాజకీయ జోక్యం లేకుండా నియామకాలు జరగాలని సీఎం రేవంత్ అప్పట్లో అధికారులను ఆదేశించారు. ఆ దిశగా కసరత్తు చేసిన అధికారలు ఓ జాబితాను సిద్ధం చేసి ఇంటెలిజెన్స్ విచారణ కూడా చేపట్టారు. కానీ, నియామక ప్రక్రియ పూర్తి కాలేదు. అయితే, సమాచార కమిషన్ నియామకాల అంశంపై సుప్రీంకోర్టు మంగళవారం మరోసారి ఆగ్రహం వ్యక్తం చేసింది. నియామక ప్రక్రియను ప్రారంభించామని, త్వరలో పూర్తి చేస్తామని ప్రభుత్వం అత్యున్నత న్యాయస్థానానికి తెలియజేసింది. దీంతో త్వరలోనే కమిషనర్ల నియామకాలు జరిగే అవకాశాలు కనిపిస్తున్నాయి. సంవత్సరాలుగా నిరీక్షణ.. సమాచార హక్కు చట్టం అమలులో తెలంగాణ అధమస్థాయిలో ఉంది. సమాచారం కోసం పౌరులు ఏళ్లుగా నిరీక్షిస్తున్నారు.  2023 ఫిబ్రవరి నుంచి కమిషనర్ల పోస్టులు ఖాళీగా ఉన్నాయి. ప్రభుత్వ విభాగంలో కోరిన ఏ సమాచారమైనా గరిష్ఠంగా 30 రోజుల్లో ఇవ్వాలి. లేనిపక్షంలో అతడి పైఅధికారికి దరఖాస్తు చేయాల్సి ఉంటుంది. అక్కడా 30 రోజుల్లో రాకుంటే రాష్ట్ర సమాచార కమిషన్కు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు. ఇలా రాష్ట్ర కమిషన్ వద్ద లక్షకు పైగా దరఖాస్తులు పెండింగ్లో ఉన్నట్లు తెలిసింది. మరోవైపు సమాచార చట్టం సక్రమంగా అమలు కాకుండా గత ప్రభుత్వం కూడా అడ్డుకుంది.  పౌరుల దరఖాస్తులకు సమాచారం ఇచ్చే ముందు రాష్ట్ర స్థాయిలో అనుమతి తీసుకోవాలని అప్పటి ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి సోమేష్ కుమార్ జిల్లా కలెక్టర్లను ఆదేశాలిచ్చారు. ఈ నిర్ణయం తీవ్ర విమర్శల పాలైంది. 
10 నుంచి ఆరోగ్యశ్రీ సేవలు బంద్!
● ఏడాదిగా బకాయిలు చెల్లించలేదు● పరిష్కరించకుంటే సేవలు నిలిపివేస్తాం● సర్కారుకు ప్రైౖవేటు ఆస్పత్రుల అల్టిమేటంహైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో ప్రైవేటు ఆస్పత్రుల్లో ఆరోగ్యశ్రీ సేవలు ఈనెల 10వ తేదీ నుంచి నిలిపివేస్తామని ప్రభుత్వాన్ని తెలంగాణ ఆరోగ్యశ్రీ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులు హెచ్చరించాయి. ఈమేరకు ఆరోగ్యశ్రీ సీఇవోకు ఈ–మెయిల్స్ పంపించాయి. ఏడాది కాలంగా తమకు బకాయిలు చెల్లించడం లేదని, ఈనెల 10లోగా  తమ పెండింగ్ బకాయిల అంశాన్ని పరిష్కరించాలని, లేకుంటే అదే రోజు నుంచి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా అన్నీ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రుల్లో ఆరోగ్యశ్రీ సేవలను నిలిపివేస్తామని అల్టిమేటం జారీ చేశాయి. ఆరోగ్యశ్రీ, ఉద్యోగుల ఆరోగ్య పథకం(ఈహెచ్ఎస్), జర్నలిస్టు హెల్త్ స్కీమ్(జేహెచ్ఎస్) బకాయులున్నాయని పేర్కొన్నాయి. పెండింగ్ బకాయిల వల్ల ఆస్పత్రులు ఆర్థికంగా చాలా ఇబ్బందులు పడుతున్నాయని తెలంగాణ ఆరోగ్యశ్రీ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రుల అసోసియేషన్(తానా) పేర్కొంది. ఇటువంటి పరిస్థితుల నేపథ్యంలో ఇక ఆరోగ్యశ్రీ సేవలను కొనసాగించే పరిస్థితి లేదని తేల్చి చెప్పింది. రూ. 1000 కోట్లకుపైగానే బకాయిలురాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఆరోగ్యశ్రీ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు సంబంధించిన పెండింగ్ బకాయులు రూ. 1000 కోట్లకు పైగానే ఉన్నాయని తానా చెబుతోంది. గత బీఆర్ఎస్ సర్కారు హయంలోనే సుమారు 9 నెలల బకాయిలు పెండింగ్లో పెట్టారని నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులు చెబుతున్నాయి. బీఆర్ఎస్ హయంలో రూ.672 కోట్లు ఆరోగ్యశ్రీ పెండింగ్ బకాయిలున్నాయని అంటున్నాయి. గతంలో తొలుత బిల్లులు పెట్టిన వారికే మొదట చెల్లింపు(ఫస్ట్ క్లైయిమ్, ఫస్ట్ పేమెంట్) తరహా పద్ధతి ఉండేదని, కానీ కాంగ్రెస్ సర్కారు వచ్చిన తర్వాత ఆరోగ్యశ్రీ బిల్లులను తొలుత సర్కారీ దవాఖానాలకే చెల్లిస్తున్నారని అంటున్నాయి. ప్రైౖవేటు ఆస్పత్రులకు రెండు నెలలకొకమారు అదీ కూడా కొద్ది మొత్తంలో బిల్లులు చెల్లిస్తున్నారని, దీనివల్ల పెండింగ్ బకాయిలు భారీగా పేరుకుపోయాయని చెబుతున్నాయి. ఏడాదిలో 920 కోట్లు చెల్లించాం: వైద్యశాఖ ఆరోగ్యశ్రీ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు ఏడాది కాలంలో రూ.920 కోట్లు చెల్లించినట్లు వైద్య ఆరోగ్యశాఖ ఉన్నతాఽధికారులు చెబుతున్నారు. బీఆర్ఎస్ హయాంలో రూ. 672 కోట్లు పెండింగ్ బిల్లులున్నాయని, వాటిని క్లియర్ చేస్తూనే, ఇప్పటి వాటిని కూడా ఇస్తున్నామని వైద్యశాఖ వర్గాలు తెలిపాయి. డిసెంబరు చివరి వారంలో కూడా ఆరోగ్యశ్రీకు సంబంధించి రూ.40 కోట్లు బిల్లులను విడుదల చేశామని, నెట్ వర్క్ ఆస్పత్రులు చెబుతున్నట్లుగా వేయికోట్ల బకాయిలు లేవని అంటున్నాయి. రూ.450–500 కోట్ల మధ్య పెండింగ్ బకాయిలుండే అవకాశాలున్నాయని పేర్కొన్నాయి.
చర్లపల్లిలో రెగ్యులర్ రైళ్లకు మరో మూడు నెలలు?
● తిరుపతికి చేరిన తొలి రైలుహైదరాబాద్ సిటీ/కుషాయిగూడ, జనవరి 7(ఆంఽధ్రజ్యోతి): దక్షిణ మధ్య రైల్వే పరిధిలో కొత్తగా ప్రారంభమైన చర్లపల్లి శాటిలైట్ టెర్మినల్ నుంచి ప్రధాన/రెగ్యులర్ రైళ్లలో రాకపోకలు సాగించేందుకు ప్రయాణికులు మరో మూడు నెలలు ఆగాల్సిందే. ఎందుకుంటే సాంకేతిక కారణాల వల్ల చర్లపల్లి స్టేషన్ నుంచి ప్రస్తుతానికి ప్రత్యేక రైళ్లనే నడపనున్నామని రైల్వే శాఖకు చెందిన ఓ ఉన్నతాధికారి తెలిపారు. ఇప్పటికే (90 రోజులు ముందుగా) సికింద్రాబాద్, కాచిగూడ, నాంపల్లి స్టేషన్ల నుంచి/వరకు వివిధ రైళ్లలో ప్రయాణీకులు రిజర్వేషన్ చేయించుకోవడంతో ఆయా రైళ్లను అవే టెర్మినల్స్ నుంచి/వరకు మరికొన్నాళ్లు తప్పక కొనసాగించాల్సి ఉంది. దీంతో చర్లపల్లి నుంచి ప్రధాన/రెగ్యులర్ రైళ్ల రాకపోకలకు సమయం పట్టనుంది. మరోపక్క, చర్లపల్లి టెర్మినల్కు అప్రోచ్ రహదారుల విస్తరణపై రైల్వే శాఖ రాష్ట్ర ప్రభుత్వంతో సంప్రదింపులు జరుపుతోంది. ఇక, చర్లపల్లి టెర్మినల్ నుంచి సోమవారం మధ్యాహ్నం 3గంటలకు ప్రారంభమైన ప్రత్యేక రైలు(07077) మంగళవారం ఉదయం 4గంటలకు తిరుపతికి చేరింది. తిరిగి మంగళవారం రాత్రి 9గంటలకు తిరుపతిలో బయలుదేరిన ఆ రైలు(07078) బుధవారం ఉదయం 8గంటలకు చర్లపల్లి చేరుకోనుంది. దీంతో చర్లపల్లి టెర్మినల్ నుంచి ప్రారంభమైన తొలి రైలుగా ఇది రికార్డులకు ఎక్కింది. నిర్వహణ పనులు.. నెలాఖరు దాకా పలు రైళ్ల రద్దునిర్వహణ పనుల కారణంగా జనవరి నెలాఖరు వరకు కొన్ని రైళ్లను పూర్తిగా, మరికొన్నింటిని పాక్షికంగా రద్దు చేసినట్టు దక్షిణ మధ్య రైల్వే మంగళవారం ప్రకటించింది. కాచిగూడ–నిజామాబాద్–కాచిగూడ(77601–77602) రైళ్లను జనవరి 8నుంచి 31 వరకు రద్దు చేశారు. మరికొన్ని రైలు సర్వీసులను పాక్షికంగా రద్దు చేశారు. కొన్నింటి షెడ్యూల్లో స్వల్ప మార్పులు చేశారు. సంక్రాంతికి నాలుగు ప్రత్యేక రైళ్లు సంక్రాంతి ప్రయాణీకుల రద్దీ దృష్ట్యా దక్షిణ మధ్య రైల్వే నాలుగు ప్రత్యేక రైళ్లను మంగళవారం ప్రకటించింది. జనవరి 9న కాకినాడ టౌన్–వికారాబాద్(07205), 10న వికారాబాద్–శ్రీకాకుళంరోడ్(07207), 11న శ్రీకాకుళంరోడ్–చర్లపల్లి(07208), 12న చర్లపల్లి–కాకినాడటౌన్(07206) రైళ్లను నడపనున్నామని వెల్లడించింది. 
కిరాణా వ్యాపారి కిడ్నాప్
రూ.10 లక్షలు డిమాండ్ చేసిన కిడ్నాపర్లుచాకచక్యంగా పట్టుకున్న పోలీసులు! వడ్డేపల్లి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఓ కిరాణా వ్యాపారిని కిడ్నాప్ అయ్యా రు. ఆయనను విడిచిపెట్టేందుకు రూ.10 లక్షలు డిమాండ్ చేశారు కిడ్నాపర్లు. వారిని పోలీసులు చాకచక్యంగా పట్టుకుని వ్యాపారిని రక్షించినట్లు సమాచారం. ఈ ఘటన జోగుళాంబ గద్వాల జిల్లాలో జరిగింది. బాధిత కుటుంబసభ్యులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. గద్వాల పట్టణం శాంతినగర్కుచెందిన రమేశ్ బాబు అనే  వ్యాపారికి ఒక వ్యక్తి లక్ష రూపాయలు ఇవ్వాల్సి ఉంది. ఈ క్రమంలో ఓ గుర్తు తెలియని వ్యక్తి సోమవారం ఉదయం రమేశ్కు ఫోన్ చేసి ఆ లక్ష రూపాయలు ఇస్తానని హైదరాబాద్కు వచ్చి తీసుకోవాలని చెప్పాడు. దాంతో రమేశ్ హైదరాబాద్ వెళ్లగా, ఇద్దరు వ్యక్తులు అతడిని కలిసి తీసుకెళ్లి ఓ అపార్ట్మెంట్లో బంధించి హింసించారు. అతడితో భార్యకు ఫోన్ చేయించి రూ.10 లక్షలు కావాలని చెప్పించారు. ఆందోళనకు గురైన రమేశ్ భార్య మంగళవారం శాంతినగర్ పోలీస్స్టేషన్లో ఫిర్యాదు చేశారు. విచారణ చేపట్టిన పోలీసులు రమేశ్ సెల్ఫోన్ సిగ్నల్ ఆధారంగా హైదరాబాద్లో అతడు ఉన్న ప్రాంతాన్ని గుర్తించారు. రమేశ్ను రక్షించి కిడ్నాపర్లను శాంతినగర్కు తీసుకొచ్చినట్లు విశ్వనీయవర్గాల సమాచారం. కిడ్నాపర్లలో శాంతినగర్లోని ఓ మొబైల్ షాపు వ్యక్తి, కల్కుంట్ల గ్రామానికి చెందిన మరో వ్యక్తి, హైదరాబాద్కు చెందిన మరో ముగ్గురు ఉన్నట్లు సమాచారం. సంఘటనకు సంబంధించి శాంతినగర్ సీఐ టాటాబాబును ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ వివరణ కోరగా త్వరలో పూర్తి వివరాలు వెల్లడిస్తామని చెప్పారు. 
ఆక్రమించిన అసైన్డ్ భూమి అప్పగింత 
● సిరిసిల్ల జిల్లాలో కొనసాగుతున్న ఆక్రమణదారుల అరెస్టులుసిరిసిల్ల, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లాలో అసైన్ట్ భూములను అక్రమంగా పట్టా చేయించుకున్న వారు.. తిరిగి ఆ భూములను అప్పగిస్తున్నారు. గత ప్రభుత్వ హయాంలో అసైన్డ్ భూములను తమ పలుకుబడి ఉపయోగించుకొని అక్రమంగా పట్టాలు పొందిన వారి అరెస్ట్లు ఒకవైపు కొనసాగుతుండగా మరోవైపు మాజీ ప్రజాప్రతినిధులు స్వచ్ఛందంగా భూములను అప్పగిస్తుండడం చర్చనీయాంశంగా మారింది. జిల్లాలోని తంగళ్లపల్లి మండలం సారంపల్లికి చెందిన మాజీ ఉపసర్పంచ్ సుంచుల కుమారస్వామి తన కబ్జాలో ఉన్న సర్వే నం.464లోని మూడెకరాల అసైన్డ్ భూమిని ప్రభుత్వానికి అప్పగించాడు. ఈ మేరకు మంగళవారం కలెక్టర్ సందీప్కుమార్ ఝా, జిల్లా ఎస్పీ అఖిల్మహాజన్ సమక్షంలో లిఖితపూర్వకంగా లేఖను అందించాడు. మరోవైపు భూ కబ్జా చేసి అక్రమంగా పట్టాలు పొందిన వారిపై అధికార యంత్రాంగం అరెస్టుల పరంపర కొనసాగిస్తోంది. గత నెలలో నలుగురు బీఆర్ఎస్ నాయకులను అరెస్ట్ చేయగా తాజాగా మంగళవారం బీఆర్ఎస్కు చెందిన నేరేళ్ల సింగిల్ విండో చైర్మన్ కోడూరి భాస్కర్గౌడ్ను అరెస్టు చేసి రిమాండ్కు తరలించారు.  ఆ భూములను స్వచ్ఛందంగా అప్పగించాలి: సిరిసిల్ల కలెక్టర్ జిల్లాలో ఎవరైనా భూ అక్రమణలకు పాల్పడి ఉంటే ప్రభుత్వానికి స్వచ్ఛందంగా అప్పగించాలని కలెక్టర్ సందీప్కుమార్ ఝా సూచించారు. మంగళవారం విలేకరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ..  2018 నుంచి 2023 వరకు ప్రభుత్వ భములను ఆక్రమించి రైతు బంధు, పీఎం కిసాన్ వంటి సంక్షేమ పథకాల ద్వారా లబ్ధి పొందిన  సొమ్ము రికవరీ కోసం డిమాండ్ నోటీస్ జారీ చేస్తామన్నారు. జిల్లాలో ఇప్పటి వరకు ఆక్రమణకు గురైన 250 ఎకరాల ప్రభుత్వ భూమిని స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు చెప్పారు. 
కలుషిత ఆహారంతో  28 మంది విద్యార్థినులకు అస్వస్థత   
● కరీంనగర్ జ్యోతిబా పూలే గురుకులంలో ఘటన గణేశ్నగర్ (కరీంనగర్), జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): కరీంనగర్లోని మహాత్మా జ్యోతిబా ఫూలే బాలికల గురుకుల పాఠశాల, కళాశాలలో సోమవారం రాత్రి కలుషిత ఆహారంతో 28 మంది విద్యార్థినులు అస్వస్థతకు గురయ్యారు. దీంతో వసతి గృహ అధికారి, సిబ్బంది వారిని సమీపంలోని ప్రభుత్వాస్పత్రికి తరలించారు. చికిత్స అనంతరం కోలుకున్న విద్యార్థినులకు హాస్టల్కు పంపించారు. అస్వస్థతకు గురైన వారికి సెలవులు ఇచ్చి, ఇళ్లకు పంపించారు. మెనూ ప్రకారం సోమవారం సాయంత్రం ఆరు గంటల ప్రాంతంలో బొబ్బర్లు ఉడికించి స్నాక్స్గా అందించారు. రాత్రి  భోజనంలో కాలీఫ్లవర్ కూరతో పాటు సాంబార్ అందించారు. అది తిన్న విద్యార్థినులకు అర్ధరాత్రి 12 గంటల నుంచి కడుపునొప్పి, వాంతులు, విరేచనాలు ప్రారంభమయ్యాయి. దీంతో అస్వస్థతకు గురైన విద్యార్థినులను ఆసుపత్రికి తరలించి చికిత్స అందించారు. అదనపు కలెక్టర్ ప్రపుల్ దేశాయ్, ఆర్డీవో, బీసీడీవో, డీఎంహెచ్వో, ఆహార తనిఖీ అధికారులు గురుకుల హాస్టల్కు చేరుకుని ఆహార పదార్థాలు తనిఖీ చేశారు. శాంపిళ్లు సేకరించి, పరీక్షల కోసం తమ వెంట తీసుకెళ్లారు. సోమవారం రాత్రి వండిన కాలీఫ్లవర్స్ 4 రోజుల క్రితం గురుకులానికి వచ్చాయని తెలిసింది. విషయం తెలుసుకున్న విద్యార్థి సంఘాల నాయకులు గురుకులం ఎదుట మంగళవారం ఆందోళన చేపట్టారు. పోలీసులు నచ్చజెప్పడంతో ఆందోళన విరమించారు. 
పోలీసుశాఖలో
లాబీయింగ్ చేసేవాళ్లకే అందలం• నిజాయితీ అధికారులకు అప్రాధాన్య పోస్టులు• ప్రక్షాళనకు ఉన్నతాధికారుల కసరత్తు• త్వరలో డీసీపీ, ఏసీపీ, ఇన్స్పెక్టర్ల బదిలీలు?హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి):  కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం కొలువుదీరిన వెంటనే మొట్ట మొదట పోలీసుశాఖపైనే దృష్టి సారించింది. ట్రై కమిషనరేట్ సీపీలను, డీసీపీలు, ఏసీపీలను మార్చింది. ఆ తర్వాత పార్లమెంట్ ఎన్నికల కోడ్లో భాగంగా కొంతమంది ఏసీపీలు, డీసీపీలను బదిలీ చేసింది. ఆ క్రమంలో లాబీయింగ్ చేసుకున్న కొంతమంది డీసీపీలు, ఏసీపీలు ప్రాధాన్య పోస్టింగ్లు పొందారు. పార్లమెంట్ ఎన్నికలు ముగిసిన అనంతరం వారందరినీ తిరిగి బదిలీ చేస్తారని చర్చ జరిగింది. కానీ ఎన్నికలు పూర్తయిన తర్వాత పరిస్థితి పూర్తిగా మారిపోయింది. ఎన్నికల కోడ్లో భాగంగా పోస్టింగ్లు పొందిన కొందరు డీసీపీలు, ఏసీపీలు అక్కడి నుంచి కదలకుండా ఉండేందుకు గట్టి ప్రయత్నాలు చేసుకున్నారు. దాంతో పలు జోన్లు, డివిజన్లలో అవినీతి పెచ్చుమీరిపోయిందనే విమర్శలు వస్తున్నాయి. కేసులు పక్కన పడేసి కాసుల కోసం అర్రులు చాస్తున్నట్లు, సివిల్ తగాదాల్లోమిగతా 8వ పేజీలో.. ప్రక్షాళనకు ఉన్నతాధికారుల కసరత్తుఇటీవల పలు ప్రాంతాల్లోని డీసీపీలు,  ఏసీపీలు, ఇన్స్పెక్టర్లపై అవినీతి ఆరోపణలు వెల్లువెత్తుతుండటంతో ఉన్నతాధికారులు భారీ ప్రక్షాళనకు కసరత్తు చేస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. రాజకీయ జోక్యంతో పోస్టింగ్లు పొంది, అక్రమాలకు పాల్పడుతూ డిపార్టుమెంట్ పరువుతీస్తున్న డీసీపీలు, ఏసీపీలకు ఉద్వాసన పలకాలని నిర్ణయించినట్లు సమాచారం. త్వరలో జరగబోయే బదిలీల్లోనైనా పైరవీలను పక్కకు పెట్టి, మంచి అధికారులకు పోస్టింగ్లు వచ్చేలా ఉన్నతాధికారులు చర్యలు తీసుకోవాలని పలువురు కోరుతున్నారు.  ఇప్పటికైనా పాతపద్ధతిని మార్చి ఏళ్ల తరబడి లూప్లైన్లో ఉండిపోయిన నీతి నిజాయితీ గల అధికారులకు అవకాశం ఇవ్వాలని విన్నవిస్తున్నారు.
నగర ‘రాత’ మార్చేలా..
ఫొటోలు : ఆంధ్రజ్యోతి స్టాఫ్ ఫొటోగ్రాఫర్స్
అభివృద్ధి పనులపై సోషల్ ఆడిట్
• జడ్సీ ఆమోదంతోనే బిల్లుల రూపకల్పన• ఈ పేమెంట్లు మొదలయ్యాక తగ్గిన జోనల్ కమిషనర్ల పాత్ర• వారి అనుమతి తప్పనిసరి చేస్తూ కమిషనర్ ఆదేశాలుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి):  గ్రేటర్లో జరుగుతోన్న అభివృద్ధి పనులపై సోషల్ ఆడిట్ నిర్వహించాలని జీహెచ్ఎంసీ నిర్ణయించింది. నిధుల గోల్మాల్కు అవకాశం లేకుండా, అవకతవకలు జరగకుండా బడ్జెట్ కేటాయింపు నుంచి బిల్లుల చెల్లింపు వరకు సమగ్ర పరిశీలన చేయాలని భావిస్తోంది. ఈ క్రమంలో జోనల్ కమిషనర్లు సూపరింటెండెంట్ ఇంజనీర్లు/సంబంధిత డీడీఓతో కలిసి ప్రత్యక్షంగా పనులు పరిశీలించాలని, సోషల్ ఆడిట్ చేయాలని పేర్కొంటూ కమిషనర్ ఇలంబరిది మంగళవారం ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ఇప్పటికే అమలులో ఉన్న విధానాలకు అదనంగా వీటిని తప్పకుండా పాటించాలని పేర్కొన్నారు. ఈ పేమెంట్ విధానం అందుబాటులోకి వచ్చిన అనంతరం నామ్ కే వాస్తేగా మారిన జోనల్ కమిషనర్లకు తిరిగి అధికారం కల్పించారు. పనులకు సంబంధించిన బిల్లులు రూపొందించే సమయంలో జడ్సీల అమోదం తప్పనిసరని పేర్కొన్నారు. ప్రతి బిల్లునూ జోనల్ కమిషనర్లు పరిశీలించిన తర్వాతే ఆడిట్కు పంపాలని, ఈ క్రమంలో నిర్ణీత విధానాలు పాటించారా..? లేదా..? అన్నదీ చూడాలని సూచించారు. జీహెచ్ఎంసీ చట్టం 1955, సెక్షన్ 171 ప్రకారం మునిసిపల్ నిధుల నుంచి చెల్లింపులకు సంబంధించిన చెక్కులపై కమిషనర్/స్పెషల్ ఆఫీసర్, ఎగ్జామినర్ ఆఫ్ అకౌంట్స్, ఆయన గైర్హాజరిలో సబార్డినేట్ సంతకం ఉండాలి. జీహెచ్ఎంసీ పునర్ వ్యవస్థీకరణలో భాగంగా రూ.50 లక్షల వరకు మిగతా 8వ పేజీలో.. 
త్వరలో కొత్త రేషన్కార్డుల జారీ
• ఈనెల 26 నాటికి   మార్గదర్శకాలు • గ్రేటర్లో లక్షలాది దరఖాస్తులు పెండింగ్హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్లో కొత్తగా రేషన్కార్డుల జారీకి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఈ నెల 26 నుంచి దీనికి సంబంధించిన ప్రక్రియను అధికారికంగా చేపట్టేందుకు చర్యలు చేపట్టనుంది. ప్రత్యేక తెలంగాణ రాష్ట్రం ఏర్పాటైన తర్వాత కొత్త రేషన్ కార్డులను పూర్తిస్థాయిలో జారీ చేయలేదు. గతంలో ఒకసారి దరఖాస్తు చేసుకునేందుకు అవకాశం ఇవ్వడంతో గ్రేటర్  పరిధిలోనే సుమారు 3.5 లక్షలకు పైగా దరఖాస్తులు పెండింగ్లో ఉన్నాయి. దరఖాస్తుదారులంతా రేషన్కార్డు కోసం ఎదురుచూస్తూనే ఉన్నారు. కొత్తకార్డులతో పాటు పేర్ల మార్పు, చేర్పు కోసం మరికొందరు దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. దారిద్య్రరేఖకు దిగువన ఉన్న వారి జనాభా ఏటా పెరుగుతున్నా, వారికి కొత్త రేషన్కార్డులు జారీ చేయలేదు. కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత అమలు చేసిన పథకాల అమలుకు రేషన్కార్డులను ప్రామాణికంగా తీసుకోవడంతో పేదలు సైతం అర్హత సాధించలేకపోయారు. ముఖ్యంగా గృహజ్యోతి వంటి ఉచిత విద్యుత్ పథకానికి లబ్ధిపొందలేక పోయారు. ఇప్పటి వరకు హైదరాబాద్ జిల్లా పరిధిలో  సుమారు 6.36లక్షల మంది రేషన్ కార్డుదారులు మిగతా 8వ పేజీలో.. 
దుబాయి తీసుకెళ్తా.. ఇజ్రాయిల్ పంపిస్తా
• ఉద్యోగాల పేరుతో 80 మందిని మోసం చేసిన గల్ఫ్ ఏజెంట్• దుబాయి బ్యాంకుల్లో బాధితుల పేరుతో లోన్లు• ఈఎంఐ చెల్లించాలంటూ బ్యాంకు అధికారుల ఫోన్లు • ఆందోళనలో బాధితులు • ప్రవాసీ ప్రజావాణిలో ఫిర్యాదు బేగంపేట, జనవరి7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మంచి ఉద్యోగం.. ఇజ్రాయిల్ పంపిస్తా’ అని నమ్మబలికిన ఓ గల్ఫ్ ఏజెంట్ తెలంగాణలోని పలు జిల్లాలకు చెందిన వారిని దుబాయి తీసుకెళ్లాడు. అక్కడి బ్యాంకుల్లో వారి పేర్లపై పెద్ద ఎత్తున లోన్లు తీసుకున్నాడు. అనంతరం వారిని భయపెట్టి తిరిగి పంపించేశాడు. ఇక్కడకు వచ్చిన తర్వాత లోన్లకు ఈఎంఐలు చెల్లించాలని దుబాయి బ్యాంకు అధికారులు ఫోన్లు చేస్తుండడంతో బాధితులు విస్తుపోయారు. న్యాయం కోసం ప్రజాభవన్లోని ప్రవాసీ ప్రజావాణిలో ఫిర్యాదు చేశారు. బాధితుల మిగతా 8వ పేజీలో.. 
వేసవిలో నిరంతర విద్యుత్ను అందించాలి
• ఇంధనశాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి సందీప్కుమార్ సుల్తానియాహైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రానున్న వేసవిలో ఏర్పడనున్న విద్యుత్ డిమాండ్ను తీర్చడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని, అంతరాయాల్లేకుండా విద్యుత్ను అందించాలని ఇంధనశాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి సందీప్ కుమార్ సుల్తానియా అధికారులను ఆదేశించారు. మంగళవారం విద్యుత్ సౌధలో ట్రాన్స్కో సీఎండీ డి.కృష్ణ భాస్కర్, ద క్షిణ డిస్కమ్ సీఎండీ ముషారఫ్ అలీ ఫారూఖీ, ఉత్తర డిస్కమ్ సీఎండీ కర్నాటి వరుణ్రెడ్డి, ట్రాన్స్కో జేఎండీ చెరుకూరి శ్రీనివాస్రావులతో కలిసి, సమ్మర్ యాక్షన్ ప్లాన్పై సమీక్ష చేశారు. 132 కేవీ, 220 కేవీ, 400 కేవీ సబ్ స్టేషన్ల సామర్థ్యం పెంపు చర్యలను వెనువెంటనే చేపట్టాలని, రానున్న వేసవికి ముందే ఈ పనులు పూర్తి కావాలన్నారు. గ్రేటర్లో శరవేగంగా డిమాండ్ పెరుగుతున్నదని, అందుకు అనుగుణంగా చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు.
నేడు, రేపు హెచ్సీయూలో వర్క్షాప్ 
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7(ఆంఽధ్రజ్యోతి): ‘వికసిత్ భారత్ కోసం స్కిల్ ఇండియా’ అంశంపై బుధ, గురువారాల్లో జాతీయ వర్క్షాప్ను హైదరాబాద్ కేంద్రీయ విశ్వవిద్యాలయం(హెచ్సీయూ)లో నిర్వహిస్తున్నట్టు అధికారులు తెలిపారు. బుధవారం జాతీయ వర్క్షాప్ను భారత్ బయోటెక్ చైౖర్మన్ డాక్టర్ కృష్ణ ఎల్లా ప్రారంభించనున్నారు.గురువారం ముగింపు కార్యక్రమంలో మాజీ ఉపరాష్ట్రపతి ఎం.వెంకయ్యనాయుడు ముఖ్యఅతిథిగా పాల్గొంటారని పేర్కొన్నారు. వర్సిటీ సౌత్ క్యాంపస్లోని స్కూల్ ఆఫ్ లైఫ్ సైన్సెస్ ఆడిటోరియంలో వర్క్షాప్ జరగనుందని అధికారులు పేర్కొన్నారు.
మల్లన్న జాతరకు భారీగా ఏర్పాట్లు
సైదాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): భాగ్యనగరంలో ప్రసిద్ధి చెందిన సైదాబాద్ కరణ్బాగ్లోని మల్లికార్జునస్వామి ఆలయ ఉత్సవాలు ఈనెల 11(శనివారం) నుంచి మూడు రోజులపాటు ఘనంగా నిర్వహించేందుకు ఆలయ కమిటీ భారీ ఏర్పాట్లు చేస్తోంది. 400 ఏళ్ల పురాతనమైన ఈ ఆలయాన్ని జాతర కోసం అందంగా తీర్చిదిద్దుతున్నారు. ఒగ్గు పూజారి మా రయ్య బృందం ఆధ్వర్యంలో ఉత్సవాలు నిర్వహించనున్నారు. వేడుకల ప్రారంభం రోజు శనివారం ఉదయం మేల్కొలుపు, అభిషేకం, బిల్వార్చన, సాయంత్రం గంగతెప్ప, మల్లన్నస్వామి ఉరేగింపు. ఆదివారం బలిజమేడదేవి, గొల్ల కేతమ్మ సమేతశ్రీ మల్లన్నస్వామి కల్యాణం, తదిపరి సదరు పటం, అగ్నిగుండాలు, మధ్యాహ్నం అన్నదానం, రాత్రి మల్లన్నస్వామి ఊరేగింపు ఉంటుంది. సోమవారం రేణుక ఎల్లమ్మ, నల్లపోచమ్మ, మహాకాళి అమ్మవార్లకు బోనాలు, ఒడిబియ్యం కార్యక్రమాలు ఉంటాయని ఆలయ కమిటీ ప్రతినిధులు తెలిపారు. ఈ వేడుకలకు పెద్దఎత్తున తరలివచ్చే భక్తులకు ఇబ్బందులు కలగకుండా ఆలయ కమిటీ ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. కల్యాణోత్సవానికి రానున్న వీఐపీలు మల్లన్నస్వామి కల్యాణానికి పలువురు ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్సీలతో పాటు దేవాదాయశాఖ ఉన్నతాధికారులు రానుండడంతో ఆలయ కమిటీ ప్రత్యేక ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. కొమురవెల్లి, ఐనవోలు ఆలయంలో వెలిసిన స్వామివారిలాగే పుట్టమట్టితో మల్లన్నస్వామి వెలిసి ఉండడంతో భక్తులు స్వామి దర్శనానికి అధిక సంఖ్యలో హాజరుకానున్నారు.
పీవీ నర్సింహారావు బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి 
• గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్వర్మ రవీంద్రభారతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): భారతదేశాన్ని అభివృద్ధి పథంలో నడిపించేందుకు అవిశ్రాంతంగా కృషి చేసిన గొప్ప నాయకుడు, బహుముఖ ప్రజ్ఞాశాలి పీవీ నర్సింహారావు అని గవర్నర్ జిష్ణుదేవ్వర్మ కొనియాడారు. మంగళవారం సాయంత్రం రవీంద్రభారతిలో పీవీ నర్సింహారావు మెమోరియల్ ఫౌండేషన్ ఆధ్వర్యంలో పీవీ నర్సింహారావు స్మారక పురస్కారాల ప్రదానోత్సవం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ప్రముఖ కవి భాస్కర్, సావిత్రి దంపతులకు ఈ పురస్కారం ప్రదానం చేశారు. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్యఅతిథిగా హాజరైన గవర్నర్ పురస్కారగ్రహీతలను సత్కరించి అభినందించారు. అనంతరం ఆయన మాట్లాడుతూ పీవీ, కాళోజీలది గురుశిష్యుల బంధమని, ఇరువురు ఒకరినొకరు గౌరవించుకునేవారని గుర్తు చేశారు. పదహారు భాషల్లో అనర్గళంగా మాట్లాడే శక్తి పీవీదని అన్నారు. సోషలిస్టు భావాలు కలిగిన నేత అని అన్నారు. ఆయన అమలు చేసిన భూ సంస్కరణలు రాజకీయ, మౌలిక స్వభావాన్ని మార్చేశాయన్నారు. విశిష్ట అతిథి అసెంబ్లీ స్పీకర్ గడ్డం ప్రసాద్కుమార్ మాట్లాడుతూ దేశ ఆర్థిక ప్రగతిని పరుగులు పెట్టించిన మహానాయకులు పీవీ నర్సింహారావు అని కొనియాడారు. విద్యావ్యవస్థలో పెనుమార్పులు తీసుకొచ్చి విద్యను అన్ని వర్గాల వారికి అందించారని గుర్తు చేశారు. దేశంలో సరికొత్త సంస్కరణలకు శ్రీకారం చుట్టారని అన్నారు. పీవీ నర్సింహారావు ఈతరం యువతకు ఆదర్శప్రాయులని అన్నారు. కార్యక్రమంలో మాజీ ఎంపీలు సుబ్బిరామిరెడ్డి, కేవీపీ రామచంద్రరావు, పీవీ ప్రభాకర్, పీవీ శరత్బాబు, ఎన్వీ సుభాష్, విజయబాబు, బాలలత, అనిల్కుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
సమ్మోహనంగా హరివిలాసం నృత్యరూపకం 
రవీంద్రభారతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): పార్వతీదేవి కళ్యాణం, దక్షయజ్ఞం రెండు భాగాల కథను నృత్యకరించి కళాకారులు ప్రదర్శించిన తీరు సమ్మోహనపరిచింది. అభినయ వాణి నృత్య నికేతన్ ఆధ్వర్యంలో వెంపటి నాట్యమేథ నేతృతరంలో హరివిలాసం శీర్షికన ప్రత్యేక నృత్యరూపకాన్ని ప్రదర్శించారు. భారతీయ విద్యాభవన్లో ప్రదర్శించిన ఈ నాట్యం ప్రేక్షకులను మెప్పించింది. చక్కటి ఆహార్యం ఆకట్టుకునే హావభావాలతో కళాకారులు అలరించారు. పార్వతీదేవి కళ్యాణం, దక్షుడితో యుద్ధం వంటి సన్నివేశాలతో నృత్యరూపకం ఆద్యంతం ఆసక్తికరంగా సాగింది. దీనికి నట్టువాంగం బాలా, గాత్రం డీఎస్వీ శాస్త్రి సహకారం అందజేశారు. శివుడిగా శివాని, దాక్షాయణిగా సౌమ్య, పార్వతిగా వైష్ణవి, దక్ష రాజుగా అజయ్ తమదైన శైలిలో నర్తించి భళా అనిపించారు. కార్యక్రమంలో అతిథులుగా మంజుభార్గవి, ప్రమఖ నర్తకి డా.తడకమళ్ల అనురాధ తదితరులు పాల్గొని కళాకారులను సత్కరించి అభినందించారు. 
ఫలక్నుమా రైతుబజార్లో మురుగునీటి పైపులైన్ వద్దు
చాంద్రాయణగుట్ట, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫలక్నుమా రైతుబజారులో మురుగునీటి పైపులైన్ వేయాలన్న ప్రతిపాదనను విరమించుకోవాలని రైతులు కోరారు. బీఆర్ఎస్ ఫలక్నుమా డివిజన్ నాయకుడు గిరిధర్ నాయక్తో కలిసి మంగళవారం వారు చార్మినార్ జోనల్ కార్యాలయం ఎదుట బైఠాయించి ఆందోళన చేశారు. అనంతరం జోనల్ కమిషనర్ టి.వెంకన్నకు వినతిపత్రం అందజేశారు. అనంతరం గిరిధర్నాయక్ మాట్లాడుతూ ఫలక్నుమా రైతుబజార్లో రెండు దశాబ్దాలుగా 250 మంది రైతులు తాము పండించిన కూరగాయలను విక్రయిస్తున్నారని తెలిపారు. ప్రతీ రోజు సుమారు 3వేల మంది కొనుగోలుదారులు రైతుబజార్కు వస్తుంటారని, మురుగునీటి పైపులైన్ వేస్తే నిత్యం డ్రైనేజీ లీకై అపరిశుభ్ర వాతావరణం నెలకొంటుందని ఆరోపించారు. ఆ ప్రతిపాదనను విరమించుకోవాలని కోరారు. కార్యక్రమంలో రైతులు కుమార్, హరిలాల్, శ్రీను, పార్వతమ్మ, లక్ష్మి, లలిత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
సంబురంగా                                                        సింగిడి అంతర్జాతీయ  సాంస్కృతికోత్సవం 
రవీంద్రభారతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీలంక, కెనడా దేశాలకు చెందిన కళాకారులు చేసిన ప్రదర్శనలతో సాగిన సింగిడి అంతర్జాతీయ ఉత్సవం సంబురంగా జరిగింది. మంగళవారం రవీంద్రభారతిలో సింగిడి సంస్థ ఆధ్వర్యంలో అంతర్జాతీయ సాంస్కృతికోత్సవం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా పలు దేశాలకు చెందిన కళాకారులు వారి సాంప్రదాయ నృత్యాలను ప్రదర్శించారు. ఈ కార్యక్రమానికి ముఖ్యఅతిథిగా తెలంగాణ సంగీత నాటక అకాడమీ చైర్పర్సన్, ప్రముఖ నాట్యగురువు అలేఖ్య పుంజాల హాజరై కళాకారులను సత్కరించి అభినందించారు. అనంతరం ఆమె మాట్లాడుతూ శాస్త్రీయ కళలు ఆయా దేశాల సంస్కృతి, సంప్రదాయాలకు ప్రతీకలని అన్నారు. సింగిడి సంస్థ ఆధ్వర్యంలో అంతర్జాతీయ నృత్యోత్సవం నిర్వహించడం అభినందనీయమన్నారు. ఇలాంటి కార్యక్రమాల ద్వారా ఆయా దేశాలతో సాంస్కృతిక సంబంధాలు బలపడతాయని పేర్కొన్నారు. కార్యక్రమంలో సాహిత్య అకాడమీ కార్యదర్శి బాలాచారి, సింగిడి సంస్థ అధినేత డీఆర్కే విశ్వకర్మ తదితరులు కళాకారులను సత్కరించి అభినందించారు. 
 పనులు నాణ్యతగా జరిగేలా చూడాలి  
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): మైలార్దేవుపల్లి డివిజన్ పరిధిలోని బాలాజీనగర్లో కార్పొరేటర్ తోకల శ్రీనివాస్రెడ్డి మంగళవారం పర్యటించారు. కాలనీలో జరుగుతున్న డ్రైనేజీ పనులను పరిశీలించారు. పనులు నాణ్యతగా జరిగేటట్లు చూడాలని అధికారులను ఆదేశించారు. కార్యక్రమంలో జలమండలి డిప్యూటీ జనరల్ మేనేజర్ రేణుక, బీజేపీ నాయకులు అడికె జనార్దన్, హనుమంతరెడ్డి, రాజు, శంకర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
టిప్పర్ను ఢీకొట్టిన స్కూల్ బస్సు 
• ఖానాపూర్ వద్ద ఘటన నార్సింగ్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): గండిపేట మండలం, ఖానాపూర్ గ్రామం లో ఓ స్కూల్ బస్సు టిప్పర్ని ఢీకొట్టింది. విద్యార్థులకు ఎలాంటి గాయాలు కాకున్నప్పటికీ వారంతా భయపడ్డారు. మంగళవారం పాఠశాల వదిలిన సమయంలో జన్వాడలోని ఓ ప్రైవేట్ స్కూల్ బస్సు విద్యార్థులతో నగరానికి వస్తూ యూటర్న్ తీసుకుంటుండగా టిప్పర్ని ఢీకొట్టింది. విద్యార్థులకు స్వల్పగాయాలయ్యాయి. పెద్ద ప్రమాదం కాకపోవడంతో విద్యార్థులను మరో బస్సులో వారి గమ్యస్థానాలకు తరలించారు. ఈ ఘటనపై నార్సింగ్ పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
చిరుధాన్యాలతో పౌష్టికాహారం 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): పౌష్టికాహార భద్రత ను నిర్ధారించడంలో చిరుధాన్యాలు ఎంతగానో ఉపయోగపడతాయని రాజేంద్రనగర్లోని జాతీయ చిరుధాన్యాల పరిశోధన సంస్థ(ఐఐఎంఆర్) డైరెక్టర్ డాక్టర్ తారా సత్యవతి అన్నారు. రాజేంద్రనగర్లోని ఐఐఎంఆర్లో నేషనల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ ప్లాంట్ హెల్త్ మేనేజ్మెంట్(ఎన్ఐపీహెచ్ఎం)తో కలిసి మిల్లెట్ ప్రొడక్షన్, ప్రాసెసింగ్, వాల్యూ అడిషన్ టెక్నాలజీలపై బీహార్ అగ్రికల్చరల్ కృషి విజ్ఞాన కేంద్రం శాస్త్రవేత్తలకు నాలుగు రోజులపాటు శిక్షణ కార్యక్రమం నిర్వహిస్తున్నారు. మంగళవారం శిక్షణను ప్రారంభించిన డాక్టర్ తారా సత్యవతి మాట్లాడుతూ భవిష్యత్లో చిరుధాన్యాలకు మరింత డిమాండ్ ఉంటుందన్నారు. కార్యక్రమంలో డాక్టర్ సంగప్ప, కె.శ్రీనివాసబాబు, డాక్టర్ ఎ.శ్రీనివాస్, డాక్టర్ రఫీతో పాటు డాక్టర్ మహేష్ కుమార్ పాల్గొన్నారు. 
హైదర్షాకోట్లో మహిళ హత్య 
నార్సింగ్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): నార్సింగ్ పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలోని హైదర్షాకోట్లో ఓ మహిళ హత్యకు గురైంది. బతుకుదెరువు కోసం మొగల మ్మ(35) భర్త కృష్ణతో కలిసి నగరంలోని హైదర్షాకోట్లో నివాసం ఉంటుంది. సోమవారం రాత్రి ఓ పరిచయస్తుడితో ఆమెకు ఘర్షణ జరిగినట్లు సమాచారం. ఈ ఘర్షణలో అతడు మొగలమ్మ మెడకు కండువా బిగించి చంపినట్లు పోలీసులు అనుమానిస్తున్నారు.  స్థానికుల సమాచారం మేరకు నిందితుడిని గుర్తించేందుకు ఆ ప్రాంతంలోని సీసీ కెమెరాలను పోలీసులు మంగళవారం పరిశీలించారు.  
నేడు వాహనాల వేలం  
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉప్పర్పల్లిలోని శంషాబాద్ ప్రొహిబిషన్ అండ్ ఎక్సైజ్ పోలీస్స్టేషన్ ఆవరణలో నేడు ఉదయం 12 గంటలకు వాహనాల వేలంపాటను నిర్వహిస్తున్నట్లు ఇన్స్పెక్టర్ గండ్ర దేవేందర్రావు తెలిపారు. గంజాయి, మద్యం అక్రమ రవాణా కేసుల్లో పట్టుబడిన రెండు ఆటోలు, 13 ద్విచక్రవాహనాలను వేలం వేస్తున్నామని తెలిపారు. ఇతర వివరాలకు 8712658750లో సంప్రదించాలని ఆయన సూచించారు. 
త్వరలో తక్కువ మానవ ప్రమేయంతో వ్యవసాయం
రాజేంద్రనగర్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): తక్కువ మానవ ప్రమేయంతో కొన్ని పంటల్ని సాగుచేసే పద్ధతులు త్వరలో రానున్నాయని ప్రొఫెసర్ జయశంకర్ తెలంగాణ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం వైస్ చాన్సలర్ ప్రొఫెసర్ అల్దాస్ జానయ్య అభిప్రాయపడ్డారు. ‘వ్యవసాయ ఇంజనీరింగ్’ అత్యంత ప్రాధాన్యమున్న అంశంగా మారుతోందని అన్నారు. రాజేంద్రనగర్లోని వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం ఆడిటోరియంలో మంగళవారం ప్రారంభమైన ‘ఫార్మ్ ఇంప్లిమెంట్స్ అండ్ మిషనరీ‘ 39వ వర్క్షాప్లో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని ప్రసంగించారు. దేశంలో వ్యవసాయం, పారిశ్రామీకరణం, పట్టణీకరణలలో అనేక మార్పులు వస్తున్నాయని, అదేవిధంగా పంట సరళి, ఉత్పత్తి, ఉత్పాదకతతతో వివిధ మార్పులు వస్తున్నాయని ఆయన వివరించారు. ట్రాక్టర్ వినియోగం నుంచి నేడు డ్రోన్లు, ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్(ఏఐ), డిజిటలీకరణ విధానాలు సాగులో వస్తున్నాయని తెలిపారు. మొబైల్స్, డ్రోన్లు వంటి అధునాతన టెక్నాలజీతో రైతులు తక్కువ మానవ ప్రమేయంతో సాగు చేసే పరిస్థితులు రానున్నాయని అభిప్రాయపడ్డారు. అగ్రి రోబోటిక్స్ వంటి కొత్త కొత్త టెక్నాలజీలపై ఆల్ ఇండియా కో ఆర్డినేటెడ్ రీసెర్చ్ ప్రాజెక్టు దృష్టి సారించాలన్నారు. అందులో తెలంగాణను భాగస్వామిగా చేయాలన్నారు. ప్రొఫెసర్ జయశంకర్ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం, అఖిల భారత వ్యవసాయ పనిముట్లు, యాంత్రీకరణ, సమన్వయ పరిశోధనా ప్రాజెక్టు, ఐసీఏఆర్కు చెందిన భోపాల్లోని సెంట్రల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చరల్ ఇంజనీరింగ్లు సంయుక్తంగా మూడు రోజులపాటు ఈ వర్క్షాప్ను నిర్వహిస్తున్నాయి. కార్యక్రమంలో భారత వ్యవసాయ పరిశోధనా మండలి (ఐసీఏఆర్) డిప్యూటీ డైరెక్టర్ జనరల్ (అగ్రికల్చరల్ ఇంజనీరింగ్) డాక్టర్ ఎస్ఎన్ ఝా, ఐసీఏఆర్ అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ జనరల్ డాక్టర్ కె.పి సింగ్,  భోపాల్లోని ఐసీఏఆర్కు చెందిన సెంట్రల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ అగ్రికల్చరల్ ఇంజనీరింగ్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ సీఆర్ మెహత, అకోలా వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం పూర్వ ఉపకులపతి డాక్టర్  డాక్టర్ వి.ఎం మయాండే, ఐసీఏఆర్కు చెందిన డాక్టర్ సీడీ సావంత్, ప్రొఫెసర్ జయశంకర్ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం పరిశోధనా సంచాలకులు డాక్టర్ పి.రఘురామిరెడ్డి, అగ్రికల్చరల్ ఇంజనీరింగ్ డీన్ డాక్టర్ జెల్లా సత్యనారాయణ, వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం ఫార్మ్ మెకానిక్ విభాగం హెడ్ డాక్టర్ పి.రాజయ్య, విశ్వవిద్యాలయం అధికారులు, ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్బంగా వివిధ ప్రచురణలను విడుదల చేశారు. 
ఉన్నతశిఖరాలను అధిరోహించాలి
• రాష్ట్ర జైళ్ల శాఖ డీజీ డాక్టర్ సౌమ్య మిశ్రాఅఫ్జల్గంజ్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): పట్టుదల, క్రమశిక్షణతో విద్యార్థినులు విద్యనభ్యసించి ఉన్నత శిఖరాలను అధిరోహించాలని రాష్ట్ర జైళ్ల శాఖ డీజీ డాక్టర్ సౌమ్య మిశ్రా అన్నారు. మంగళవారం రాత్రి నుమాయిష్లో లేడీస్ డే స్పెషల్ సందర్భంగా ఎగ్జిబిషన్ సొసైటీ మహిళా విభాగం ఆధ్వర్యంలో నిర్వహించిన కార్యక్రమానికి సౌమ్య మిశ్రా ముఖ్యఅతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు. విద్యార్థినులు లక్ష్యాలను ఎంచుకుని, ఆ లక్ష్యసాధన కోసం కష్టపడాలని సూచించారు. సమాజంలో ఎలాంటి సమస్యలు వచ్చినా విద్యార్థినులు అధైర్యపడకుండా తమకు జరుగుతున్న అన్యాయాలపై మొదట తల్లిదండ్రులకు, పోలీసులకు తెలియజేయాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా సీనియర్ మహిళాపాత్రికేయురాలిని శాలువాతో ఘనంగా సత్కరించి అభినందనలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా ఏడు కళాశాలలకు చెందిన విద్యార్థినులు సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలను ప్రదర్శించారు. కార్యక్రమంలో ఎగ్జిబిషన్ సొసైటీ మహిళా విభాగం సలహాదారు పి.అలేఖ్య, కన్వీనర్ డి.సంధ్య, జాయింట్ కన్వీనర్లు ఎన్.సుచరిత, నీత మిశ్రాలు పాల్గొన్నారు.నుమాయిష్లో ఉమెన్స్ డే..ఎగ్జిబిషన్ గ్రౌండ్స్లో నిర్వహిస్తున్న నుమాయిష్ (అఖిల భారత పార్రిశామిక ప్రదర్శన)లో మంగళవారం ఉమెన్స్ డే నిర్వహించారు. మహిళలకు మాత్రమే ప్రవేశం కల్పించడంతో పెద్దసంఖ్యలో మహిళలు, యువతులు ఎగ్జిబిషన్ను తిలకించారు. స్టాల్స్లో తమకు నచ్చిన వస్తువులను కొంటూ సందడి చేశారు. అమ్యూజ్మెంట్ పార్క్లో తమకు నచ్చిన గేమ్స్ ఆడి ఆనందంగా గడిపారు. అనంతరం సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలలో పాల్గొన్నారు.  
దుబాయి తీసుకెళ్తా.. ఇజ్రాయిల్ పంపిస్తా
(5వ పేజీ తరువాయి)కథనం ప్రకారం.. నిజామాబాద్లోని దుండిగుళ్ల భూమేశ్వర్ పలు జిల్లాలకు చెందిన వారిని విజిట్ వీసాపై గల్ఫ్కు తీసుకెళ్లేవాడు. నిజామాబాద్, కరీంనగర్, జగిత్యాల, నిర్మల్ తదితర ప్రాంతాలకు చెందిన సుమారు 80 మందిని విజిట్ వీసాపై దుబాయికి తీసుకెళ్లాడు. అక్కడ ఒక సబ్ ఏజెంట్ను ఏర్పాటు చేసుకున్నాడు. ఆ ఏజెండ్ ఒక్కొక్కరి నుంచి రూ. 6 లక్షలు తీసుకున్నాడు. ఆ డబ్బును భూమేశ్వర్కు హవాలా ద్వారా పంపించాడు. కొద్ది నెలలు దుబాయిలో తనకు తెలిసిన వారి కంపెనీలో పని కల్పించి వసతి, భోజనం ఏర్పాట్లు చేశాడు. ఇజ్రాయిల్లో మరింత మంచి ఉద్యోగం ఇప్పిస్తామని నమ్మబలికి వారితో బ్యాంకు పేపర్లపై సంతకాలు, వేలుముద్రలు తీసుకున్నారు. కొన్ని నెలల తర్వాత ‘కొన్ని కారణాల వల్ల ఉద్యోగాలు రాలేదు. వెంటనే ఇండియా వెళ్లిపోండి. ఇక్కడ ఉంటే దుబాయి పోలీసులు జైలుకు పంపిస్తారు’ అని బెదిరించి వారు ఇండియా వెళ్లిపోయేలా చేశారు. ఇక్కడకు వచ్చిన తర్వాత బాధితులు భూమేశ్వర్కు ఫోన్ చేస్తే బెదిరింపులకు పాల్పడ్డాడు. దీనికి తోడు దుబాయి బ్యాంకు అధికారులు ఫోన్ చేసి ‘మీరు తీసుకున్న లోన్లకు ఈఎంఐలు చెల్లించండి’ అని చెప్పడంతో విస్తుపోయిన బాధితులు ప్రజాభవన్లోని ప్రవాసీ ప్రజావాణిలో తమకు జరిగిన మోసంపై అధికారులకు మంగళవారం ఫిర్యాదు చేశారు. సుమారు 30 మంది పేర్లతో దుబాయి బ్యాంకుల్లో లోన్లు తీసుకున్నాడని, ఒక్కొక్కరి పేర్లపై రూ.25 లక్షల నుంచి రూ.30 లక్షలు ఉన్నట్లు దుబాయి బ్యాంకు అధికారులు ఫోన్లు చేస్తున్నారని బాధితులు పేర్కొన్నారు. తమను మోసం చేసిన గల్ఫ్ ఏజెంట్పై కఠిన చర్యలు తీసుకుని, రుణవిముక్తులను చేయాలని బాధితులు ప్రజావాణి ఇన్చార్జి చిన్నారెడ్డి, నోడల్ అధికారి దివ్యలను కలిసి వినతి పత్రం అందజేశారు. 
పోలీసుశాఖలో పాత పద్ధతే!
(5వ పేజీ తరువాయి)తలదూర్చి ఎక్కడికక్కడ సెటిల్మెంట్ చేసి రూ.లక్షలు వెనకేసుకుంటున్నట్లు ఆరోపణలు వెల్లువెత్తుతున్నాయి. ఈ విషయం ఉన్నతాధికారులకు తెలిసినా.. వారంతా రాజకీయ జోక్యంతో పోస్టింగ్లు పొందిన వారు కావడంతో చర్యలు తీసుకోవడానికి ఉన్నతాధికారులు వెనకాడుతున్నట్లు సమాచారం. దీంతో ఆడిందే ఆట.. పాడిందే పాటగా, దీపం ఉండగానే ఇల్లు చక్కబెట్టుకోవాలన్న చందంగా కొందరు డీసీపీలు, ఏసీపీల తీరు ఉంటోందని పోలీసుశాఖలో బాహాటంగానే చర్చించుకుంటున్నారు. మితిమీరిన రాజకీయ జోక్యంకొంతకాలంగా డిపార్టుమెంట్లో రాజకీయ జోక్యం  మితిమీరుతోంది. ఉన్నతాధికారులు మొదలుకొని.. డీసీపీలు, అడిషనల్ డీసీపీలు, ఏసీపీలు, ఇన్స్పెక్టర్లు, చివరకు సబ్ ఇన్స్పెక్టర్ల వరకూ.. మెజారిటీ పోస్టింగ్లన్నీ పొలిటికల్ పోస్టింగ్లే. స్థానిక ప్రజాప్రతినిధులు నచ్చిన, మెచ్చిన అధికారులకే పోస్టింగ్లు ఇచ్చారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. వారు గతంలో ఎక్కడెక్కడ పోస్టింగ్లు చేశారు..? వారి బ్యాక్గ్రౌండ్ ఏంటి.? ఇలాంటివి ఏవీ పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా డబ్బు, దర్పం ఉన్నోళ్లకు పోస్టింగ్లు ఇచ్చారు. కేవలం అతను స్థానిక నేతకు నచ్చాడా.. లేదా, అతని అనుచరుడా..? కాదా..? అనేది మాత్రమే పరిగణనలోకి తీసుకున్నారు. ఫలితంగా సర్వీసులో ఒక్కసారైనా మంచి పోస్టింగ్ చేద్దామని  ఏళ్ల తరబడి ఎదురు చూసే డీసీపీలు, ఏసీపీలకు నిరాశే మిగులుతోంది. ఇన్స్పెక్టర్ల విషయంలోనూ అదే తీరు..ఇన్స్పెక్టర్ల పోస్టింగ్లలోనూ అదే తీరు కొనసాగుతోంది. రాజకీయ పలుకుబడి ఉన్న వ్యక్తులు ప్రస్తుత ప్రభుత్వంలోనూ తమ దర్జాను కొనసాగిస్తున్నారు. సీపీలు మారిన ప్రతిసారీ, వారికి నచ్చిన టీమ్ను దింపి తన ఇలాకాలో పోస్టింగ్లు ఇచ్చుకుంటున్నారనే విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి.  ఒకవేళ ఏదైనా పోలీస్స్టేషన్లో సీపీకి నచ్చని ఎస్హెచ్వో పోస్టింగ్లో కొనసాగితే, ఎప్పుడు ఏ ఆరోపణలు వస్తాయా అని ఎదురుచూసి, చిన్న ఆరోపణలు వచ్చినా వెంటనే అక్కడి నుంచి బదిలీ చేసి తమకు నచ్చిన ఇన్స్పెక్టర్లకు అవకాశం కల్పిస్తున్నారు. ఎలాంటి బ్యాక్గ్రౌండ్ లేని వ్యక్తులు పోలీస్ శాఖలో లూప్లైన్లో మగ్గిపోవడం తప్ప.. మంచి పోస్టింగ్ పొందడం అనేది కలేనని పలువురు అధికారులు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు.  
చర్లపల్లి నుంచి పలు ప్రాంతాలకు ప్రత్యేక రైళ్లు
కుషాయిగూడ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి పండుగను పురస్కరించుకుని జనవరి నెలలో చర్లపల్లి రైల్వే టెర్మినల్ నుంచి పలు ప్రాంతాలకు ప్రత్యేక రైళ్లను నడుపుతున్నట్లు దక్షిణమధ్య రైల్వే అధికారులు తెలిపారు. చర్లపల్లి నుంచి బయలు దేరే, తిరిగి వచ్చే రైళ్ల వివరాలను వెల్లడించారు.జనవరిలో  ట్రెయిన్  ఫ్రమ్ – టు బయలుదేరుప్రయాణ తేదీలు నంబరు  సమయం8, 11, 15 02764 చర్లపల్లి – తిరుపతి 18–559, 11, 15 02763 తిరుపతి – చర్లపల్లి 16–5513 07037 వికారాబాద్–కాకినాడ టౌన్ 19–4014 07038 కాకినాడ టౌన్–చర్లపల్లి 20–309, 16 07655 కాచిగూడ–తిరుపతి 17–3010, 17 07656 తిరుపతి–కాచిగూడ 20–0511, 18 07035 చర్లపల్లి–నర్సాపూర్ 19–1512, 19 07036 నర్సాపూర్–చర్లపల్లి 20–0012, 19 07078 సికింద్రాబాద్–కాకినాడ టౌన్ 10–0512, 19 07079 కాకినాడ టౌన్–సికింద్రాబాద్ 22–009, 13, 15, 17 07033 చర్లపల్లి–నర్సాపూర్ 19–3010, 14, 16, 18 07034 నర్సాపూర్–చర్లపల్లి 20–008, 10, 12, 14 07031 చర్లపల్లి–కాకినాడ టౌన్ 21–459, 11, 13, 15 07032 కాకినాడ టౌన్–చర్లపల్లి 20–306, 13 07487 నాందేడ్–కాకినాడ టౌన్ 14–257, 14 07488 కాకినాడ టౌన్–నాందేడ్ 18–309, 12, 14 07025 చర్లపల్లి–శ్రీకాకుళం రోడ్ 19–2010, 13, 15 07026 శ్రీకాకుళం రోడ్–చర్లపల్లి 14–458 07042 శ్రీకాకుళం రోడ్–కాచిగూడ 14–45
అభివృద్ధి పనులపై సోషల్ ఆడిట్
(5వ పేజీ తరువాయి) పనుల జారీకి సంబంధించిన అధికారం జోనల్ కమిషనర్లకు కట్టబెడుతూ ఫిబ్రవరి 13, 2012లో నిర్ణయం తీసుకున్నారు. దీనిని 2019లో రూ.2 కోట్లకు పెంచారు. కాగా.. మే 1, 2024 నుంచి ఆన్లైన్ చెల్లింపులు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. దీంతో ఆర్థిక సలహాదారు (ఎఫ్ఏ), ఎగ్జామినర్ ఆఫ్ అకౌంట్స్ ఆమోదంతో ఆర్థిక విభాగం నుంచి నేరుగా చెల్లింపులు జరుగుతున్నాయి. కేంద్ర కార్యాలయంలో జరిగే బిల్లుల చెల్లింపు వివరాల జాబితా కమిషనర్కు, జోన్లలో అక్కడి జోనల్ కమిషనర్లకు పంపి ఆమోదం తీసుకోవాలనే నిబంధన ఉంది. పెండింగ్లో ఉన్న బిల్లుల్లో ఎంత మేర చెల్లింపులు చేయాలనేది కమిషనర్ నిర్ణయిస్తారు. ఆ వివరాలు జోనల్ కమిషనర్లకు పంపుతారు. అయితే, జోనల్ కార్యాలయాల్లో దీనిని పాటించడం లేదు. ఆర్థిక ఇబ్బందుల నేపథ్యంలో రెండు, మూడేళ్ల క్రితం పాలనాపరమైన ఆమోదం పొందిన పనులకు సంబంధించిన బిల్లులూ ప్రస్తుతం ఆర్థిక విభాగానికి వస్తున్నాయి. ఈ క్రమంలో అవకతవకలకు ఆస్కారం లేకుండా బిల్లులు పంపే ముందు సంబంధిత అధికారులు జడ్సీ అనుమతి తీసుకోవాలనే నిబంధన విధించారు. 
విద్యార్థినికి రూ.1.30 లక్షలు బురిడీ  
• ఆన్లైన్ షాపింగ్లో బహుమతి గెలిచారంటూ  సైబర్ కేటుగాళ్ల వలహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆన్లైన్ షాపింగ్ చేసినందుకు గాను.. మీరు ఖరీదైన బహుమతి గెలుచుకున్నారంటూ.. విద్యార్థినిని బురిడీ కొట్టించి రూ. 1.30లక్షలు సైబర్ క్రిమినల్స్ కొల్లగొట్టారు. మోసపోయినట్లు ఆలస్యంగా గుర్తించిన బాధితురాలు సైబర్ క్రైమ్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. వివరాల్లోకి వెళితే.. బాఽధితురాలికి ఓ గుర్తుతెలియని వ్యక్తి నుంచి వాట్సాప్ కాల్ వచ్చింది. తాను ఫాక్స్టేల్ కంపెనీ ప్రతినిధిగా పరిచయం చేసుకున్నాడు. మీరు గతంలో మా సంస్థ నుంచి ఆన్లైన్ షాపింగ్ ద్వారా ప్రొడక్టు కొనుగోలు చేశారని, కంపెనీ వార్షికోత్సవం రోజున తీసిన డ్రాలో మీ ఫోన్ నంబర్కు ఖరీదైన ఉచిత బహుమతి వచ్చిందని నమ్మించాడు. ఆ గిఫ్టు ఓచర్ను పంపడానికి, మీ చిరునామాతో పాటు.. రవాణా నిమిత్తం రూ. 5వేలు చెల్లించాలని సూచించారు. ఆ డబ్బులు తిరిగి మీ ఖాతాలో జమ చేస్తామని నమ్మించాడు. అతని మాటలు నమ్మిన బాధితురాలు అతను చెప్పినట్లు చేసింది. ఆ తర్వాత.. మీకొచ్చిన బహుమతి రూ.లక్షల ఖరీదైందని, కంపెనీ నిబంధనల ప్రకారం.. ముందుగా మీరు జీఎస్టీ, ఇతర టాక్స్లు చెల్లించాల్సి ఉందని, అవి కూడా తిరిగి మీ ఖాతాలో జమ చేస్తారని నమ్మించాడు. ఇలా బాధితురాలిని నమ్మించి విడతలవారీగా రూ.1.30లక్షలు కొట్టేశారు. ఇది సైబర్ మోసమంటూ బాధితురాలి స్నేహితులు చెప్పడంతో వెంటనే సిటీ సైబర్ క్రైమ్ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. 
జేఎన్టీయూలో ఘనంగా మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7(ఆంఽధ్రజ్యోతి): తొలి మహిళా ఉపాధ్యాయురాలు సావిత్రీబాయి ఫూలే జయంతిని పురస్కరించుకుని జేఎన్టీయూలో మంగళవారం మహిళా ఉపాధ్యాయ దినోత్సవాన్ని ఘనంగా నిర్వహించారు. వర్సిటీ ఇన్చార్జ్ వైస్ చాన్సలర్ ప్రొఫెసర్ వి.బాలకిష్టారెడ్డి మాట్లాడుతూ వర్సిటీలోని వివిధ విభాగాల్లో మహిళా ఆచార్యులు బోధన, పరిశోధనల్లో విశేషమైన కృషి చేస్తుండటం గర్వకారణమన్నారు. ఈ సందర్భంగా పలువురు విశ్రాంత ఆచార్యులు కృష్ణ నివేదిత, షహనాజ్ను ఘనంగా సన్మానించారు. విద్యార్థినులకు సాంస్కృతిక, క్రీడా పోటీలు నిర్వహించి విజేతలకు బహుమతులు ప్రదానం చేశారు. కార్యక్రమంలో వర్సిటీ రిజిస్ట్రార్ వెంకటేశ్వరరావు, ప్రొఫెసర్లు మాధవి కుమారి, వసుమతి, శోభారాణి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పాన్షాప్ మాటున గంజాయి చాక్లెట్ల విక్రయం
• 85 ప్యాకెట్ల పట్టివేత • బిహార్ నుంచి నగరానికి అక్రమరవాణాహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): పాన్షాప్ మాటున గంజాయి చాక్లెట్లు విక్రయిస్తున్న ఓ యువకుడిని ఎక్సైజ్ ఎస్టీఎఫ్ పోలీసులు పట్టుకున్నారు. అతని నుంచి 85 ప్యాకెట్లను సీజ్ చేశారు. ఒక్కో ప్యాకెట్లో 40 చాక్లెట్స్ ఉన్నట్లు పోలీసుల విచారణలో తేలింది. వివరాల్లోకి వెళితే.. బిహార్ దర్భంగ ప్రాంతానికి చెందిన చున్చున్ ఉపేందర్ మండల్ బతుకుదెరువు కోసం నగరానికి వచ్చి మేడ్చల్ పరిధి తూంకుంటలో పాన్ దుకాణం నిర్వహిస్తున్నాడు. బిహార్లో తక్కువ ధరకు దొరికే చిన్న గంజాయి చాక్లెట్స్ను అక్రమంగా నగరానికి తెచ్చి ఒక్కో చాక్లెట్ను రూ.10నుంచి రూ.20లకు విద్యార్థులకు, పోకిరీలకు విక్రయిస్తున్నాడు. విశ్వసనీయ సమాచారం అందుకున్న ఎక్సైజ్ ఎస్టీఎఫ్ పోలీసులు రంగంలోకి దిగి నిందితుడిని అదుపులోకి తీసుకున్నారు. 85 ప్యాకెట్లలో ఉన్న 3,400 గంజాయి చాక్లెట్స్ను సీజ్ చేశారు. 
ఉచిత కుట్టు మిషన్లకు దరఖాస్తుల ఆహ్వానం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ జిల్లాలోని పేదలు, నిరుద్యోగులు, శిక్షణ పొందిన మహిళలు ఇందిరమ్మ మహిళాశక్తి పథకం కింద ఉచిత కుట్టుమిషన్ల పథకానికి ఈనెల 20లోగా దరఖాస్తు చేసుకోవాలని జిల్లా మైనారిటీ సంక్షేమాధికారి ఇలియాజ్ అహ్మద్ ఒక ప్రకనటలో తెలిపారు. క్రిస్టియన్ మైనారిటీస్ మహిళా సంఘం పేద, నిరుపేద, విడాకులు పొందిన, వితంతువులు, అనాథలు, ఒంటరి మహిళలకు ప్రాధాన్యతల మేరకు ఈ పథకం వర్తింపజేస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఆహార భద్రతాకార్డు లేదా ఆదాయ ధ్రువీకరణ పత్రం (రూ. 2లక్షల కంటే తక్కువ), ఓటర్ ఐడీ, ఆధార్ కార్డులతో 55 ఏళ్లలోపు వయోపరిమితి ఉన్నవారు దరఖాస్తు చేసుకోవాలని సూచించారు. అభ్యర్థి తప్పనిసరిగా ప్రభుత్వం ద్వారా టైలరింగ్ కోర్సులో శిక్షణ పొందిన ధ్రువీకరణ పత్రాన్ని సమర్పించాలని తెలిపారు. దరఖాస్తు ఫారాలు gobmms.cgg.gov.in ద్వారా సమర్పించాలని సూచించారు. 
కంప్యూటరీకరణ పూర్తి
(5వ పేజీ తరువాయి) అత్యధికంగా 4,84,852 ఇళ్లను గుర్తించగా 3,88,425 ఇళ్లలో వివరాలను సేకరించారు. రెండో స్థానంలో సికింద్రాబాద్ జోన్ పరిధిలో 3,99,153 ఇళ్లు గుర్తించగా 3,15,113 ఇళ్లలో సర్వే పూర్తిచేశారు. కంటోన్మెంట్ పరిధిలో 50,346 ఇళ్లు ఉన్నట్లు గుర్తించగా 38,691 ఇళ్లలో సర్వే పూర్తిచేశారు. 
ప్రేమతో మొదలై!
‘‘ఒక చిన్న ప్రయత్నం అద్భుతమైన ఫలితాన్ని ఇచ్చింది. ఇది నేను అస్సలు ఊహించలేదు. రాత్రిళ్లు రోడ్డుపై సంచరించే వీధి కుక్కలు చీకట్లో వాహనదారుల కంట పడకపోవడంవల్ల తరచూ ప్రమాదాలకు గురవుతున్నాయి. నా ఆలోచనల్లా... ఈ ప్రమాదాల నుంచి వాటిని రక్షించాలని. అదే నేడు ఒక చక్కని ఆవిష్కరణకు కారణమైంది. నేను రూపొందించిన క్యూఆర్ కోడ్గల రిఫ్లెక్టివ్ కాలర్స్... వీధుల్లో తిరిగేవాటికే కాదు, పెంపుడు కుక్కలకూ రక్షణ కవచంలా నిలుస్తున్నాయి. రేడియం స్టికర్లలా లైటు పడగానే వాటి మెడలోని కాలర్ మెరుస్తుంది. దాంతో వాహనదారులు అప్రమత్తమవుతారు. దీనివల్ల మూగజీవాలకే కాదు... నాకు కూడా ఒక ఆదాయ వనరు అయింది. ‘పా’జిటివిటీ అనే కంపెనీ ఏర్పాటుకు కారణమైంది. మరికొంతమంది పేద మహిళలకు ఉపాధి కల్పించే సాధనమైంది. ఆ ఘటన కలచివేసింది...  నేను కంపెనీ ప్రారంభించడం వెనుక బలమైన కారణమే ఉంది. అది 2015. ఓ రాత్రి వేళ. వీధిలోకి వెళితే రోజూ కనిపించే శునకం. రోడ్డుపై సంచరిస్తూ ఏదో బండి కింద పడింది. ప్రాణాలు కోల్పోయింది. సదరు వ్యక్తి నిర్లక్ష్యంవల్ల కాదు... చిమ్మ చీకట్లో అది అతని కంటికి కనిపించకపో వడంవల్ల ప్రమాదం జరిగిందని అర్థమైంది. రోడ్డునపోయే వారు ఆ శునకాన్ని బతికించడానికి ప్రయత్నించారు. కానీ ఫలించలేదు. ఇంటి సమీపంలో జరిగిన ఆ దృశ్యం నన్ను కలచివేసింది. దీనికి ఒక పరిష్కారం కావాలి. మనలాగే జంతువులకు కూడా ఈ సమాజంలో జీవించే హక్కు ఉంది. ఆ హక్కును పరిరక్షించడానికి నావంతుగా రోడ్లపై సంచరించే జంతువులకు రక్షణ కల్పించాలని అనుకున్నాను. అందులో నుంచి పుట్టిందే కుక్కల మెడలో మెరిసే బెల్టుల ఆలోచన. అదే మా ‘పాజిటివిటీ’కి అంకురార్పణ అయింది. చిన్న ఆలోచనే... కానీ...  నా మదిలో మెదిలిన ఒక చిన్న ఆలోచన... నేడు పెను ప్రభావం చూపిస్తోంది. వీధి శునకాలే కాదు, యజమానుల నుంచి తప్పిపోయిన పెంపుడు కుక్కలకు కూడా మా ఉత్పతత్తి ఒక వరంలా మారింది. రోడ్డు ప్రమాదాల నుంచి వాటికి రక్షణ కలుగుతోంది. అలాగే తప్పిపోయిన శునకాలు క్యూఆర్ కోడ్ కాలర్వల్ల తిరిగి ఇంటికి చేరుతున్నాయి. క్యూఆర్ కోడ్ స్కాన్ చేస్తే, వాటి యజమాని పేరు, అడ్రెస్ ఉంటాయి. వీధికుక్కలైతే అవి ఏ ప్రాంతానికి చెందినవి, వ్యాక్సినేషన్ అయిందా లేదా తదితర వివరాలు ఉంటాయి. ఇది ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉందంటూ జంతు ప్రేమికులు అభినందించారు. స్థానికంగానే కాకుండా ఇతర ప్రాంతాలవారు కూడా వచ్చి మా ఉత్పత్తులను కొనుగోలు చేయడం మొదలుపెట్టారు. ఏడాది తిరిగేలోపే అమ్మకాలు అనూహ్యంగా పెరిగాయి. అందరికీ అందుబాటు ధరలో ఉండాలనే ఉద్దేశంతో యాభై, అరవై రూపాయలకే ఈ కాలర్స్ విక్రయిస్తున్నాం. పని మనిషి సహకారంతో... 2016లో మా సంస్థ ప్రారంభమైంది. అయితే మొదట కాలర్స్ తయారు చేద్దామని అనుకున్నప్పుడు వాటి గురించి నాకు అస్సలు ఎలాంటి అవగాహన లేదు. ఎలా చేయాలి? దానికి కావల్సిన సామగ్రి ఎక్కడ దొరుకుతుంది? ఎంత ఖర్చవుతుంది? ఇవేవీ తెలియదు. ఆ సమయంలో మా ఇంట్లో పని చేసే రీనా భరోసా ఇచ్చింది. మెటీరియల్ ఎక్కడ లభిస్తుందో తెలుసునని, తనకు కుట్టు పనిలో కూడా ప్రవేశం ఉందని చెప్పింది. ఎలా మొదలుపెట్టాలో తెలియని నాకు రీనా రూపంలో చక్కని మార్గం కనిపించింది. అవసరమైన సామగ్రి తెచ్చి, ఇద్దరం కలిసి పని ప్రారంభించాం. మావారు తుషార్ కూడా మాకు అండగా నిలిచారు. పేద మహిళలకు ఆసరా...   క్రమంగా ఆర్డర్లు పెరుగుతున్నాయి. మేం ముగ్గురం కష్టపడితే సరిపోవడంలేదు. ఆర్డర్లు పెండింగ్లోకి వెళ్లిపోతున్నాయి. దాంతో మరికొంతమంది ఉద్యోగులను తీసుకొందామనుకున్నాను. మా సంస్థ తొలి అడుగు ఒక మహిళతోనే మొదలైంది. కాబట్టి... అదే దారిలో మరింత మంది పేద మహిళలకు ఉపాధి కల్పిస్తే చేసే పనికి ఒక సార్థకత ఉంటుందని అనిపించింది. ఆసక్తి గల గ్రామీణ మహిళలను గుర్తించి, వారికి శిక్షణనిచ్చాం. రోజువారీ పనులు చూసుకొంటూనే, ఇంటి వద్దే పని చేసే వెసులుబాటు కల్పించాం. ఇప్పుడు వారు నెలకు పదిహేను నుంచి పద్ధెనిమిది వేల రూపాయల వరకు సంపాదిస్తున్నారు. పండుగల వంటి ప్రత్యేక సందర్భాల్లో పని ఎక్కువ ఉంటుంది. ముఖ్యంగా దీపావళి టపాసుల మోత భరించలేక పెంపుడు కుక్కలు పారిపోతుంటాయి. అందుకే అలాంటి సమయాల్లో ఆర్డర్లు ఎక్కువ వస్తాయి. ఏదిఏమైనా మా ‘పాజిటివిటీ’ ద్వారా అణగారిన వర్గాల గృహిణులకు ఒక ఉపాధి మార్గం దొరికింది. ఒకరిపై ఆధారపడకుండా తమ కాళ్లపై తాము జీవించే అవకాశం లభించింది. ఇది నాకు ఎంతో సంతృప్తినిస్తుంది.’’ 
ఆసక్తే సంకల్పంగా
నృత్యం, సంగీతం... ఇవి నిహారికా నాయర్కు ప్రాణం. ఈ అభిరుచే గిరిజన సంస్కృతి, సంప్రదాయాల గురించి తెలుసుకోవాలనే ఆసక్తిని ఆమెలో కలిగించింది. బెంగళూరులో పుట్టి పెరిగిన ఈ అమ్మాయి ఎనిమిదో తరగతిలో ఉన్నప్పుడు... పలు గిరిజన ప్రాంతాలను సందర్శించి, వారి కళా రూపాల గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంది. కానీ ఆ గూడేల్లో కఠోరమైన జీవన పరిస్థితులు ఆమెకు కనిపించాయి. ‘‘కనీస సదుపాయాలకు నోచుకోకుండా, తమకు అర్హత ఉన్నవాటిని సైతం అందుకోలేని ప్రజల అసక్తత, అవగాహనాలోపం నన్ను తీవ్రంగా కదిలించాయి. వారికోసం ఏదైనా చెయ్యాలనే ఆలోచనను నా కుటుంబానికి, స్నేహితులకు చెప్పినప్పుడు... అందరూ ఎంతగానో ప్రోత్సహించారు. అలా 2000 నవంబర్లో ‘ప్రాజెక్ట్ ట్రైబలి’ ప్రారంభించాను’’ అంటోంది నిహారిక. నాలుగేళ్ళలో ఈ ప్రాజెక్ట్ వెయ్యికి పైగా కుటుంబాల్లో సానుకూల మార్పుకు దోహదపడింది.ఎన్నెన్నో సవాళ్లు... ‘‘దీనికోసం మొదట వారి ప్రాథమిక హక్కుల మీద దృష్టి పెట్టాను. చాలామందికి ఆధార్ కార్డులు లేవు. దీనివల్ల ప్రభుత్వం వారికి ఉద్దేశించిన పథకాలు అందడం లేదు. కొందరి పేర్లు నమోదైనా కార్డులు వారికి చేరలేదు. ఈ సమస్య పరిష్కారం కోసం అధికారుల చుట్టూ తిరిగాను. కొన్ని నెలల్లోనే దాదాపు ప్రతి ఒక్కరికీ కార్డులు అందేలా చేశాను. అదే సమయంలో... అత్యవసర సమస్యలు ఎదురైనప్పుడు వారికి డబ్బు అందుబాటులో ఉండడం కోసం బంధువులు, మిత్రుల నుంచి డబ్బు పోగుచేసి, ఒక నిధిని ఏర్పాటు చేశాను’’ అని గుర్తు చేసుకుంది నిహారిక. మొదట కర్ణాటకలోని ఒక గ్రామంలో మొదలుపెట్టి, ఈ నాలుగేళ్ళలో కర్ణాటక, కేరళ రాష్ట్రాల్లోని సుమారు పది గిరిజన ప్రాంతాలకు ఆమె సంస్థ సేవలను విస్తరించింది. వైద్య శిబిరాలను నిర్వహించడం, పోషకాహార లోపాన్ని నివారించడం, పర్యావరణ పరిరక్షణ కోసం మొక్కలు నాటడం, కట్టెల పొయ్యిలకు బదులు సోలార్ కుక్కర్ల వినియోగానికి సాయపడడం... ఇలా పలు కార్యక్రమాలను నిహారిక చేపడుతోంది. ‘‘ఈ క్రమంలో నాకు ఎన్నో సవాళ్లు ఎదురయ్యాయి. ప్రభుత్వాలు పథకాలు ప్రకటించి, నిధులు కేటాయించినా... అవినీతివల్ల అవి గిరిజనులకు అందడం లేదు. అలాగే గూడేల్లోని పిల్లలకు అర్థమయ్యేలా బోధన పద్ధతులు లేవు. దీనివల్ల ఎంతోమంది చదువుకు దూరమవుతున్నారు. మైదాన ప్రాంతాల్లోని పిల్లలతో సమానంగా చదువులో అభివృద్ధి చెందడానికి బోధన, శిక్షణ చేపడుతున్నాం. ఆధునిక సాగు పద్ధతులకు గిరిజనులు దూరంగా ఉన్నారు. వ్యవసాయ శాస్త్రవేత్తల సహాయంతో వారికి ఆ పద్ధతులను నేర్పిస్తున్నాం. వాటి ప్రయోజనాలు వివరిస్తున్నాం’’ అంటారు నిహారిక.అది మరచిపోలేను... ప్రస్తుతం ఇంటర్ చదువుతున్న పదిహేడేళ్ళ నిహారిక సేవా నిబద్ధత అంతర్జాతీయంగానూ గుర్తింపు పొందుతోంది. 2023లో న్యూయార్క్లోని ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రధాన కార్యాలయంలో నిర్వహించిన ‘యాక్టివేట్ ఇంపాక్ట్ సమ్మిట్’లో తన ప్రాజెక్ట్ కార్యకలాపాలు, లక్ష్యాల గురించి ఆమె వివరించినప్పుడు... ప్రతినిధులందరూ ఆమెను ముక్తకంఠంతో ప్రశంసించారు. కిందటి ఏడాది డిసెంబర్ 24న ఢిల్లీలోని రాష్ట్రపతి భవన్లో నిర్వహించిన ‘1ఎం1బి– (వన్ మిలియన్ ఫర్ వన్ బిలియన్) నేషనల్ యంగ్ ఛేంజ్మేకర్స్ షోకేస్’లో పాల్గొనే అవకాశం ఆమెకు దక్కింది. ‘‘ఆ కార్యక్రమంలో రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్మును కలుసుకోవడం, మాట్లాడడం నా జీవితంలోనే మరచిపోలేని గొప్ప అనుభవం. సమష్టి కృషిలో గొప్ప శక్తి ఉందని నేను ఎప్పుడూ నమ్ముతాను. మనం చేపట్టే పనులు క్షేత్రస్థాయిలో ప్రభావాన్ని సృష్టించినప్పుడే మార్పు సాధ్యమవుతుంది. అలాంటి మార్పు కోసం నా ప్రయాణాన్ని కొనసాగిస్తాను’’ అంటోంది నిహారిక. 
నిద్ర లేవగానే ఇలా...
రోజంతా ఉత్సాహంగా ఉండాలంటే ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలి అవసరం. దీనిని అలవరచుకోవడానికి ఉదయం వేళలు అనుకూలంగా ఉంటాయి. నిద్రలేవగానే ఏ అలవాట్లు పాటించాలో తెలుసుకుందాం!●  వేడి నీళ్లు తాగాలి: ఉదయం లేవగానే ఖాళీ కడుపుతో ఒక గ్లాసు గోరువెచ్చని నీళ్లు తాగడం మంచిది. ఇందులో రెండు చెంచాల నిమ్మరసం, ఒక చెంచా తేనె కూడా కలుపుకోవచ్చు. దీనివల్ల శరీరంలో నీటి శాతం తగ్గకుండా సమతౌల్యంలో ఉంటుంది. జీవక్రియలు సక్రమంగా జరుగుతాయి. జీర్ణ వ్యవస్థ మెరుగై శరీరమంతా పరిశుభ్రమవుతుంది. రోగనిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది. ●  యోగా చేయాలి:పొద్దున్నే కనీసం ఇరవై నిమిషాలు యోగా చేయడం వల్ల రోజంతా ఉల్లాసంగా ఉంటుంది. సూర్య నమస్కారాలు చేసినా భుజంగాసనాలు వేసినా శరీరంలోని కండరాలు చురుకుగా మారతాయి. శరీరాన్ని సాగదీసే ఆసనాలు వేస్తే రక్తప్రసరణ వ్యవస్థ మెరుగై అవయవాలన్నీ ఆరోగ్యంగా ఉంటాయి. సులభమైన యోగాసనాలు రోజూ వేస్తూ ఉంటే శరీర బరువు నియంత్రణలో ఉంటుంది. ●  నడవాలి:పొద్దున్నే పచ్చని చెట్ల మధ్య లేదంటే ఏదైనా పార్కులో కనీసం అరగంట నడవడం వల్ల రోజంతా ఉత్సాహంగా ఉండవచ్చు. రెట్టింపు శక్తితో పనులు చేసుకోవచ్చు. కోపం, ఒత్తిడి, ఆందోళన, గుండె జబ్బులు, మధుమేహం దరిచేరవు. శరీరానికి అవసరమైన ఆక్సిజన్ అంది మెదడు చురుకుగా పనిచేస్తుంది. జ్ఞాపకశక్తి, ఏకాగ్రత పెరుగుతాయి. క్రమం తప్పకుండా నడక అలవాటు చేసుకుంటే జీవక్రియలు సమన్వయంగా పనిచేసి ఊబకాయం రాకుండా చేస్తాయి. ●  అల్పాహారం తినాలి:ఉదయం పూట ప్రోటీన్లతో కూడిన అల్పాహారం తీసుకోవడం మంచిది. ప్రోటీన్లు ఆకలిని నియంత్రించడమే కాకుండా శక్తిని అందిస్తాయి. గ్రీన్ టీ, గుడ్లు, ఓట్స్, పండ్లు, గింజలు, మొలకలు, సలాడ్స్, పన్నీరు, బఠానీలు, ఆవిరిమీద ఉడికించినవాటిని అల్పాహారంలో చేర్చుకోవడం వల్ల శరీరం చురుకుగా ఉంటుంది. 
అండగా ఉంటా!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)శ్రీతేజను ఆయన పరామర్శించారు. గతనెల 4న పుష్ప–2 సినిమా ప్రీమియర్ షో సందర్భంగా జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనలో రేవతి అనే మహిళ చనిపోగా, ఆమె కుమారుడు శ్రీతేజ తీవ్రంగా గాయపడ్డాడు. బాలుడిని హుటాహుటిన సికింద్రాబాద్ కిమ్స్ ఆస్పత్రిలో చేర్పించగా అప్పటి నుంచి అక్కడే చికిత్స పొందుతున్నాడు. అయితే పరామర్శ కోసం కిమ్స్ ఆస్పత్రికి వెళ్లేముందు తమకు సమాచారం ఇవ్వాలని రాంగోపాల్పేట్ పోలీసులు అల్లు అర్జున్కు గతంలోనే నోటీసులిచ్చారు. మంగళవారం ఉదయం అల్లుఅర్జున్ ఆస్పత్రికి వస్తున్నారని సమాచారం రావడంతో ఆస్పత్రి వద్ద పోలీసులు భారీ బందోబస్తు ఏర్పాటు చేశారు. ఆస్పత్రి సిబ్బందిని కూడా ఆ పరిసరాల్లో లేకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకున్నారు. అల్లు అర్జున్ ఆస్పత్రికి రాకమునుపే తెలంగాణ ఎఫ్డీసీ చైర్మన్, నిర్మాత దిల్రాజ్ అక్కడికి చేరుకున్నారు. అల్లు అర్జున్  ఆస్పత్రికి వచ్చాక దిల్రాజ్తో కలిసి శ్రీతేజ వద్దకు వెళ్లారు. శ్రీతేజ ఆరోగ్య పరిస్థితిని కిమ్స్ ఆస్పత్రి మెడికల్ డైరెక్టర్ సంబిత్ సాహూను అడిగి తెలుసుకున్నారు. బాలుడికి మెరుగైన చికిత్స అందించాలని ఆయన వైద్యులకు సూచించారు. ఈ సందర్భంగా అక్కడే ఉన్న శ్రీతేజ తండ్రి బాస్కర్ వద్దకు వెళ్లి పరామర్శించారు. ‘మీకు అండగా ఉంటాను. ఎలాంటి ఆందోళనా వద్దు. నేను అన్ని చూసుకుంటా’ అని  భరోసా ఇచ్చారు. దాదాపు 20 నిమిషాల పాటు అల్లు అర్జున్ ఆస్పత్రిలోనే ఉన్నారు. కాగా శ్రీతేజ ఆరోగ్యం నిలకడగా ఉందని కిమ్స్ వైద్యులు వివరించారు. వెంటిలేటర్, ఆక్సిజన్ అవసరం లేకుండా శ్రీతేజకు వైద్యం అందిస్తున్నామని చెప్పారు. ప్రస్తుతం ఎలాంటి యాంటిబయాటిక్స్ అందించడం లేదని, బాలుడు క్రమంగా కోలుకుంటున్నాడని చెప్పారు. అప్పడప్పుడు జ్వరం వచ్చి.. తగ్గుతోందని వెల్లడించారు. కొన్నిసార్లు కళ్లు తెరిచి చూస్తున్నాడని, అయితే ఎవరినీ గుర్తించడం లేదని, ఎవరైనా పిలిచినా పలకడం లేదన్నారు.  
ఏపీ సరిహద్దులో శిథిలావస్థకు చేరిన శ్రీశైలం రోడ్డు వంతెన
వాహనాల రాకపోకలతో వంతెనలో కదలికలుకూలిపోతున్న వంతెన సైడ్వాల్పట్టించుకోని ఎన్హెచ్ఏ అధికారులుదోమలపెంట, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్ర– తెలంగాణ సరిహద్దు ప్రాంతంలో శ్రీశైలం ప్రాజెక్టు దిగువన ఉన్న శ్రీశైలం రోడ్డు బ్రిడ్జి శిథిలావస్థకు చేరుకుంది. ఈ వంతెన నిర్మాణానికి అప్పటి దేశ ప్రధానమంత్రి నెహ్రు 1963 జూలై 24న భూమి పూజ చేసి పనులను ప్రారంభించారు.  ఉమ్మడి ఏపీలో అప్పటి సీఎం పీవీ నర్సింహారావు 1972 మే 1న వంతెనను ప్రారంభించారు. అదే సమయంలో శ్రీశైలం డ్యాం నిర్మాణం కోసం వాహనాల రాకపోకలకు ఎంతగానో ఉపయోగపడింది. శ్రీశైలం వంతెనపై 10 టన్నులకు మించి బరువు కలిగిన వాహనాలకు అనుమతి లేదని రవాణాశాఖ అధికారులు నిబంధనలు విధించినా వాహనదారులు లెక్క చేయకపోవడంతో వంతెన ప్రస్తుతం శిథిలావస్థకు చేరుకున్నది.  వందేళ్ల దాకా ఉపయోగించుకోవాలని నిర్మించిన వంతెన 50 ఏళ్లకే శిథిలావస్థకు చేరిందని దోమలపెంట, ఈగలపెంట, సుండిపెంట గ్రామాల ప్రజలు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. వంతెనకు ఇరువైపులా ఉన్న సైడ్వాల్ పడిపోయింది.  శిథిలావస్థకు చేరిన శ్రీశైలం వంతెనకు మరమ్మతులు చేయడంతో పాటు మరో నూతన వంతెన నిర్మించాలని స్థానికులతో పాటు శ్రీశైలం వచ్చే భక్తులు కోరుతున్నారు.  జాతీయ రహదారి పరిధి ఎడమ పాతాలగంగ శ్రీశైలం వంతెనలో కొద్ది దూరం మాత్రమే ఉన్నందున వంతెన నిర్వాహణ ఆంధ్ర ప్రాంతం రహదారి అధికారులు చూసుకోవాలని ఎన్హెచ్ఏ కల్వకుర్తి డివిజన్ డీఈ  రమేశ్ చెప్పారు.
కుటుంబ ప్రేక్షకులు మెచ్చే చిత్రం
నందమూరి బాలకృష్ణ హీరోగా బాబి కొల్లి దర్శకత్వంలో నటించిన చిత్రం ‘డాకు మహారాజ్’. ప్రగ్యా జైస్వాల్, శ్రద్ధా శ్రీనాథ్ హీరోయిన్లు. సూర్యదేవర నాగవంశీ, సాయి సౌజన్య నిర్మాతలు. ఈనెల 12న థియేటర్లలో విడుదలవుతోంది. ఈ సందర్భంగా నిర్వహించిన పాత్రికేయుల సమావేశంలో నిర్మాత నాగవంశీ మాట్లాడుతూ ‘ఈనెల 9న అనంతపురంలో ప్రీ రిలీజ్ ఈవెంట్ని ప్లాన్ చేశాం. సినిమాలో యాక్షన్ సన్నివేశాలు బాగుంటాయి. ఈ చిత్రం బాలకృష్ణ కెరీర్లో గుర్తుండిపోయే సినిమాల్లో ఒకటిగా నిలుస్తుంది’ అని అన్నారు. దర్శకుడు బాబి కొల్లి మాట్లాడుతూ ‘‘డాకు మహారాజ్’ చిత్రం రోబోయే చిత్రాలకు స్ఫూర్తిగా నిలుస్తుంది. ఇందులో ఐదు యాక్షన్ సీక్వెన్సులు ఉంటాయి. మంచి వినోదం, హత్తుకునే భావోద్వేగాలతో కుటుంబ ప్రేక్షకులు మెచ్చేలా ఈ సినిమా ఉంటుంది’ అని అన్నారు. కథానాయిక ప్రగ్యా జైస్వాల్ మాట్లాడుతూ ‘జనవరి 12 నా పుట్టిన రోజు. ఈ చిత్ర విజయాన్ని నా జన్మదిన కానుకగా అందిస్తారని కోరుకుంటున్నా’ అని అన్నారు. హీరోయిన్ శ్రద్ధా శ్రీనాథ్ మాట్లాడుతూ ‘నా సినీ ప్రయాణంలో ఈ చిత్రం ప్రత్యేకంగా నిలుస్తుంది’ అని అన్నారు.
వేసవి బరిలో...
కోలీవుడ్ సూపర్ స్టార్ అజిత్ కుమార్ హీరోగా అధిక్ రవిచంద్రన్ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతోన్న చిత్రం ‘గుడ్ బ్యాడ్ అగ్లీ’. మైత్రీ మూవీ మేకర్స్ బేనర్పై నవీన్ యెర్నేని, వై.రవిశంకర్ నిర్మిస్తున్నారు.  ఈ చిత్రాన్ని ఏప్రిల్ 10న విడుదల చేస్తున్నట్లు ప్రకటిస్తూ రిలీజ్ డేట్ పోస్టర్ని విడుదల చేశారు మేకర్స్. ఈ పోస్టర్లో అజిత్ సాల్డ్ అండ్ పెప్పర్ లుక్లో అదరగొట్టారు. ఈ చిత్రంలో త్రిష కృష్ణన్, ప్రభు, ప్రసన్న, అర్జున్ దాస్ సునీల్ కీలక పాత్రల్లో నటిస్తున్నారు. అజిత్కు తప్పిన ప్రమాదంఅజిత్కుమార్కు పెను ప్రమాదం తప్పింది. రేసింగ్ అంటే అమితాసక్తి చూపే ఆయన.. దుబాయ్లో ఈ నెల 11, 12 తేదీల్లో జరగనున్న ‘24హెచ్’ రేసింగ్ ఈవెంట్లో పాల్గొననున్నారు. ఇందుకోసం అజిత్ రేసింగ్ ప్రాక్టీస్ చేస్తున్న సమయంలో ఆయన కారు అదుపు తప్పి పక్కనే ఉన్న ట్రాక్ గోడను ఢీకొంది. ఈ సంఘటన జరిగిన వెంటనే స్పందించిన భద్రతా సిబ్బంది ఆయనను వేరే కారులోకి తరలించారు. అజిత్ ప్రమాదం నుంచి క్షేమంగా బయటపడ్డారు. కాగా, అజిత్ నటించిన ‘విడాముయర్చి’ చిత్రం సంక్రాంతికి విడుదలకావాల్సి ఉండగా అనివార్య కారణాలతో వాయిదాపడింది. – చెన్నై (ఆంధ్రజ్యోతి)
బతుకమ్మ కుంట కేసులో హైడ్రా విజయం
● కుంటగానే గుర్తిస్తూ హైకోర్టు తీర్పు● ఎడ్ల సుధాకర్రెడ్డి పిటిషన్ కొట్టివేత ● త్వరలో చెరువు పునరుద్ధరణకు చర్యలుహైదరాబాద్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): అంబర్పేటలోని బతుకమ్మ కుంట పునరుద్ధరణపై హైడ్రాకు అనుకూలంగా హైకోర్టు మంగళవారం తీర్పు ఇచ్చింది. బతుకమ్మ కుంటను కుంటగానే గుర్తిస్తూ ఆదేశాలు జారీ చేసింది. ‘అగ్రిమెంట్ ఆఫ్ సేల్’ ఆధారంగా మూడు దశాబ్దాలుగా సదరు స్థలం తమదేనంటూ ఎడ్ల సుధాకర్ రెడ్డి దాఖలు చేసిన పిటిషన్ను కొట్టేసింది. కుంటను పునరుద్ధరించాలంటూ కాంగ్రెస్ సీనియర్ నేత వీ హనుమంతరావు హైడ్రాకు సంబంధిత పత్రాలు అందజేశారు. హైడ్రా కమిషనర్ రంగనాథ్ నవంబరు 13న సందర్శించి, అదే రోజు కుంట పునరుద్ధరణకు ఆదేశాలు జారీ చేశారు. దీంతో సుధాకర్రెడ్డి హైకోర్టును ఆశ్రయించగా మధ్యంతర స్టే జారీ అయింది. ఆ తర్వాత హైడ్రా, రెవెన్యూ, ఇరిగేషన్ శాఖల అధికారులు భూ రికార్డులు పరిశీలించి కోర్టులో కౌంటర్ దాఖలు చేశారు. ఇరు పక్షాల వాదనలు విన్న జస్టిస్ సీవీ భాస్కర్రెడ్డి ధర్మాసనం..  సుధాకర్ రెడ్డికి సదరు భూమిపై ఎలాంటి హక్కులు లేవని, అది బతుకమ్మ కుంట స్థలమేనని తీర్పు చెప్పింది. ఈ తీర్పుపై రంగనాథ్ హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ప్రభుత్వం తరఫున సంబంధిత పత్రాలు కోర్టుకు సమర్పించి విజయానికి సహకరించిన ఉద్యోగులకు హైడ్రా ప్రధాన కార్యాలయంలో సన్మానం చేశారు. తాజా సర్వే ప్రకారం అక్కడ మిగిలి ఉన్న భూమి 5.15 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో బతుకమ్మ కుంటకు పూర్వ వైభవం తీసుకొస్తామని తెలిపారు. ప్రస్తుతం అక్కడ నివాసం ఉంటున్న వారికి ఎలాంటి ఇబ్బందులు లేకుండా చెరువు తవ్వకానికి ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ఒకప్పటి ఎర్రకుంటే కాలక్రమంలో బతుకమ్మ కుంటగా మారిందని, దాన్ని పునరుద్ధరిస్తే చుట్టుపక్కల ఆహ్లాదకరమైన వాతావరణం ఏర్పడుతుందని రంగనాథ్ తెలిపారు. పర్యావరణం మెరుగుపడడంతో పాటు భూగర్భ జలాలు పెరుగుతాయన్నారు. 
క్లైమాక్స్లో కన్నీళ్లొచ్చాయి
– రేణూ దేశాయ్అరవింద్ కృష్ణ, బిగ్ బాస్ ఫేమ్ దివి, మేఘన శ్రీనివాస్, వినయ్ కీలక పాత్రల్లో  నటించిన సినిమా ‘1000 వర్డ్స్’. రమణ విల్లర్ట్   స్వీయ దర్శకత్వంలో నిర్మించారు. హైదరాబాద్లో ప్రదర్శించిన మూవీ స్పెషల్ షోకు రేణూ దేశాయ్, ఎస్వీ కృష్ణారెడ్డి, అచ్చిరెడ్డి, మధుర శ్రీధర్, జ్యోతి పూర్వజ్, సుకు పూర్వజ్ ముఖ్య అతిథులుగా విచ్చేశారు. ఈ సందర్భంగా రేణూ దేశాయ్ మాట్లాడుతూ ‘మూవీ అద్భుతంగా ఉంది. క్లైమాక్స్ చూశాక నాకు కన్నీళ్లొచ్చాయి. ఇంత మంచి సినిమాను తీసిన టీమ్కు ఆల్ ద బెస్ట్’ అని అన్నారు. ఎస్వీ కృష్ణారెడ్డి మాట్లాడుతూ ‘ఈ చిత్రం అందరినీ కంటతడి పెట్టించింది. ప్రతి ఒక్కరి హృదయాలను కుదిపేస్తుంది. ఈ చిత్రానికి కచ్చితంగా అవార్డులు వస్తాయి’ అని అన్నారు. ‘ఈ మూవీ నాకెంతో ప్రత్యేకం. సపోర్ట్ చేసిన ప్రతీ ఒక్కరికీ థాంక్స్’ అని హీరో అరవింద్ కృష్ణ అన్నారు. చిత్ర దర్శకనిర్మాత రమణ విల్లర్ట్ మాట్లాడుతూ ‘ఓ తల్లి బిడ్డను కనేటప్పుడు పడే బాధను చూపించాలనే తపనతో ఈ సినిమా తీశాము. అమ్మ పాత్రలో మేఘన అద్భుతంగా నటించారు’ అని అన్నారు.
అద్భుతమైన ప్రపంచంలోకి...
అడవి శేష్ కథానాయకుడిగా విజయ్కుమార్ సిరిగినీడి దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతున్న చిత్రం ‘జీ 2’. 2018లో విడుదలై ఘనవిజయం సాధించిన స్పై థ్రిల్లర్ ‘గూడఛారి’ సినిమాకు ఇది కొనసాగింపు. టి.జి.విశ్వప్రసాద్, అభిషేక్ అగర్వాల్ నిర్మిస్తున్నారు. తాజాగా, ఈ సినిమా యూరప్ షూటింగ్ షెడ్యూల్లో కథానాయిక, ‘బేబీ జాన్’ ఫేమ్ వామికా గబ్బీ, బాలీవుడ్ నటుడు ఇమ్రాన్ హష్మీ చేరినట్లు మేకర్స్ ప్రకటించారు. ఈ సందర్భంగా వామికా మాట్లాడుతూ ‘‘ఈ అద్భుతమైన స్పై థ్రిల్లర్ ప్రపంచంలోకి అడుగుపెట్టినందుకు ఎంతో సంతోషంగా ఉంది. ఎందరో ప్రతిభావంతులతో నిండిన ఈ టీమ్తో పనిచేయడం స్ఫూర్తినిస్తోంది’’ అని తెలిపారు. ఈ చిత్రంలో మురళీ శర్మ, సుప్రియ యార్లగడ్డ, మధు షాలినీ కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు.
జగన్ పాస్పోర్టుకు హైకోర్టు ఎన్వోసీ
● కుమార్తె స్నాతకోత్సవానికి యూకే వెళ్లేందుకు అనుమతిఅమరావతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ మాజీ ముఖ్యమంత్రి జగన్మోహన్రెడ్డికి హైకోర్టులో ఉపశమనం లభించింది. ఐదేళ్ల కాలపరిమితితో ఆయనకు పాస్పోర్టు ఇవ్వాలని కోర్టు పాస్పోర్టు అధికారులను ఆదేశించింది. ఆయన తాజాగా పాస్పోర్టు  పొందేందుకు అవసరమైన నిరభ్యంతర పత్రాన్ని (ఎన్వోసీ) జారీ చేసింది. యూకేలో ఈ నెల 16న జరగనున్న కుమార్తె స్నాతకోత్సవ కార్యక్రమానికి హాజరయ్యేందుకు అనుమతి ఇచ్చింది. పాస్పోర్టు జారీ విషయంలో స్పష్టమైన ఉత్తర్వులు ఉన్నాయని, తమ ముందు హాజరై రూ.20 వేల స్వీయ పూచీకత్తు సమర్పించాల్సిందేనంటూ.. ఎన్వోసీ కోసం జగన్ వేసిన పిటిషన్ను కొట్టివేస్తూ విజయవాడ ప్రత్యేక కోర్టు (ఎంపీ, ఎమ్మెల్యేల కేసులను విచారించే న్యాయస్థానం) ఇచ్చిన ఉత్తర్వులను హైకోర్టు రద్దు చేసింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి మంగళవారం తీర్పు వెలువరించారు.
జెత్వానీ కేసులో..కాంతి రాణా,  విశాల్ గున్నీకి ముందస్తు బెయిల్
అమరావతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): సినీనటి కాదంబరి జెత్వానీ ఫిర్యాదు ఆధారంగా నమోదు చేసిన కేసులో ఐపీఎస్ అధికారులు కాంతిరాణా తాతా, విశాల్ గున్నీకి హైకోర్టు షరతులతో కూడిన ముందస్తు బెయిల్ మంజూరుచేసింది. అప్పటి విజయవాడ ఏసీపీ హనుమంతరావు, దర్యాప్తు అధికారి సత్యనారాయణ, న్యాయవాది ఇంకొల్లు వెంకటేశ్వర్లుకు ఇదే ఊరట కల్పించింది. దర్యాప్తు అధికారి సంతృప్తి మేరకు పిటిషనర్లు ఒక్కొక్కరు రూ.50 వేల చొప్పున రెండు పూచీకత్తులు సమర్పించాలని స్పష్టం చేసింది. ప్రయాణ వివరాలను ముందుగా దర్యాప్తు అధికారికి తెలియజేయాలని, అవసరమైనప్పుడు దర్యాప్తుకు అందుబాటులో ఉండాలని.. దర్యాప్తునకు సహకరించాలని తేల్చిచెప్పింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వీఆర్కే కృపాసాగర్ మంగళవారం తీర్పు ఇచ్చారు. 
నాగబంధం ఆధారంగా...
విరాట్ కర్ణ, నభా నటేశ్, ఐశ్వర్య మీనన్ ప్రధాన పాత్రల్లో అభిషేక్ నామా దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతున్న పాన్ఇండియా చిత్రం ‘నాగబంధం’. జగపతిబాబు, జయప్రకాశ్, మురశీ శర్మ కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు. కిశోర్ అన్నపురెడ్డి నిర్మిస్తున్నారు. తాజాగా, ఈ సినిమా ప్రీ లుక్ను విడుదల చేశారు మేకర్స్. ఈ నెల 13న ‘రుద్ర’ లుక్ను పరిచయం చేయనున్నట్లు తెలిపారు. దేశంలోని పురాతన ఆలయాల్ని రక్షించే నాగబంధం ఆధారంగా ఈ సినిమాను తెరకెక్కిస్తున్నారు. ఈ చిత్రానికి ఎడిటర్: సంతోశ్ కామిరెడ్డి, డీఓపీ: సౌందర్ రాజన్, సంగీతం: అభే. 
ఇండస్ట్రీలో నాకో స్థానం కల్పించారు
– హీరో ధర్మధర్మ, ఐశ్వర్య శర్మ హీరో హీరోయిన్లుగా నటించిన చిత్రం ‘డ్రింకర్ సాయి’. కిరణ్ తిరుమల శెట్టి దర్శకత్వంలో బసవరాజు శ్రీనివాస్, ఇస్మాయిల్ షేక్, బసవరాజు లహరీధర్ నిర్మించారు. ఇటీవలే రిలీజైన ఈ చిత్రం ప్రేక్షకాదరణతో విజయవంతంగా ప్రదర్శితమవుతోంది. ఈ సందర్భంగా హీరో ధర్మ మాట్లాడుతూ ‘ఈ సినిమాను ఆదరించడం ద్వారా చిత్ర పరిశ్రమలో యువ హీరోగా నాకో స్థానం కల్పించిన ప్రేక్షకులకు కృతజ్ఞతలు. కొత్త వాళ్లకు ఇండస్ట్రీలో ప్రోత్సాహం ఎప్పుడూ ఉంటుందని మరోసారి రుజువైంది’ అని అన్నారు.  
టీఓఏ కార్యవర్గానికి గుర్తింపు లేనట్టేనా?
● జాతీయ క్రీడల రాష్ట్ర బృందానికి చెఫ్ డి మిషన్గా శాట్ ఎండీ● ఐఓఏ నిర్ణయంతో జితేందర్ రెడ్డి, మహేష్ గౌడ్ పోటాపోటీగా భేటీలు(హైదరాబాద్ – ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడా ప్రతినిధి)తెలంగాణ ఒలింపిక్ సంఘం (టీఓఏ)లో మళ్లీ వివాదం రాజుకుంది. కొత్తగా ఎన్నికైన జితేందర్ రెడ్డి నేతృత్వంలోని కార్యవర్గాన్ని భారత ఒలింపిక్ సంఘం (ఐఓఏ) గుర్తించలేదా? అంటే.. తాజా పరిణామాలు చూస్తుంటే అవుననే అనిపిస్తోంది. జాతీయ క్రీడల్లో పాల్గొనే రాష్ట్ర జట్టు బాధ్యతలను స్పోర్ట్స్ అఽథారిటీ ఆఫ్ తెలంగాణ (శాట్)కు అప్పగించడమే ఇందుకు నిదర్శనం. వచ్చేనెల 14 నుంచి ఉత్తరాఖండ్లో జరిగే జాతీయ క్రీడల్లో పాల్గొనే రాష్ట్ర జట్టుకు చెఫ్ డి మిషన్గా శాట్ వైస్ చైర్మన్, ఎండీ సోనీబాల దేవిని నియమిస్తున్నట్టు ఐఓఏ అధ్యక్షురాలు పీటీ ఉష.. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ క్రీడల ప్రధాన కార్యదర్శి జయేశ్ రంజన్కు సోమవారం లేఖ రాసింది. కార్యవర్గాన్ని తాము గుర్తించడం లేదని ఆ ఉత్తర్వుల్లో ఐఓఏ నేరుగా వెల్లడించకున్నా, టీఓఏను సంప్రదించకుండానే చెఫ్ డి మిషన్ను ప్రకటించడంలో మర్మమేంటన్న వార్తలు వినిపిస్తున్నాయి. దీంతో ఎన్నికలు పూర్తయి కొత్త కార్యవర్గం బాధ్యతలు తీసుకున్నా అధికారం లేకుండా పోవడంతో టీఓఏ భవితవ్యంపై సందేహాలు నెలకొన్నాయి.‘రెండు’గా చీలారు: వాస్తవానికి గత ఫిబ్రవరిలో టీఓఏ పాత కార్యవర్గం పదవీకాలం పూర్తయింది. అప్పటి నుంచి నిధుల దుర్వినియోగం, అడ్డగోలుగా కొన్ని క్రీడా సంఘాల గుర్తింపు రద్దు వంటి ఆరోపణలతో టీఓఏ రెండుగా చీలింది. ఇందులో రెండు వర్గాలకు కాంగ్రెస్ నేతలే నేతృత్వం వహిస్తుండడం గమనార్హం. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ క్రీడా సలహాదారుడు, మాజీ ఎంపీ జితేందర్ రెడ్డిని పాత కార్యవర్గం, వీరిని వ్యతిరేకిస్తున్న వర్గం రాష్ట్ర స్క్వాష్ సంఘం ఉపాధ్యక్షుడు కూడా అయిన రాష్ట్ర పీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేష్ గౌడ్ను ముందు పెట్టి ఎన్నికల తతంగాన్ని నడిపించారు. నవంబరులో ఎన్నికల ప్రక్రియ నిర్వహించారు. స్క్వాష్ సంఘానికి ఓటు హక్కు లేకపోవడంతో మహేష్ వర్గం.. జితేందర్కు పోటీగా మాజీ క్రికెటర్ చాముండేశ్వర్ నాథ్ను అధ్యక్ష అభ్యర్థిగా బరిలోకి దింపింది. ఈ ఎన్నికల్లో జితేందర్ వర్గం గెలవడంతో కొత్త కార్యవర్గం డిసెంబరులో కొలువుదీరింది. అయితే, జాతీయ స్పోర్ట్స్ కోడ్ ప్రకారం 70 ఏళ్లు దాటిన వారు క్రీడా సంఘాల్లో పదవులు నిర్వహించడానికి వీల్లేదు. దీంతో 71 ఏళ్ల జితేందర్ టీఓఏ పదవికి అనర్హుడని, అతని ఎన్నిక చెల్లదని వ్యతిరేక వర్గం ఐఓఏ ముందు ఇటీవల తమ నిరసనను కూడా వ్యక్తం చేసింది. దీంతో టీఓఏ కొత్త కార్యవర్గాన్ని ఐఓఏ గుర్తించలేదని సమాచారం. తాజా పరిస్థితుల నేపథ్యంలో ఇరువర్గాలు పోటాపోటీగా సమావేశాలు నిర్వహిస్తూ భవిష్యత్ పరిణామాలపై చర్చిస్తున్నారు.  జాతీయ క్రీడల్లో పాల్గొనే రాష్ట్ర జట్టు వివరాలను మరో రెండ్రోజుల్లో నిర్వాహకులకు పంపించాల్సి ఉంది. ఆ క్రీడల్లో పోటీపడే క్రీడాకారులకు కిట్ల పంపిణీ చేయాల్సి ఉంది. కానీ, ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో క్రీడల్లో తాము పాల్గొంటామా లేదా అన్న మీమాంసలో క్రీడాకారులు ఉన్నారు. టీఓఏలో తాజా పరిణామాల నేపథ్యంలో తమ భవితవ్యం ఏంటన్న దానిపై వాళ్లు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. క్రీడా మంత్రిత్వ శాఖ సీఎం రేవంత్ రెడ్డి వద్దనే ఉండడంతో రాష్ట్ర ఒలింపిక్ సంఘాన్ని గాడిన పెట్టి,  క్రీడారంగ అభివృద్ధికి ఆయన చొరవ తీసుకోవాలని క్రీడాకారులు, వాళ్ల తల్లిదండ్రులు కోరుతున్నారు.
రెండు రోజుల నష్టాలకు తెర
ముంబై: ఈక్విటీ మార్కెట్ రెండు రోజుల నష్టాలకు తెర దించింది. మంగళవారం ప్రపంచ మార్కెట్ల నుంచి అందిన పటిష్ఠ సంకేతాలు ఇందుకు దోహదపడ్డాయి. ఆర్ఐఎల్, ఐసీఐసీఐ బ్యాంక్, ఎల్ అండ్ టీ వంటి బ్లూ చిప్ షేర్లలో కొనుగోళ్లు మార్కెట్ను లాభాల బాటలో నిలిపినా మూడో త్రైమాసికం ఆర్థిక ఫలితాలకు ముందు ఐటీ షేర్లలో ఏర్పడిన క్షీణత ర్యాలీకి బ్రేక్లు వేసింది. పరిమిత పరిధిలోనే కదలాడిన మార్కెట్లో సెన్సెక్స్ 234.12 పాయింట్లు లాభపడి 78,199.11 వద్ద క్లోజయింది. నిఫ్టీ 91.85 పాయింట్ల లాభంతో 23,707.90 వద్ద ముగిసింది. బీఎస్ఈ స్మాల్క్యాప్ సూచీ 1.74 శాతం, మిడ్క్యాప్ సూచీ 0.77 శాతం లాభపడ్డాయి. ఐటీ, టెక్ సూచీలు మినహా రంగాల వారీ సూచీలన్నీ లాభపడ్డాయి. స్టాక్ ఆధారిత వైఖరే మెరుగు: మరి కొద్దిరోజుల్లో మూడో త్రైమాసిక ఆర్థిక ఫలితాల సీజన్ ప్రారంభం కావడం, ఫిబ్రవరి 1న బడ్జెట్ ప్రతిపాదన వంటి పరిణామాల నేపథ్యంలో అటు బుల్లిష్, ఇటు బేరిష్ అవకాశాలు రెండూ ఉంటాయని, ఈ పరిస్థితిలో  ఇన్వెస్టర్లు స్టాక్ ఆధారిత వైఖరి అనుసరించడమే ఉత్తమమని ఏంజెల్ వన్ టెక్నికల్ అనలిస్ట్ రాజేష్ భోస్లే అన్నారు. సమీప భవిష్యత్తులో మార్కెట్ అప్రమత్తంగానే ఉండవచ్చని జియోజిత్ ఫైనాన్షియల్ సర్వీసెస్ రీసెర్చ్ హెడ్ వినోద్ నాయర్ తెలిపారు. ఎక్స్ఛేంజీల వద్ద ఉన్న సమాచారం ప్రకారం విదేశీ సంస్థలు మంగళవారం రూ.1491.46 కోట్ల విలువ గల షేర్లు విక్రయించారు. ఫారెక్స్ మార్కెట్లో డాలర్ మారకంలో రూపాయి 6 పైసలు నష్టపోయి 85.74 వద్ద ముగిసింది. 234 పాయింట్లు పెరిగిన సెన్సెక్స్ 
ప్రియుడితో ఒసాక కటీఫ్
టోక్యో: జపాన్ టెన్నిస్ స్టార్, మాజీ ప్రపంచ నెంబర్వన్ నవోమి ఒసాక తన ప్రియుడు కోర్డేతో బంధాన్ని తెంచుకుంది. సంగీతకారుడైన కోర్డేతో ఆరేళ్లుగా సహజీవనం చేస్తున్న 27 ఏళ్ల ఒసాక.. అతనితో విడిపోయినట్టు తన సోషల్ మీడియాలో ప్రకటించింది. వీరిద్దరికి షాయ్ అనే ఏడాదిన్నర వయసున్న పాప ఉంది. ఆమధ్య కొంతకాలం ఆటకు దూరంగా ఉన్న ఒసాక.. నాలుగురోజుల్లో మొదలయ్యే ఆస్ట్రేలియన్ ఓపెన్లో తలపడుతోంది.  
ఆటో ఎక్స్పోలో   40 కొత్త మోడళ్ల విడుదల 
న్యూఢిల్లీ: ఈ నెల మూడో వారంలో న్యూఢిల్లీలో జరగనున్న ఆటో ఎక్స్పో 2025లో 40 కొత్త వాహనాలు విడుదలయ్యే ఆస్కారం ఉన్నట్టు అధికార వర్గాలు తెలుపుతున్నాయి. భారత్ మొబిలిటీ గ్లోబల్ ఎక్స్పో 2025 పేరిట ఈ ప్రదర్శన ఈ నెల 17 నుంచి 22 వరకు జరగనుంది. ఈ ఎక్స్పోలో విడుదల చేస్తారనుకుంటున్న వాహనాల్లో ద్విచక్ర వాహనాలు, ప్రయాణికుల వాహనాలు, బస్సులు ఉన్నట్టు వారు చెబుతున్నారు. వీసాల సమస్య కారణంగా ఈ ఏడాది ఎక్స్పోలో భారీ సంఖ్యలో చైనా కంపెనీలు పాల్గొనే ఆస్కారం ఉండకపోవచ్చని వాణిజ్య, పరిశ్రమల శాఖ జాయింట్ సెక్రటరీ విమల్ ఆనంద్ చెప్పారు. గత ఏడాది ఎక్స్పో మొత్తం భారత్ మండపంలోనే జరిగిందని, కాని ఈ ఏడాది యశోభూమి, గ్రేటర్ నోయిడాలోని ఇండియా ఎక్స్పో సెంటర్ అండ్ మార్ట్లలో కూడా నిర్వహిస్తున్నట్టు ఆయన తెలిపారు. ఈ ఎక్స్పోకు అదనంగా బ్యాటరీ షో, టైర్ షో, ఎలక్ట్రానిక్స్ షో, కాంపోనెంట్స్ షో వంటివి కూడా జరుగుతాయని ఆయన చెప్పారు. 
రిటైల్ ఇన్వెస్ట్మెంట్ రంగంలోకి టాటా డిజిటల్
న్యూఢిల్లీ: రిటైల్ ఇన్వెస్ట్మెంట్ విభాగంలోకి అడుగు పెడుతున్నట్టు టాటా డిజిటల్ మంగళవారం ప్రకటించింది. టాటా న్యూ సూపర్ యాప్పై తొలిసారిగా ఫిక్స్డ్ డిపాజిట్లు (ఎఫ్డీ) విడుదల చేసినట్టు తెలిపింది. వినియోగదారులు సేవింగ్స్ బ్యాంక్ ఖాతా అవసరం లేకుండానే ఈ మార్కెట్ ప్లేస్ ద్వారా ఎఫ్డీల్లో ఇన్వెస్ట్ చేయవచ్చని, డిపాజిట్పై వడ్డీ రేటు 9.1 శాతం వరకు ఉంటుందని కంపెనీ వెల్లడించింది. రూ.1,000 అతి చిన్న మొత్తం నుంచి ఇన్వెస్ట్ చేయవచ్చని తెలిపింది. డిపాజిట్లన్నింటికీ రూ.5 లక్షల వరకు డీఐసీజీసీ బీమా లభిస్తుందని, దీనివల్ల తమ సొమ్ము భద్రమే అన్న భరోసా వారికి లభిస్తుందని పేర్కొంది. బ్యాంకులు, ఎన్బీఎఫ్సీల డిపాజిట్ల నుంచి తమకు ఆకర్షణీయంగా కనిపించిన దాన్ని కస్టమర్లు ఎంపిక చేసుకుని ఇన్వెస్ట్ చేయవచ్చని తెలిపింది. 
గాయత్రి జోడీ శుభారంభం
కౌలాలంపూర్: భారత స్టార్ జంట పుల్లెల గాయత్రీ గోపీచంద్/ట్రీసా జాలీ మలేసియా ఓపెన్ సూపర్ 100 బ్యాడ్మింటన్ టోర్నమెంట్లో శుభారంభం చేసింది. మంగళవారం జరిగిన మహిళల డబుల్స్ తొలి మ్యాచ్లో ఆరో సీడ్ గాయత్రి/ట్రీసా ద్వయం 21–10, 21–10తో చైనీస్ తైపీ జంట ఓర్నిచ్నా/సుకితను ఓడించి ప్రీక్వార్టర్స్కు దూసుకెళ్లింది. ఇక, సింగిల్స్లో భారత స్టార్ లక్ష్యసేన్ 14–21, 7–21తో చి యు జెన్ (చైనీస్ తైపీ) చేతిలో ఓడాడు. కాగా, కెనడా షట్లర్ బ్రయాన్ యాంగ్తో తొలిరౌండ్ మ్యాచ్లో ప్రణయ్ 21–12, 6–3తో ఆధిక్యంలో ఉన్న దశలో గది పైకప్పు లీకై వర్షపు నీరు కారడంతో మ్యాచ్ని నిలిపేశారు. ఆ తర్వాత మ్యాచ్ మొదలైనా పైకప్పు సమస్య మళ్లీ మొదలవడంతో మ్యాచ్ను బుధవారం కొనసాగించాలని నిర్ణయించారు. మ్యాచ్ నిలిపివేసే సమయానికి ప్రణయ్ 21–12, 9–11తో ఉన్నాడు.  
గెట్టీ ఇమేజెస్లో షట్టర్స్టాక్ విలీనం
న్యూయార్క్: విజువల్ కంటెంట్ రంగంలో భారీ డీల్ కుదిరింది. షట్టర్స్టాక్ను గెట్టీ ఇమేజెస్ కొనుగోలు చేయనుంది. ఈ రెండింటి విలీనం ద్వారా 370 కోట్ల డాలర్ల విలువైన విజువల్ కంటెంట్ కంపెనీ ఏర్పడనుంది. కృత్రిమ మేధ (ఏఐ) సాంకేతికత సృష్టిస్తున్న చిత్రాల నుంచి గట్టి పోటీ ఎదురవుతున్న నేపథ్యంలోనే ఈ రెండు కంపెనీ ఒక్కటికాబోతున్నాయి. విలీనం తర్వాత ఏర్పడనున్న కంపెనీలో గెట్టీ ఇమేజెస్ షేర్హోల్డర్లు 54.7 శాతం, షట్టర్స్టాక్ షేర్హోల్డర్లు 45.3 శాతం వాటా కలిగి ఉండనున్నారు. విలీన తర్వాత ఏర్పడే కంపెనీ గెట్టీ ఇమేజెస్ పేరుతో కొనసాగనుంది. అలాగే, కంపెనీ షేరు న్యూయార్క్ స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజీలో అదే పేరుతో ట్రేడవనుంది. 
దాడి.. ప్రతిదాడి!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)గాంధీభవన్ వరకు వెళ్లడంతో రెండుచోట్లా కొద్దిసేపు ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. స్థానికులు, ప్రత్యక్ష సాక్షులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. మంగళవారం మధ్యాహ్నం పన్నెండు నుంచి పన్నెండున్నర గంటల సమయంలో సుమారు 40 మంది కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలు, మరో నాలుగు వాహనాలపై మరి కొంతమంది నాయకులు బీజేపీ ఆఫీసు వద్దకు వచ్చారు. లోపలికి దూసుకుపోవడానికి ప్రయత్నించారు. పోలీసుల సమక్షంలోనే బారికేడ్లను తొలగించి కొందరు అవతలివైపు దూకారు. కార్యాలయంపై రాళ్లు, కోడిగుడ్లు విసిరారు. బీజేపీ కార్యకర్తలు, నాయకులు వారిని అడ్డుకోవడంతో ఘర్షణ వాతావరణం నెలకొంది. ఇరు పార్టీల నేతలు ఆగ్రహంతో ఊగిపోతూ పరస్పరం రాళ్లు రువ్వుకున్నారు. ఫ్లెక్సీలు చింపేశారు. తోపులాటలు, దూషణలతో అక్కడ పరిస్థితి రణరంగంగా మారింది. నిరసనకారులు ప్రధాని నరేంద్రమోదీకి, బీజేపీకి వ్యతిరేకంగా నినాదాలు చేశారు. ప్రధాని దిష్టిబొమ్మను దహనం చేశారు. కార్యాలయం లోపల ఉన్న బీజేపీ నాయకులకు గాయాలయ్యాయి. ముగ్గురు సెక్యూరిటీ గార్డులు, పలువురు బీజేపీ నేతలతోపాటు. అబిడ్స్ ఇన్స్పెక్టర్కు గాయాలయ్యాయి.కాంగ్రెస్ కార్యాలయంపైకి..తమ పార్టీ ఆఫీసుపై కాంగ్రెస్ నేతల దాడిని నిరసిస్తూ.. 30–40 మంది బీజేపీ నాయకులు, కార్యకర్తలు కొందరు గాంధీభవన్ ముట్టడికి బయల్దేరారు. అడ్డుకున్న పోలీసులను తోసేసి అక్కడికి చేరుకున్నారు. సీఎం రేవంత్రెడ్డికి, రాహుల్ గాంధీకి, కాంగ్రెస్ పార్టీకి వ్యతిరేకంగా నినాదాలు చేశారు. పోలీసులు వారిని అడ్డుకోవడంతో రోడ్డుపై బైఠాయించి నిరసన తెలిపారు. పోలీసులు నచ్చజెప్పినా వినలేదు. దీంతో భద్రతా బలగాలు నాలుగువైపులా వారిని చుట్టుముట్టి బలవంతంగా ఈడ్చుకెళ్లి వ్యాన్లోకి ఎక్కించారు. బైక్లపై గాంధీభవన్ వైపు వెళ్లేందుకు యత్నించిన పలువురు కార్యకర్తలను కూడా పోలీసులు మధ్యలోనే అడ్డుకున్నారు. కాగా.. కాంగ్రెస్ నేతల దాడిలో గాయపడిన బీజేపీ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి డాక్టర్ కాసం వెంకటేశ్వర్లును నాంపల్లి కేర్ ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఆయన్ను పరామర్శించిన ఎంపీ ఈటల రాజేందర్.. ఆయన తలకు బలమైన గాయం అయిందని తెలిపారు. కాగా.. బీజేపీ కార్యాలయ సిబ్బంది ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసిన అబిడ్స్ పోలీసులు మంగళవారం రాత్రి 8 గంటల సమయానికి ఎనిమిది మంది కాంగ్రెస్ నాయకులు, కార్యకర్తలను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. ఈ దాడిలో 40 నుంచి 60 మంది వరకు పాల్గొన్నట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయం చుట్టుపక్కల ఉన్న సీసీ కెమెరాల ఫుటేజీలను పరిశీలిస్తున్నామని, మరింత మందిని అదుపులోకి తీసుకుంటామని అబిడ్స్ పోలీసులు పేర్కొన్నారు. మరోవైపు.. గాంధీభవన్ను ముట్టడించేందుకు ప్రయత్నించిన బీజేపీ నేతలపై బేగంబజార్ పోలీసులు కేసులు నమోదు చేశారు. ఇరుపార్టీల పరస్పర దాడుల నేపథ్యంలో నాంపల్లి పరిసర ప్రాంతాల్లో ట్రాఫిక్ జామ్ అయిపోయింది. ఎక్కడి వాహనాలు అక్కడే ఆగిపోవడంతో ప్రజలు తీవ్రంగా ఇబ్బందిపడ్డారు. కాగా.. ఈ దాడులను అంచనా వేయడంలో స్పెషల్ బ్రాంచ్ అధికారులు విఫలమయ్యారనే విమర్శలు వినిపిస్తున్నాయి.బీజేపీ నాయకుడు రమేశ్ ఆధురి దిష్టిబొమ్మను దహనం చేస్తున్న కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలు
భారత్ మాతాకీ జై అంటూ.. భరతమాత బిడ్డ ప్రియాంకను అవమానిస్తారా? 
● మీ ఇంట్లో అమ్మని, అక్కని అంటే మీరు ఊర్కుంటరా? ● ఐనా కాంగ్రెస్ గాంధీ మార్గంలో నడుస్తది ● మీ కార్యాలయం వద్ద మా వాళ్ల నిరసనను టీపీసీసీ చీఫ్ ఖండించారు● కిషన్రెడ్డి, బండి సంజయ్ మాత్రం..బీజేపీ కార్యకర్తలను రెచ్చగొట్టారు ● బీజేపీ ఆఫీస్లో రాజాసింగ్కు ఎంట్రీ లేదు● ఆయన గాంధీభవన్పై మాట్లాడడమా?● దాడులను మేం ప్రోత్సహించం..మీరూ ప్రోత్సహించకండి● మేము భయపడుతున్నామని అనుకోవద్దు● బీజేపీ జాతీయ నాయకత్వం ప్రియాంకకు క్షమాపణలు చెప్పాలి: తూర్పు జగ్గారెడ్డి హైదరాబాద్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘భారత్ మాతాకీ జై అంటూనే.. భరతమాత పుత్రిక ప్రియాంక గాంధీని అవమానిస్తారా? ఆమెపై మీ పార్టీ నేత రమేష్ బిధురి వ్యాఖ్యలను తప్పు పట్టాల్సింది పోయి సమర్థించుకుంటారా? విలువలతో కూడిన మీ రాజకీయం ఇదేనా?’’ అంటూ బీజేపీ రాష్ట్ర నాయకత్వాన్ని టీపీసీసీ కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు తూర్పు జగ్గారెడ్డి నిలదీశారు. గాంధీభవన్లో  మీడియాతో ఆయన మాట్లాడారు. దేశం కోసం త్యాగాలు చేసిన గాంధీ కుటుంబం నుంచి వచ్చిన ప్రియాంక పై బిధురి అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేయడం వల్లనే యూత్ కాంగ్రెస్ నేతలు బీజేపీ కార్యాలయం ముందు నిరసన వ్యక్తం చేస్తూ దాడి చేశారన్నారు. ‘‘మీ ఇంట్లోని అమ్మ, అక్కలను ఏమైనా అంటే మీరు ఊరుకుంటరా? ఇంట్లో మహిళలపై అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేస్తే గుండెలు మండవా?’’ అని నిలదీశారు. అయినా గాంధీ చూపిన అహింసా మార్గంలో నడిచే కాంగ్రెస్.. ఆ దాడిని సమర్థించట్లేదన్నారు. బీజేపీ కార్యాలయంవద్ద యూత్ కాంగ్రెస్ నేతల నిరసన.. దాడిని టీపీసీసీ చీఫ్ మహేష్కుమార్గౌడ్ ఖండించారని, దాడి చేసిన నాయకులను మందలించారనీ వెల్లడించారు. కానీ.. బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు కిషన్రెడ్డి, కేంద్ర మంత్రి బండి సంజయ్.. ఆ పార్టీ కార్యకర్తలను రెచ్చగొట్టి దాడులు చేయించారని ఆరోపించారు. ‘‘మీరు అంత పెద్ద తోపలా? మీరు రెచ్చగొడితే మా వాళ్లూ రెచ్చి పోలేరా? మా బలం ముందు మీ బలం సరిపోతుందా? అయినా.. అసలు తప్పు ఎవరిది? ప్రియాంక గాంధీపైన మీ పార్టీ నేత బిధురీ.. అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేయకుంటే.. మీ పార్టీ కార్యాలయంపైకి మా వాళ్లు వచ్చుండే వాళ్లు కాదు కదా? భారత్ మాతాకీ జై అనే మీరు.. భరతమాత బిడ్డ ప్రియాంక గాంధీపైన మీ నాయకుడు చేసిన వ్యాఖ్యలను ఎలా సమర్థించుకుంటున్నారు?’’ అంటూ కిషన్రెడ్డి, బండి సంజయ్ను నిలదీశారు. గాంధీభవన్ను పేల్చేస్తానంటున్న రాజాసింగ్కు.. అసలు బీజేపీ కార్యాలయంలోకే ఎంట్రీ లేదన్నారు. ప్రియాంక గాంధీపైన అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేసిన బిధురీని డీకే అరుణ సమర్థించడం సరికాదన్నారు. పార్టీ కార్యాలయాలపైన దాడులను తాము ప్రోత్సహించమని, అలాగే బీజేపీ నాయకులూ ప్రోత్సహించవద్దన్నారు. అట్లాగని తాము భయపడుతున్నామని అనుకోవద్దని పేర్కొన్నారు. ప్రియాంకపైన అనుచిత వ్యాఖ్యలు చేసిన బిధురీని పార్టీ నుంచి సస్పెండ్ చేయాలని, ప్రియాంకకు క్షమాపణలు చెప్పాలని బీజేపీ నాయకత్వాన్ని జగ్గారెడ్డి డిమాండ్ చేశారు. 
రాజ్యాంగంపై బీజేపీ కుట్రలను తిప్పికొడదాం
● 26న పెద్దఎత్తున సంవిధాన్ బచావో ర్యాలీలు● అదే స్ఫూర్తితో ఏడాది పాటు పాదయాత్రలు● పార్టీ శ్రేణులకు టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేష్ కుమార్ గౌడ్ లేఖహైదరాబాద్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): రాజ్యాంగాన్ని మార్చాలనే బీజేపీ కుట్రలకు వ్యతిరేకంగా సీడబ్ల్యూసీ పిలుపు మేరకు ఏడాది పాటు నిర్వహించే ‘సంవిధాన్ బచావో రాష్ట్రీయ పాదయాత్రలను విజయవంతం చేయాలని టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేష్కుమార్ గౌడ్ పార్టీ శ్రేణులను కోరారు. ఈ మేరకు ‘జై బాపూజీ, జై భీమ్, జై సంవిధాన్’ పేరిట కార్యక్రమాలు చేపట్టాలని సీడబ్ల్యూసీ తీర్మానాల వివరాలతో డీసీసీల అధ్యక్షులు, పార్టీ నాయకులకు ఆయన మంగళవారం లేఖలు రాశారు. రాజ్యాంగం అమలులోకి వచ్చి 75 ఏళ్లు పూర్తయ్యే జనవరి 26న పెద్దఎత్తున ర్యాలీలు నిర్వహించాలని తెలిపారు. అదే స్ఫూర్తితో వచ్చే ఏడాది జనవరి 26 వరకు ఏడాది పాటు గ్రామాలు, పట్టాణాలు, నగరాల్లో ‘సంవిధాన్ బచావో రాష్ట్రీయ పాదయాత్రలు’ నిర్వహించి... ప్రజా వ్యతిరేక బీజేపీ మెడలు వంచాలని కోరారు. దేశంకోసం బలిదానాలు చేసిన కాంగ్రెస్ పార్టీకి ఇప్పుడు ప్రజాస్వామ్యాన్ని, రాజ్యాంగాన్ని పరిరక్షించడం కోసం, దేశంలో లౌకికవాదం, ఐక్యత కోసం పోరాడాల్సిన పరిస్థితులు ఏర్పడడం దురదృష్టకరమని పేర్కొన్నారు. స్వయం ప్రతిపత్తిగల న్యాయ వ్యవస్థ, ఎన్నికల కమిషన్తో పాటు మీడియా వంటి రంగాలపై బీజేపీ ఒత్తిడి తెస్తోందని విమర్శించారు. ఏకపక్షంగా ‘ఒకే దేశం, ఒకే ఎన్నిక’ బిల్లును ప్రభుత్వం సభలో ప్రవేశపెట్టడం బీజేపీ నియంతృత్వ పోకడలకు నిదర్శనమన్నారు. ప్రపంచానికే ఆదర్శంగా నిలిచిన మన రాజ్యాంగంపై, రాజ్యాంగ రూపకర్త డాక్టర్ బీఆర్ అంబేడ్కర్పై రాజకీయ కుట్రలకు తెరలేపి బడుగు బలహీన, మైనారిటీ వర్గాల్లో బీజేపీ తీవ్ర భయాందోళనలు సృష్టిస్తోందన్నారు. బీజేపీ పాలనలో గాడి తప్పిన ఆర్థిక వ్యవస్థతో దేశంలో నిత్యావసరాల ధరలు పెరిగి సామాన్యుల నడ్డి విరుగుతోందన్నారు. నియంతృత్వ పోకడలతో ప్రజలను ఇబ్బందుల పాల్జేస్తున్న మోదీ పాలనకు వ్యతిరేకంగా మహాత్మాగాంధీ స్ఫూర్తి, సిద్ధాంతాల మార్గదర్శకంలో ఉద్యమించేలా ప్రజలను కాంగ్రెస్ శ్రేణులు సమాయత్తం చేయాలని కోరారు. 
అల్వాల్ టిమ్స్ నిర్మాణ పనుల  ఆలస్యంపై మంత్రి కోమటిరెడ్డి ఆగ్రహం
● ఆగస్టు నాటికి పూర్తి చేయాలని ఆదేశాలుహైదరాబాద్ సిటీ/తిరుమలగిరి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): అల్వాల్లో టిమ్స్ సూపర్ స్పెషాల్టీ ఆస్పత్రి నిర్మాణ పనుల ఆలస్యంపై మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట్రెడ్డి ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. ఎందుకు ఆలస్యం జరుగుతోందని అధికారులపై మండిపడ్డారు. ఈ పనులను మంత్రి మంగళవారం పరిశీలించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. 11.53 లక్షల చదరపు అడుగుల్లో రూ.879 కోట్ల అంచనాతో చేపట్టిన అల్వాల్ టిమ్స్ ఆస్పత్రి నిర్మాణం 90 శాతం పూర్తయిందన్నారు. సనత్నగర్, ఎల్బీనగర్ టిమ్స్ నిర్మాణాల్లో ధర్మశాల ఉన్నప్పుడు ఇక్కడ ఎందుకు నిర్మించడం లేదని అధికారులను నిలదీశారు. ఆగస్టు 31 నాటికి అల్వాల్ టిమ్స్ పనులు పూర్తి చేయాలని, ముఖ్యమంత్రి చేతుల మీదుగా దీని ప్రారంభోత్సవం చేయిస్తామని పేర్కొన్నారు. వాస్తు పేరిట గత ప్రభుత్వం మార్పులు, చేర్పులు చేయడం వల్ల పనుల్లో ఆలస్యం జరిగిందని నిర్మాణ సంస్థ నిర్వాహకులు మంత్రికి వివరించారు. 2025 డిసెంబరు నాటికి ఎట్టిపరిస్థితుల్లో సనత్ నగర్, ఎల్.బీ.నగర్, అల్వాల్ టిమ్స్ నిర్మాణ పనులు పూర్తి చేయాలన్న లక్ష్యంతో పనిచేస్తున్నామని చెప్పారు.  ఇక కేటీఆర్ విచారణపై విలేకరులు అడిగిన ప్రశ్నపై మంత్రి స్పందిస్తూ చట్టం తన పని తాను చేసుకుపోతుందన్నారు. తాము ప్రజల కోసం పని చేస్తుంటే వాళ్లు రాజకీయాలు చేస్తున్నారన్నారు.
కావాలంటే  మీరు పెట్టుకోండి!
ఉక్కు ఫ్యాక్టరీపై రాష్ట్రానికి కేంద్రం సలహా హైదరాబాద్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఖమ్మం జిల్లా బయ్యారంలో ఉక్కు కర్మాగారం నెలకొల్పడం సాధ్యం కాదన్న కేంద్ర ప్రభుత్వం... దానిపై తాజాగా ఒక సలహాను మాత్రం రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి ఇచ్చిందని సమాచారం. బయ్యారంలో కానీ లేకుంటే మహబూబ్నగర్ జిల్లాలో కానీ రాష్ట్ర ప్రభుత్వమే ప్రైవేటు రంగంతో కలిసి ఉక్కు కర్మాగారం పెట్టుకోవచ్చని సూచించిందని తెలిసింది. మహబూబ్నగర్ జిల్లా కర్ణాటకకు సరిహద్దుగా ఉన్నందున ఆ రాష్ట్రం నుంచి ముడి ఇనుమును తెచ్చుకోవడానికి వీలుంటుందని తెలిపింది. దీనికి అవసరమైతే స్టీల్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా (సెయిల్)తో సాధ్యాసాధ్యాల పరిశీలన చేయిస్తామని, కేంద్రం ప్రోత్సాహక పాత్ర నిర్వర్తిస్తుందని తెలిపింది. రాష్ట్ర పునర్విభజన చట్టం ప్రకారం బయ్యారంలో ఉక్కు కర్మాగారం పెట్టాలని తెలంగాణ తొలి నుంచి అడుగుతోంది. అయితే అక్కడ లభించే ముడిఇనుము నాణ్యత చాలా తక్కువ అని, అందుకే అక్కడ ఉక్కు కర్మాగారం పెట్టడం సాధ్యం కాదని కేంద్రం గతంలోనే తేల్చేసింది. అయితే బయ్యారంలోనే నెలకొల్పాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఇటీవలే రాసిన లేఖకు తాజాగా కేంద్ర ఉక్కు శాఖ అధికారులు స్పందించారు. మహబూబ్నగర్ జిల్లాలో ప్రైవేటు రంగంలో ఉక్కు కర్మాగారంలో నెలకొల్పేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఆసక్తి చూపిస్తే సాధ్యాసాధ్యాల నివేదికను సెయిల్తో చేయిస్తామని ప్రతిపాదించినట్టు తెలిసింది. 
సాగు భూమి అవునా, కాదా నిక్కచ్చిగా తేల్చండి
● అధికారులకు నవీన్ మిట్టల్ సూచన  హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): సాగు భూములను గుర్తించేందుకు రెవెన్యూ, వ్యవసాయ శాఖ అధికారులు సంయుక్తంగా క్షేత్ర స్థాయి పరిశీలన చేయాలని, సాగులో ఉన్న భూమి అయితేనే రైతు భరోసా జాబితాలో పెట్టాలని రెవెన్యూ శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి నవీన్ మిట్టల్ సూచించారు. సాగుకు అనుకూలమైన భూమి అయినా ఇతర కారణాలతో తిరస్కరించవద్దన్నారు. రైతు భరోసా అందించేందుకు వ్యవసాయ యోగ్యమైన భూముల గుర్తింపునకు, భూ భారతి చట్టాన్ని అమలు చేయడానికి విధివిధానాల రూపకల్పనకు సంబంధించి రంగారెడ్డి, మెదక్, సంగారెడ్డి, మేడ్చెల్ మల్కాజ్ గిరి జిల్లాల కలెక్టర్లు, అదనపు కలెక్టర్లు, వ్యవసాయ శాఖ అధికారులతో నవీన్ మిట్టల్ మంగళవారం సమావేశమయ్యారు.  అధికారుల నుంచి పలు సూచనలు, సలహాలు సేకరించడంతోపాటు, సాగు భూముల సర్వేలో తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలను వివరించారు.  త్వరలో అమల్లోకి రానున్న భూ భారతి చట్టం–2024 పై రెవెన్యూ అధికారులకు, సిబ్బందికి శిక్షణ ఇస్తామని నవీన్ మిట్టల్ తెలిపారు. గతంలో ధరణి పోర్టల్ విషయంలో శిక్షణ లేక కొంత గందరగోళం  నెలకొందని, ఆ పరిస్థితి పునరావృతం కాకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకుంటున్నామని వివరించారు.  
టీజీసెట్– 2025ను వెంటనే నిర్వహించండి 
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈ ఏడాది జూన్ ఆఖర్లో టీజీపీఎస్సీ డిగ్రీ లెక్చరర్ల పరీక్షలకు కొత్తగా పీజీ పూర్తిచేసుకున్న నిరుద్యోగులకు కూడా అవకాశం ఉండేలా టీజీ సెట్– 2025 పరీక్షను వెంటనే నిర్వహించాలని అభ్యర్థులు ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు. గత ఏడాది ప్రభుత్వం జాబ్ క్యాలెండర్ విడుదల చేసింది. దాంట్లో భాగంగా ఈ ఏడాది జూన్ ఆఖర్లో టీజీపీఎస్సీ డిగ్రీ లెక్చరర్లతో పాటు అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ల ఉద్యోగాలు భర్తీ చేయనుంది. ఈ పరీక్షలకు దరఖాస్తు చేయాలంటే పీజీ పూర్తిచేసిన వారు టీజీ సెట్ పరీక్ష అర్హత సాధించాల్సి ఉంది. రాష్ట్రంలోని అనేక వర్సిటీల్లో గత ఏడాది ఆఖర్లో పీజీ పూర్తిచేసుకున్న వారు ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నారని అభ్యర్థులు పేర్కొంటున్నారు. కొత్తవారు కూడా పోటీ పరీక్షలకు హాజరయ్యేలా టీజీ సెట్ పరీక్ష వెంటనే నిర్వహించాలని అభ్యర్థులు ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు. 
రూ. 3000 కోట్ల అప్పు తీసుకున్న రాష్ట్రం
రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మంగళవారం రూ.3000 కోట్ల అప్పు తీసుకుంది. ఇటీవల రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియాకు సమర్పించిన చివరి త్రైమాసికపు ఇండెంట్లలో భాగంగా ఈ రుణాన్ని తీసుకుంది. 7.13 శాతం వార్షిక వడ్డీ 24 ఏళ్ల కాల పరిమితితో రూ.1000 కోట్లు, 7.12 శాతం వార్షిక వడ్డీ 29 ఏళ్ల కాల పరిమితితో రూ.1000 కోట్లు, 7.11 శాతం వార్షిక వడ్డీ 30 ఏళ్ల కాల పరిమితితో రూ.1000 కోట్ల చొప్పున ఈ అప్పును సేకరించింది.
లొట్టపీసు కేసు పెట్టి శునకానందం!
● రేవంత్.. నువ్వు మొగోనివైతే ఫార్ములా–ఈపై చర్చకు రా!● ముఖ్యమంత్రి ఒక బ్రోకర్.. ఒక మంత్రి కాంట్రాక్టర్● బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్● ఫార్ములా–ఈ రేస్ కేసుపై బీఆర్ఎస్ శ్రేణుల్లో ఉత్కంఠ● రేవంత్కే శిక్షపడుతుంది: జగదీశ్రెడ్డి, ప్రశాంత్రెడ్డిహైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా–ఈ కారు రేసు వ్యవహారంలో ఎలాంటి అవినీతి జరగకపోయినా లొట్టపీసు కేసు పెట్టి కాంగ్రెస్ నేతలు శునకానందం పొందుతున్నారని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ ఆరోపించారు. పచ్చకామెర్ల వాళ్లకు లోకమంతా పచ్చగానే కనిపిస్తుందని.. రూ.50 లక్షలతో పట్టుబడిన వ్యక్తి అందరినీ దొంగల్లాగానే చూస్తారని ఎద్దేవా చేశారు. మూర్ఖపు ఆలోచనతోనే తనను ఈ కేసులో ఇరికించారని కేటీఆర్ అన్నారు. మంగళవారం నందినగర్లోని తన ఇంట్లో ఆయన మీడియాతో మాట్లాడారు. ‘లొట్టపీసు కేసుపెట్టి, కథలల్లి, శునకానందం పొందుతున్న చిట్టి నాయుడికి చెబుతున్నా. న్యాయవ్యవస్థ, న్యాయమూర్తులపై నాకు నమ్మకం ఉంది. నువ్వు పెట్టిన అక్రమ కేసు నుంచి బయటపడతా’ అని చెప్పారు. హైకోర్టులో కేవలం క్వాష్ పిటిషన్ మాత్రమే కొట్టేశారని, దీనిపై తాము సుప్రీంకోర్టుకు వెళ్లామని తెలిపారు. అక్కడ న్యాయపోరాటం చేస్తామన్నారు. ‘నేను నేరం చేశానని హైకోర్టు చెప్పలేదు. కానీ, నాకు శిక్ష పడుతుందని, ఏదేదో జరిగిపోతుందని చాలా లీకులు ఇస్తున్నారు. సీఎం చెప్పేవి సూక్తులు కావని అందరూ గుర్తించాలి. నిన్న నా హక్కులకు భంగం కలిగించే విధంగా ప్రవర్తించారు. ఏసీబీ కార్యాలయానికి వెళ్లిన నన్ను విచారణ జరిపితే ఏమవుతుందోనని రేవంత్రెడ్డి భయపడ్డారు. అందుకే నన్ను లాయర్లతో రావొద్దన్నారు. పట్నం నరేందర్రెడ్డి చెప్పని మాటలను ఎఫ్ఐఆర్లో రాశారు. అలా తప్పుడు రాతలు రాస్తారనే న్యాయవాది సమక్షంలో విచారణ జరపాలన్నా. అందుకే 9న న్యాయవాది సమక్షంలో ఏసీబీ విచారణ జరిపేలా అనుమతి కోసం హైకోర్టును ఆశ్రయిస్తున్నా. ఏసీబీతోపాటు ఈడీ విచారణకు కూడా హాజరవుతా’ అని కేటీఆర్ పేర్కొన్నారు. ఫార్ములా–ఈ రేసింగ్ వ్యవహారంలో అరపైసా అవినీతి కూడా జరగలేదన్నారు.  రేవంత్.. నువ్వు మొగోనివైతే..!తాను ఏ తప్పూ చేయలేదు కాబట్టే ధైర్యంగా విచారణకు హాజరవుతున్నానని కేటీఆర్ చెప్పారు. ‘ఏదో జరిగిపోయిందని శునకానందం పొందడం కాదు. రేవంత్.. నువ్వు మొగోనివైతే జూబ్లీహిల్స్లో మీ ఇంటిదగ్గర ఉన్న చౌరస్తా వద్ద చర్చకు రా. టీవీలకు లైవ్లు పెట్టించు. నీకు అన్నీ వివరిస్తా’ అని సవాల్ విసిరారు. ‘మా ఇంట్రెస్ట్ ఫార్మర్. సీఎం ఇంట్రెస్ట్ ఫార్ములా’ అని ఎద్దేవా చేశారు. చిట్టినాయుడు లీకులకు బీఆర్ఎస్ శ్రేణులు ఆకర్షితులు కావొద్దని, ఆయనేమీ చేయలేరని చెప్పారు. ‘మీరు నా గురించి కాకుండా రైతులు, తెలంగాణ ప్రజల సమస్యలపై మాట్లాడండి. ప్రభుత్వాన్ని నిలదీయండి’ అని పార్టీ శ్రేణులకు కేటీఆర్ పిలుపునిచ్చారు. బీజేపీ, కాంగ్రెస్ వేరు కాదని, ఇక్కడ ప్రభుత్వానికి రక్షణ కవచంలాగా బీజేపీ పనిచేస్తోందని ఆరోపించారు. కాంగ్రెస్ ఏడాది పాలనలో ప్రజలకు చేసిందేమీ లేదన్నారు. ఫోన్ ట్యాపింగ్, కాళేశ్వరం, జన్వాడ ఫాంహౌస్, ఇప్పుడు ఫార్ములా–ఈ.. ప్రజా సమస్యలను పక్కదారి పట్టించేందుకు ఏడాదిగా ఇలా ఏదో ఒక అంశాన్ని తెరపైకి తెస్తున్నారని ఆరోపించారు. ముఖ్యమంత్రి ఒక బ్రోకర్ అయితే.. మంత్రి పొంగులేటి ఒక కాంట్రాక్టర్ అని వ్యాఖ్యానించారు. ఎన్నికల బాండ్ల విషయంలో బాంబులేంటని, ఆ మంత్రి మాటలు విచిత్రంగా ఉన్నాయని చెప్పారు. గతంలో ఆయన బీఆర్ఎస్లోనే ఉన్న విషయాన్ని గుర్తుచేశారు. కొడంగల్ ఇరిగేషన్ ప్రాజెక్టుకు సంబంధించి రూ.4,600 కోట్లు ఒక సంస్థతో కలిసి పొంగులేటి పంచుకున్నారని, దాన్నే క్విడ్ ప్రోకో అంటారని తెలిపారు. అన్ని పార్టీలకు ఇచ్చినట్లే గ్రీన్ కో వాళ్లు బీఆర్ఎస్కూ ఎన్నికల బాండ్లు ఇచ్చారని, వారికి తామేమీ తిరిగి ఇవ్వలేదు కాబట్టి అది క్విడ్ ప్రోకో కాదని చెప్పారు. కొత్తగా మంత్రి పదవి వచ్చిందని.. రియల్ ఎస్టేట్ ప్రాజెక్టులు గుంజుకుంటున్నారని, ఇంకా ఏవేవో చేస్తున్నారని, అవన్నీ ఎప్పుడో ఒకసారి బయటపడతాయని కేటీఆర్ పేర్కొన్నారు. కేటీఆర్ ఇంటి వద్దకు నేతలుఫార్ములా–ఈ కారు రేసు కేసులో కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్ను హైకోర్టు కొట్టివేసిన నేపథ్యంలో మంగళవారం హైదరాబాద్లోని నందినగర్లో ఉన్న ఆయన నివాసానికి బీఆర్ఎస్ ముఖ్యులు తరలివచ్చారు. పార్టీ శ్రేణులు కూడా అధిక సంఖ్యలో వచ్చారు. తీర్పు సమయంలోనే అక్కడికి చేరుకున్న ఆయన సోదరి ఎమ్మెల్సీ కవిత, మాజీ మంత్రి హరీశ్రావుతోపాటు మాజీమంత్రులు, పలువురు కీలక నేతలు తదుపరి ఏం చేయాలన్నదానిపై చర్చలు జరిపారు. కేటీఆర్ను అరెస్టు చేస్తారనే చర్చ జోరుగా సాగుతుండటంతో ఆయన నివాసం వద్ద పోలీసులు భారీ బందోబస్తు ఏర్పాటు చేశారు. తాజా పరిణామాల నేపథ్యంలో బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ మంగళవారం ఉదయం నుంచి నందినగర్లోని నివాసంలోనే ఉన్నారు. రాత్రికి కూడా తన విల్లాకు వెళ్లలేదు. ఆయనతోపాటు తల్లి శోభ, కేటీఆర్ సతీమణి శైలిమ కూడా నందినగర్లోనే ఉన్నారు. 
కేటీఆర్పై ప్రాథమిక కేసు ఉంది!
● మంత్రిమండలి ఆమోదం, ఆర్థికశాఖ అనుమతి  లేకుండానే హెచ్ఎండీఏ నిధులు వాడారు● ఆరోపణలన్నీ కలిపి చూస్తే నిధుల దుర్వినియోగం కనిపిస్తోంది● దర్యాప్తు కొనసాగనివ్వడానికి ఈ ఆధారాలు చాలు: హైకోర్టుహైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా–ఈ రేసు కేసులో నిందితుడిగా ఉన్న మాజీ మంత్రి, బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కల్వకుంట్ల తారకరామారావుకు హైకోర్టులో ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. తనపై ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసును కొట్టేయాలని కోరుతూ దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్ను మంగళవారం హైకోర్టు ఏకసభ్య ధర్మాసనం కొట్టేసింది. ఈ తీర్పుతో కేటీఆర్ను అరెస్ట్ చేయరాదన్న మధ్యంతర ఉత్తర్వులు తొలగిపోయాయి. అప్పీలుకు వెళ్లేందుకు వీలుగా పది రోజులపాటు అరెస్ట్ నుంచి రక్షణ కల్పించాలని కేటీఆర్ తరఫు న్యాయవాది చేసిన విజ్ఞప్తిని సైతం హైకోర్టు తోసిపుచ్చింది. ఫార్ములా–ఈ రేసు వ్యవహారంలో కేటీఆర్పై ఉన్న అభియోగాలను పరిశీలిస్తే ప్రాథమికంగా కేసు ఉందని జస్టిస్ కె.లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం స్పష్టం చేసింది. రాష్ట్ర మంత్రిమండలి ఆమోదం లేకుండా, ఆర్థికశాఖ అనుమతి పొందకుండా హెచ్ఎండీఏ నిధులను భారీ మొత్తంలో విదేశీ కంపెనీకి చెల్లించాలని పిటిషనర్ ఆదేశించారని గర్తుచేసింది. ‘‘ఈ చెల్లింపులను పిటిషనర్ దురుద్దేశంతో చేయమని ఆదేశించారా? తన లబ్ధి కోసం చెల్లించమన్నారా? థర్డ్ పార్టీకి లబ్ధి కలిగించేందుకు చెల్లించాలని ఆదేశించారా? అన్న విషయం దర్యాప్తులో తేలాల్సి ఉంది. ఆరోపణలన్నీ కలిపి పరిశీలిస్తే తప్పు జరిగినట్లు, హెచ్ఎండీఏ నిధులు దుర్వినియోగం అయినట్లు ప్రాథమికంగా కేసు కనిపిస్తోంది. దర్యాప్తు కొనసాగించడానికి ఈ అంశాలన్నీ సరిపోతాయి. అలాగే ఈ ఆరోపణలన్నింటిపై దర్యాప్తుకు, ఆధారాలు సేకరించడానికి తగిన అవకాశం, సమయం విచారణ సంస్థకు ఇవ్వాలి. ‘స్టేట్ వర్సెస్ ఎం.మరిదాస్’ కేసులో ఎఫ్ఐఆర్ నమోదైన మరుసటి రోజే మద్రాస్ హైకోర్టు దాన్ని కొట్టేయడాన్ని సుప్రీంకోర్టు తప్పుపట్టింది. దర్యాప్తు సంస్థకు తగిన అవకాశం ఇవ్వకుండానే ఎఫ్ఐఆర్ను కొట్టేయడం సరికాదని పేర్కొంది. ప్రస్తుత కేసులోనూ డిసెంబరు 18న ప్రభుత్వం ఏసీబీకి ఫిర్యాదు చేసింది. 19న ఎఫ్ఐఆర్ నమోదైంది. 20న కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఆధారాలు సేకరించడానికి దర్యాప్తు సంస్థకు తగిన అవకాశం, సమయం ఉండాలి. దర్యాప్తుకు భంగం కలిగించడం తొందరపాటు చర్యే అవుతుంది. ఒకసారి ప్రాథమిక కేసు ఉందనే నిర్ధారణకు వచ్చిన తర్వాత.. దురుద్దేశం, నిజాయతీ లేకపోవడం, నిధుల దుర్వినియోగం, మూడో పార్టీకి లబ్ధి కలిగించడం వంటివన్నీ దర్యాప్తులో తేలాల్సిన అంశాలు. ఈ తీర్పులో చేసిన వ్యాఖ్యలన్నీ ప్రస్తుత పిటిషన్ను పరిష్కరించడానికి చేసినవి మాత్రమే’’ అని ధర్మాసనం పేర్కొంది. క్వాష్ పిటిషన్ను కొట్టివేస్తున్నట్లు, అరెస్ట్ చేయరాదన్న మధ్యంతర ఉత్తర్వులను ఎత్తివేస్తున్నట్లు తెలిపింది.నేరం జరిగినట్లు ఎఫ్ఐఆర్లో ఉండక్కర్లేదు.. ప్రత్యేకంగా ఒక నేరం జరిగినట్లు ఎఫ్ఐఆర్లో వెల్లడించాల్సిన లేదా నిరూపించాల్సిన అవసరం లేదని హైకోర్టు పేర్కొంది. ఎఫ్ఐఆర్ ఎన్సైక్లోపీడియా కాదన్న సుప్రీంకోర్టు వ్యాఖ్యలను ప్రస్తావించింది. ‘‘పిటిషనర్ పేర్కొంటున్నట్లు ఐపీసీ 409, అవినీతి నిరోధక చట్టం సెక్షన్ 13(1)(ఏ)లకు కావాల్సిన ముడిసరుకు ఎఫ్ఐఆర్లో లేదని అనుకున్నా దాన్ని కొట్టేయాల్సిన అవసరం లేదు. ఎందుకంటే నేరం జరిగినట్లు ఎఫ్ఐఆర్లో వెల్లడించాల్సిన అవసరం లేదు. జరిగిన నేరానికి సంబంధించిన ప్రాథమిక ఆరోపణ ఉంటే చాలు. సదరు ఆరోపణలపై దర్యాప్తు చేయాల్సి ఉంటుంది. నమ్మడానికి వీలైన ఆరోపణలకు సంబంధించిన ప్రాథమిక కేసు ఉంటే దర్యాప్తు చేయొచ్చు. ఎఫ్ఐఆర్లో నమోదు చేయని అనేక అంశాలు సైతం బయటకు రావచ్చు. ఎఫ్ఐఆర్లో పెట్టిన సెక్షన్లకు తగిన ముడిసరుకు లేకపోయినా.. ఇతర నేరాలకు దారితీసే అవకాశం ఉన్న పక్షంలో అలాంటి ఎఫ్ఐఆర్ను కొట్టేయడానికి వీలుండదు. ఉదాహరణకు ప్రస్తుత కేసులో పెట్టిన సెక్షన్లకు సంతృప్తికరంగా ఆధారాలు ఉండకపోవచ్చు. కానీ, ఐపీసీ సెక్షన్ 420 లేదా ఇతర నేరాలకు సంబంధించిన ప్రాథమిక కేసు అయితే స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. ఇలాంటి సందర్భంలో పూర్తిగా ఎఫ్ఐఆర్ను కొట్టేయడం సరి కాదు. బీఎన్ఎస్ఎస్ 528 (క్వాష్ పిటిషన్)లో చూడాల్సినది.. ఒక నేరం జరిగిందా, లేదా? అని కాదు. నేరం జరిగిందని నిరూపించే తీవ్రస్థాయి ఆరోపణలు ఉన్నాయా? లేవా? అన్నదే హైకోర్టు చూడాలి’’ అని పేర్కొంది. క్వాష్ పిటిషన్లో మినీ ట్రయల్ చేయకూడదుఎఫ్ఐఆర్ను కొట్టేయడానికి బీఎన్ఎస్ఎస్ 528 కింద కోర్టుకు ఉన్న అధికారాన్ని న్యాయానికి విఘాతం కలిగినప్పుడు, ప్రక్రియను దుర్వినియోగం చేస్తున్న సందర్భంలో అత్యంత అరుదుగా వినియోగించాలని హైకోర్టు పేర్కొంది. ‘‘ప్రభుత్వ విభాగాలకు ఉన్న దర్యాప్తు అధికారాన్ని అడ్డుకోవడానికి సైతం పరిమిత అవకాశాలు ఉంటాయి. ఆరోపణలు సరైనవా? కావా? అనే అంశంలోకి వెళ్లి మినీ ట్రయల్ నిర్వహించడం కూడా సరికాదు. ‘భజన్లాల్’ కేసు నుంచి ‘నిహారిక ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్’ కేసు వరకు సుప్రీంకోర్టు ఈ విషయాన్ని స్పష్టం చేసింది. నేరపూరిత విశ్వాస ఘాతుకం అనే ఆరోపణకు ముడిసరుకు లేదని పిటిషనర్ తరఫు సీనియర్ న్యాయవాది సిద్ధార్థ్ దవే పేర్కొంటున్నారు. ఇందుకు ఉదాహరణగా ‘కామన్ కాజ్’ తీర్పును ఉదహరిస్తున్నారు. దవే వాదనతో మేం ఏకీభవించడం లేదు. ‘కామన్ కాజ్’ తీర్పులో పేర్కొన్న వాస్తవాలకు, ప్రస్తుత కేసుకు సంబంధం లేదు. ప్రస్తుత కేసులో పిటిషనర్ కేటీఆర్ హెచ్ఎండీఏ నిధులను దుర్వినియోగం చేశారనేది ఆరోపణ. హెచ్ఎండీఏ అనేది ప్రత్యేక సంస్థ. ఆస్తులు కలిగి ఉండడానికి, ఒప్పందాలు చేసుకోవడానికి, దావాలు వేయడానికి, ఎదుర్కోవడానికి అధికారం ఉన్న సంస్థ. హెచ్ఎండీఏ ఎంఏయూడీ అధీనంలో పనిచేస్తుంది. పిటిషనర్ పురపాలక శాఖ మంత్రిగా హెచ్ఎండీఏను నియంత్రిస్తారనడంలో సందేహం లేదు. ఫార్ములా–ఈ రేస్ ఒప్పందంలోకి హెచ్ఎండీఏ ప్రవేశించడానికి సంబంధించిన నోట్ఫైల్ను పిటిషనర్ ఆమోదించారు. ప్రాథమికంగా పరిశీలిస్తే హెచ్ఎండీఏ నిధులు పిటిషనర్ అధీనంలో ఉన్నట్లే. పిటిషనర్ విశ్వాస ఘాతుకానికి పాల్పడినట్లు ఎవరో సాధారణ వ్యక్తులు ఆరోపించడం లేదు. పిటిషనర్ ఇతరులతో కలిసి కుట్రపూరితంగా హెచ్ఎండీఏ నిధులు దుర్వినియోగం చేశారని బాధ్యతాయుతమైన ప్రభుత్వ అధికారి (మునిసిపల్ శాఖ ముఖ్యకార్యదర్శి) ఆరోపిస్తున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో ఏ ప్రభుత్వ ఆస్తి తన అఽధీనంలో లేదని, ఎలాంటి ‘ఎంట్రస్ట్మెంట్’ లేదనే పిటిషనర్ వాదనతో ఏకీభవించలేం. అలాగే దురుద్దేశం, దుర్వినియోగం ఆరోపణలు దర్యాప్తులో మాత్రమే తేలుతాయి’’ అని ధర్మాసనం వ్యాఖ్యానించింది. పురపాలక శాఖ మంత్రిగా హెచ్ఎండీఏ నిధులు కేటీఆర్ అధీనంలోనే ఉన్నట్లు స్పష్టంగా తెలుస్తోందని హైకోర్టు పేర్కొంది. ‘అవినీతి నిరోధక చట్టం సెక్షన్ 13ను పరిశీలిస్తే పబ్లిక్ సర్వెంట్ నేరపూరిత దుష్ప్రవర్తనను సూచిస్తోంది. విస్తృతంగా చర్చించిన వాస్తవాల ప్రకారం హెచ్ఎండీఏ మునిసిపల్శాఖ ఆధ్వర్యంలో పనిచేస్తోంది. అయితే పిటిషనర్ నిధుల్ని దుర్వినియోగం చేశారా? లేదా? అనేది దర్యాప్తులో తేలాలి. దీనిప్రకారం ప్రాథమికంగా కేసు ఉన్నట్లే’’ అని హైకోర్టు వ్యాఖ్యానించింది.  
‘ఫార్ములా–ఈ’లో కేటీఆర్ తప్పేలేదు కేసు నుంచి కడిగిన ముత్యంలా బయటపడతారు: హరీశ్రావు
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘ఫార్ములా ఈ రేస్ వల్ల తెలంగాణకు మంచే జరిగింది. హైదరాబాద్ బ్రాండ్ ఇమేజ్ కోసం కేటీఆర్ కష్టపడ్డారు. ఈ వ్యవహారంలో అవినీతికి ఆస్కారమే లేదు. ఆయన ఏ తప్పూ చేయలేదు’’ అని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావు పేర్కొన్నారు. మంగళవారం నందినగర్లో ఆయన మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రంలో రెండోసారి ఫార్ములా ఈ రేసింగ్ నిర్వహణ కోసం అడ్వాన్సు చెల్లించారని.. అందులో కేటీఆర్కు చేకూరిన లబ్ధి ఏమీ లేదన్నారు. ఆయనవైపు తప్పులేదు కాబట్టే విచారణకు సహకరిస్తున్నారని, తమకు న్యాయస్థానాలు, చట్టంపై గౌరవం ఉందని చెప్పారు. ఏసీబీ విచారణకు వెళితే ఆయన్ను 40 నిమిషాలు బయట నిల్చోబెట్టారని.. అయినా కేటీఆర్ ఓపికగా వ్యవహరించారన్నారు. ఇది కుట్రపూరితమైన కేసు అని, దీని నుంచి కేటీఆర్ కడిగిన ముత్యంలా బయటకు వస్తారని సంపూర్ణ విశ్వాసంతో ఉన్నామని పేర్కొన్నారు. ప్రజలదృష్టిని మళ్లించేందుకే రేవంత్రెడ్డి ఈ తరహా రాజకీయాలకు పాల్పడుతున్నారని ఆరోపించారు. వేధింపులు, కక్షసాధింపు చర్యలు ఎంతోకాలం సాగవన్నారు. బీఆర్ఎస్ నేతలపై ఎన్ని కేసులు పెట్టినా.. భయపడేదిలేదని, సీఎం రేవంత్ అక్రమాలను ప్రశ్నిస్తూనే ఉంటామని చెప్పారు.  కాంగ్రెస్ నేతలు తప్పుడు ప్రచారాలు మానుకుంటే మంచిదని హరీశ్ రావు సూచించారు.
అసంక్రమిత వ్యాధులపై  నేడు, రేపు జాతీయ స్థాయి సమావేశం
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : అసంక్రమిత వ్యాధుల(ఎన్సీడీ)పై బుధ, గురువారాల్లో హైదరాబాద్లో జాతీయ స్థాయి సమావేశం జరగనుంది. రాష్ట్ర వైద్య ఆరోగ్యశాఖ ఇందుకు సంబంధించిన ఏర్పాట్లను ఇప్పటికే పూర్తిచేసింది. శామీర్పేట్లోని ఓ ప్రైవేటు రిసార్ట్లో ఈ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించనున్నారు. జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్(ఎన్హెచ్ఎమ్)లో భాగంగా ప్రతీ రెండేళ్లకోసారి దేశ రాజధాని ఢిల్లీలో అసంక్రమిత వ్యాధులపై సమావేశాలు జరుగుతుంటాయి. కేంద్ర వైద్య, ఆరోగ్య మంత్రిత్వశాఖ ఇంతవరకు ఇటువంటి జాతీయ స్థాయి సమావేశాన్ని ఢిల్లీలో తప్ప ఇతర రాష్ట్రాల్లో ఒక్కసారి కూడా నిర్వహించలేదు. ఒక రాష్ట్రంలో ఇటువంటి జాతీయ స్థాయి సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేయడం ఇదే తొలిసారి. ఈ సమావేశానికి కేంద్ర వైద్య, ఆరోగ్య కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ జాయింట్ సెక్రటరీ సౌరబ్ జైన్(ఎన్సీడీ), జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ ఎండీ ఆరాధన పట్నాయక్తో పాటు అదనపు డైరెక్టర్ డాక్టర్ ఎల్. స్వస్తిక్ చరణ్, అన్ని రాష్ట్రాలకు చెందిన ఎన్హెచ్ఎమ్ ఎండీలు, ఎన్సీడీ కార్యక్రమ అధికారులు హాజరవుతున్నారు. తొలిరోజు ప్రముఖ వైద్యుల ప్రసంగాలుంటే, రెండోరోజు నాలుగైదు జిల్లాల్లో కేంద్ర బృందంతో పాటు ఆయా రాష్ట్రాల ఎన్హెచ్ఎమ్ ప్రతినిధులు క్షేత్రస్థాయి పర్యటనలు చేయనున్నారు. మేడ్చల్, సంగారెడ్డి, సిద్దిపేట, యాదాద్రి భువనగిరి, హైదరాబాద్ జిల్లాల్లో నిర్వహిస్తోన్న ఎన్సీడీ పరీక్షలను స్వయంగా పరిశీలించనున్నారు. 
సియోల్ బాంబులు  పేలడం ప్రారంభమయ్యాయి: పొంగులేటి
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో సియోల్ బాంబులు పేలడం ప్రారంభమైందని మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డి అన్నారు. విద్యుత్తు కమిషన్ నివేదిక ప్రభుత్వం దగ్గరికి వచ్చిందని, దీనిపై లీగల్ ఒపీనియన్ తీసుకుంటున్నామని అన్నారు. ఫోన్ ట్యాపింగ్ కేసు ఇంకా అవ్వలేదని, అది కూడా విచారణ జరుగుతోందని చెప్పారు. తప్పు ఎప్పటికైనా బయట పడుతుందని, కోర్టులు, వ్యవస్థల ముందు బలప్రదర్శన చేయడం సరైంది కాదని కేటీఆర్ను ఉద్దేశించి పొంగులేటి అన్నారు. కేటీఆర్ తప్పు చేయకపోతే కోర్టుకు ఎందుకు వెళ్లారని ప్రశ్నించారు. 
ఇంటర్ విద్యార్థులకు 11 నుంచి సెలవులు 
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంటర్ విద్యార్థులకు ప్రభుత్వం సంక్రాంతి సెలవులు ప్రకటించింది. ఈ నెల 11 నుంచి 16వ తేదీ వరకు ఆరు రోజుల పాటు సెలవులను ప్రకటిస్తూ మంగళవారం ఉత్తరులు జారీ చేసింది. ఇప్పటికే పాఠశాల విద్యాశాఖ ఈ నెల 11 నుంచి 17వ తేదీ వరకు సంక్రాంతి సెలవులు ఇచ్చింది.
కోర్టు తీర్పు చెంపపెట్టు: ఆది 
ఫార్ములా ఈ రేసు కేసుకు సంబంధించి హైకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పు.. కేటీఆర్కు చెంపపెట్టు అని ప్రభుత్వ విప్ ఆది శ్రీనివాస్ అన్నారు. ‘‘రాజకీయ కక్ష సాధింపు చర్యలంటూ హరీశ్ రావు పెద్ద పెద్ద మాటలు మాట్లాడుతున్నరు. అధికారంలో ఉన్నప్పుడు రేవంత్ రెడ్డిపైన వారు పెట్టిన కేసులన్నీ కక్షసాఽధింపులో భాగమేనా?’’ అని ఒక ప్రకటనలో ప్రశ్నించారు. 
మార్చి నెలాఖరుకు మెట్రో డీపీఆర్లు సిద్ధం
వాహన కాలుష్యాన్ని తగ్గించేందుకు చర్యలురవాణా శాఖ మంత్రుల భేటీలో మంత్రి పొన్నం న్యూఢిల్లీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఈ ఏడాది మే మొదటి వారంలో తెలంగాణలో వాహన్ సారథిని అందుబాటులోకి తీసుకురానున్నట్లు తెలంగాణ రాష్ట్ర రవాణా శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ తెలిపారు. జాతీయ రహదారి భద్రత మాసోత్సవాల్లో భాగంగా మంగళవారం కేంద్ర రవాణా, జాతీయ రహదారుల మంత్రి నితిన్ గడ్కరీ అధ్యక్షతన 42వ రవాణా అభివృద్ధి మండలి సమావేశం జరిగింది. దీంట్లో అన్ని రాష్ట్రాల రవాణా శాఖ మంత్రులు పాల్గొన్నారు.  ఇందులో మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ మాట్లాడుతూ.. తెలంగాణ రవాణా శాఖ అమలు చేస్తున్న విధానాలను వివరించారు. తెలంగాణ ప్రభుత్వం గడువు తీరిన వాహనాలను తుక్కుగా మార్చే పాలసీ, విద్యుత్ వాహనాల పాలసీ తీసుకొచ్చినట్లు తెలిపారు. విద్యుత్ వాహనాలను ప్రోత్సహించేందుకు 100 శాతం రోడ్డు పన్ను, రిజిస్ట్రేషన్ ఫీజు మినహాయిస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేసిందన్నారు. ప్రయాణికుల భద్రతను నిర్ధారించడానికి ‘వెహికల్ ట్రాకింగ్ సిస్టమ్’ అమలుచేస్తున్నట్లు తెలిపారు. మేడ్చల్ ప్రాంతంలో 40 ఎకరాల ప్రభుత్వ భూమిని రవాణా శాఖ సేకరించిందని, అందులో డ్రైవర్లకు శిక్షణ ఇచ్చేందుకు ఇన్స్టిట్యూట్ ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు మంత్రి పొన్నం తెలిపారు. (మొదటి పేజీ తరువాయి)రావాల్సిన అవసరం లేకుండా అన్నీ అక్కడే అందుబాటులో దొరికేలా కూడలిని అభివృద్ధి చేయాలని ఆదేశించారు.  మూడు మెట్రోల డీపీఆర్లకు కేంద్ర ప్రభుత్వం నుంచి ఆమోదం పొంది ఏప్రిల్ నెలాఖరుకు టెండర్లు పిలవాలని సీఎం సూచించారు. హైదరాబాద్ నగరంలో మెట్రో విస్తరణ, రేడియల్ రోడ్ల నిర్మాణాలు, ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల నిర్మాణాలపై సీఎం మంగళవారం తన నివాసంలో పురపాలక శాఖ అధికారులతో సమీక్ష నిర్వహించారు. రాజీవ్ గాంధీ అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం– ఫ్యూచర్ సిటీ మెట్రో (40 కి.మీ), జేబీఎస్–శామీర్ పేట మెట్రో (22కి.మీ), ప్యారడైజ్ –మేడ్చల్ మెట్రో (23కి.మీ) మార్గాలకు సంబంధించిన భూసేకరణ వెంటనే పూర్తి చేయాలని సీఎం ఆదేశించారు. కాగా ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల విషయంలో భవిష్యత్తు అవసరాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని చేపట్టాలని అధికారులకు సీఎం సూచించారు. అలైన్మెంట్ రూపొందించే సమయంలో క్షేత్ర స్థాయిలో సమగ్ర పరిశీలన చేయాలని, మేడ్చల్ మార్గంలో ఇప్పటికే ఉన్న మూడు ప్లైఓవర్లను పరిగణనలో ఉంచుకుని మెట్రో లైన్ తీసుకెళ్లాలని చెప్పారు. ఎలివేటెడ్ కారిడార్ల నిర్మాణ పనులు వీలైనంత త్వరగా ప్రారంభించాలని ఆదేశించారు.  హైదరాబాద్ గ్రోత్ కారిడార్ లిమిటెడ్ కింద రేడియల్ రోడ్ల నిర్మాణం చేపట్టాలని సీఎం చెప్పారు. సమీక్షలో ముఖ్యమంత్రి సలహాదారు వేం నరేందర్ రెడ్డి, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సలహాదారు (మౌలిక వసతులు) శ్రీనివాస రాజు, సీఎం ప్రత్యేక కార్యదర్శి అజిత్ రెడ్డి, పురపాలక శాఖ అధికారులు పాల్గొన్నారు.కొత్త క్రిమినల్ చట్టాలపై హ్యాండ్ బుక్ ఆవిష్కరణ తెలంగాణ జైళ్ల శాఖ రూపొందించిన కొత్త క్రిమినల్ చట్టాలపై హ్యాండ్ బుక్ను ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. నూతన సంవత్సరాన్ని పురస్కరించుకుని జైళ్ల శాఖ డీజీ సౌమ్యా మిశ్రా, ఇతర ఉన్నతాధికారులు సీఎం రేవంత్ రెడ్డిని ఆయన నివాసంలో మంగళవారం కలిసి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా నల్సార్ యూనివర్సిటీ ఆఫ్ లా సహకారంతో జైళ్ల శాఖ రూపొందించిన హ్యాండ్ బుక్ను సీఎం ఆవిష్కరించారు. జైళ్ల శాఖ రూపొందించిన 2025 క్యాలెండర్, డైరీని సీఎం ఆవిష్కరించారు. ఐజీలు రాజేశ్, మురళీ బాబు, డీఐజీలు డి. శ్రీనివాస్, సంపత్ ఇతర అధికారులు సీఎంను కలిసిన వారిలో ఉన్నారు.
వ్యవసాయ, అనుబంధశాఖల అధికారులతో సమీక్ష నిర్వహిస్తున్న రాష్ట్ర మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు
వెళ్లికొనేలా 3 ఆధునిక మార్కెట్లు!● మరో వెయ్యి రైతు వేదికల్లో వీసీ యూనిట్లు● వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయంలో  భవన నిర్మాణాలకు కొత్త ప్రతిపాదనలు● బడ్జెట్ ప్రతిపాదనలపై మంత్రి తుమ్మల సమీక్షహైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): వ్యాపారులు రైతుల వద్దకు వెళ్లి పంటల ఉత్పత్తులు కొనుగోలుచేసేలా రాష్ట్రంలో మూడు ఆధునిక మార్కెట్లను అధునాతన హంగులతో ఏర్పాటు చేసేందుకు ప్రతిపాదనలు తయారుచేయాలని రాష్ట్ర వ్యవసాయ, మార్కెటింగ్ శాఖ మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు ఆదేశించారు. వ్యవసాయ యూనివర్సిటీలో మౌలిక సదుపాయాల కల్పన, కొత్త భవనాల నిర్మాణాలకు ప్రతిపాదనలు తయారుచేయాలని చెప్పారు. వ్యవసాయ, అనుబంధ రంగాల బడ్జెట్ ప్రతిపాదనలు, పథకాల పురోగతిపై అధికారులతో సచివాలయంలో మంగళవారం సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలో మరో వెయ్యి రైతువేదికల్లో వీడియో కాన్ఫరెన్స్ యూనిట్ల ఏర్పాటుకు, రైతు వేదికల నిర్వహణకు నిధుల మంజూరుకు ప్రతిపాదనలు రూపొందిచాలన్నారు. సంచార భూసార పరీక్ష కేంద్రాలను ఉమ్మడి జిల్లాకు ఒకటి చొప్పున ఏర్పాటు చేసేందుకు చర్యలు తీసుకోవాల్సిందిగా ఆదేశాలు జారీచేశారు. పొలాల వద్దకే వెళ్లి భూసార పరీక్షలు చేయాలని సూచించారు. అధికారులు ప్రభుత్వ ప్రాధాన్యాలను గుర్తెరిగి పనిచేయాలని సూచించారు. మార్కెట్ కమిటీల పునర్విభజనకు వస్తున్న ప్రతిపాదనలను దీర్ఘకాలం పెండింగ్లో పెట్టడంపై ఆ శాఖ ఉన్నతోద్యోగిపై ఆగ్రహం వ్యక్తంచేశారు. మూడు రోజుల్లో అన్ని విజ్ఞప్తులు పరిశీలించిన నివేదిక పంపించాలని డైరెక్టర్ ఉదయ్ కుమార్ను ఆదేశించారు. ఇప్పటివరకు వచ్చిన ఫిర్యాదులపై స్పందించని అధికారులపై ఆగ్రహం వ్యక్తంచేశారు. చిన్న, సన్నకారు రైతులు మేలుకలిగేలా వ్యవసాయ యాంత్రీకరణ, సూక్ష్మసేద్యం పరికరాల పంపిణీ, సేంద్రియ వ్యవసాయం ప్రోత్సహించాలని తుమ్మల సూచించారు. బడ్జెట్ ప్రతిపాదనలు, కేంద్ర ప్రభుత్వ పథకాలను వినియోగించుకునేందుకు ప్రతిపాదనలు సిద్ధంచేయాలని ఆదేశాలు జారీచేశారు. మూడు నెలల ప్రణాళికతోపాటు 2025–26 వార్షిక బడ్జెట్ ప్రతిపాదనలు రూపొందించాలని సూచించారు. కాగా రైతుభరోసా అమలు చర్యలు వేగవంతం చేయాలని అధికారులను  తుమ్మల  ఆదేశించారు. రాష్ట్ర స్థాయి అధికారులు, కంపెనీల ప్రతినిధులతో సమావేశం నిర్వహించారు. మంత్రివర్గ సమావేశంలో నిర్ణయించిన విధంగా ఈ యాసంగి నుంచి వ్యవసాయానికి అనువైన భూములన్నంటికి రైతుభరోసా వర్తింపచేసి, వ్యవసాయయోగ్యం కాని భూములను గుర్తించేందుకు సాంకేతికతను వాడుకోవాలన్నారు. 
తెలంగాణకు నాగార్జునసాగర్ జీవనాడి
● డ్యామ్ స్పిల్వేపై ఐఐటీ రూర్కీతో అధ్యయనం● నివేదిక ఆధారంగా గుంతల పూడ్చివేత: ఉత్తమ్ కుమార్ రెడ్డిహైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): నాగార్జునసాగర్ ప్రాజెక్టు తెలంగాణకు జీవనాడి అని, ఆ ప్రాజెక్టును కాపాడుకోవడానికి అవసరమైన చర్యలు తీసుకోవాలని నీటిపారుదల శాఖ మంత్రి ఉత్తమ్కుమార్రెడ్డి సంబంధిత అధికారులకు సూచించారు. మంగళవారం జలసౌధలో నాగార్జునసాగర్ ప్రాజెక్టుపై మాజీ మంత్రి కె.జానారెడ్డి, నల్లగొండ ఎంపీ కె.రఘువీర్రెడ్డి, ఎమ్మెల్యే జయవీర్రెడ్డితో కలిసి సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా సాగర్ స్పిల్వే ఓగిపై ఏటా వరదల సమయంలో గుంతలు పడుతున్నాయని అధికారులు గుర్తు చేయగా.. మంత్రి స్పందించారు. స్పిల్వే గుంతలపై రూర్కీ ఐఐటీతో అధ్యయనం చేయించాలని, ఆ తర్వాత సిఫారసుల ఆధారంగా గుంతలు పూడ్చటానికి చర్యలు తీసుకోవాలని, కట్టను కాపాడుకోవడానికి వీలుగా చర్యలకు ఉపక్రమించాలన్నారు. సాగర్ డ్యామ్తో పాటు కాలువల మరమ్మతులు యుద్ధప్రాతిపదికన చేపట్టాలని సూచించారు. రాష్ట్రంలో నీటిపారుదల అభివృద్ధి సంస్థ(ఐడీసీ) లిఫ్టుల కింద 4,69,138 ఎకరాల ఆయకట్టు ఉందని, ఆ లిఫ్టులన్నింటికి పూర్తిస్థాయిలో మరమ్మతులు చేసి, పూర్తి ఆయకట్టుకు నీరందించేలా చర్యలు తీసుకోవాలని నిర్దేశించారు. రూ.664 కోట్ల వ్యయంతో  సాగర్ జలాశయం నుంచి నీటిని తరలించడానికి ఉద్దేశించిన నెల్లికల్ ఎత్తిపోతల పథకం పనులను చేపట్టాలని, రానున్న ఖరీఫ్ నాటికి 7600 ఎకరాలను ఫేజ్–1 కింద అందించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. శ్రీశైలం లెఫ్ట్ బ్యాంకు కెనాల్ ప్రాజెక్టులోని లో లెవల్ కెనాల్ లైనింగ్ చేపట్టాలని, 90.43 కిలోమీటర్లు ఉన్న కెనాల్కు 60 మిల్లీమీటర్ల మందంతో సీసీ లైనింగ్ పనులు చేపట్టాలని, డిస్ట్రిబ్యూటరీలకు కూడా మరమ్మతులు చేయాలని సూచించారు. నాగార్జునసాగర్, మిర్యాలగూడ, నల్లగొండ నియోజకవర్గాల్లో 30 వేల ఎకరాలను స్థిరీకరించడానికి వీలుగా 19 చిన్న లిఫ్టుల పనులు జరుగుతున్నాయని ఆయన వివరించారు.  
నేడు ఏపీకి ప్రధాని మోదీ 
● రూ.2 లక్షల కోట్లకుపైగా భారీ ప్రాజెక్టులు● నేడు విశాఖలో ప్రధాని చేతుల మీదుగా శ్రీకారంవిశాఖపట్నం, అమరావతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రధాని నరేంద్రమోదీ బుధవారం విశాఖకు వస్తున్నారు. అభివృద్ధిలో ఆంఽధ్రప్రదేశ్ను మరో ఎత్తుకు చేర్చుతూ రూ.రెండు లక్షల కోట్లకు పైగా విలువైన ప్రాజెక్టులకు బటన్ నొక్కి శ్రీకారం చుట్టనున్నారు. ఇందులో అనకాపల్లి జిల్లా అచ్యుతాపురం మండలం పూడిమడకలో ఏర్పాటుచేసే గ్రీన్ హైడ్రోజన్ హబ్ విలువే రూ. 1.85 లక్షల కోట్లు. రహదారులు, రైల్వే పనుల అంచనా రూ.19.5 వేలకోట్లు. వీటితోపాటు మరో 10కిపైగా ప్రాజెక్టులకు ప్రధాని శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. అలాగే.. కొత్తగా నిర్మించిన, విస్తరించిన ఆరు రహదారులను ఆయన జాతికి అంకితం చేస్తారు. దీనికోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అన్నిరకాల ఏర్పాట్లను భారీఎత్తున చేసింది. రాష్ట్రంలో కూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పాటైన తరువాత ఆయన రాష్ట్రానికి రావడం ఇదే మొదటిసారి. ప్రధాని వెంట ఏపీ సీఎం చంద్రబాబు, డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కూడా ఈ పర్యటనలో పాల్గొంటున్నారు. 
వచ్చే కేబినెట్ భేటీలో 33 సెలక్షన్ గ్రేడ్  డిప్యూటీ కలెక్టర్ పోస్టులకు ఆమోదం: పొంగులేటి
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): వచ్చే కేబినెట్ సమావేశంలో 33 సెలక్షన్ గ్రేడ్ డిప్యూటీ కలెక్టర్ పోస్టులకు ఆమోదం వస్తుందని రెవెన్యూ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డి తెలిపారు. మంగళవారం సచివాలయంలో డిప్యూటీ కలెక్టర్ల సంఘం నూతన సంవత్సర డైరీని, ట్రెసా డైరీని మంత్రి ఆవిష్కరించారు. ప్రజలకు మంచి సేవలు అందించాలని మంత్రి ఉద్యోగ సంఘాలకు సూచించారు. ఉద్యోగుల సమస్యలను ఒకొక్కటి పరిష్కరిస్తూ వస్తున్నామని, సంక్రాంతిలోపే ఎన్నికల సమయంలో బదిలీ అయిన తహసీల్దార్లను పూర్వపు స్థానాలకు బదిలీ చేస్తామని మంత్రి హామీ ఇచ్చారు. కార్యక్రమంలో డిప్యూటీ కలెక్టర్ల సంఘం అధ్యక్షుడు కె. చంద్రమోహన్, ట్రెసా అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు వంగా రవీందర్ రెడ్డి, గౌతమ్, పలువురు ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు.
13 నుంచి  కైట్ ఫెస్టివల్
సంక్రాంతి పర్వదినం సందర్భాన్ని పురస్కరించుకుని జనవరి 13 నుంచి 15 వరకు మూడు రోజుల పాటు పరేడ్ మైదానంలో అంతర్జాతీయ కైట్ఫెస్టివల్ను నిర్వహించనున్నారు. ఇందుకు పర్యాటక శాఖ అధికారులు విస్తృత స్థాయిలో ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. ఇండోనేషియా, స్విట్జర్లాండ్, ఆరేస్టలియా, శ్రీలంక, కెనడా తదితర దేశాల నుంచి ఫ్లైయర్లు తరలి వచ్చి గాలిపటాలను ఎగురవేయనున్నారు.  
లొట్టపీసు కేసు పెట్టి  శునకానందం!
హైకోర్టు క్వాష్ పిటిషన్ మాత్రమే కొట్టేసిందిదీనిపై సుప్రీంకోర్టుకు వెళ్లాం.. అక్కడ న్యాయపోరాటం చేస్తారేవంత్.. నువ్వు మొగోనివైతే ఫార్ములా–ఈపై చర్చకు రా!ముఖ్యమంత్రి ఒక బ్రోకర్.. ఒక మంత్రి కాంట్రాక్టర్: కేటీఆర్
చిత్రకళా పరిశోధకుడు జగదీశ్ మిట్టల్ ఇకలేరు
● భారతీయ చిత్రకళా రంగంలో విమర్శకుడిగా గుర్తింపుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రఖ్యాత చిత్రకళా పరిశోధకుడు, పద్మశ్రీ పురస్కార గ్రహీత, జగదీశ్ మిట్టల్ (99) ఇకలేరు. కొద్ది రోజులుగా వయోధిక సమస్యలతో మంచానికే పరిమితమైన ఆయన దోమల్గూడలోని స్వగృహంలో మంగళవారం సాయంత్రం తుదిశ్వాస విడిచారు. జగదీశ్ మిట్టల్ 1925 సెప్టెంబరు 16న ఉత్తరప్రదేశ్లోని బులంద్ షహర్లో ఓ విద్యావంతుల కుటుంబంలో జన్మించారు. చిన్నప్పటి నుంచి చిత్రకళలపై మక్కువ కలిగిన ఆయన, విశ్వకవి రవీంద్రుడు నెలకొల్పిన శాంతి నికేతన్, కళాభవన్లో పోస్టు గ్రాడ్యుయేషన్ పూర్తి చేశారు. తన సహాధ్యాయి, ప్రఖ్యాత చిత్రకారిణి కమలను ప్రేమించి పెళ్లి చేసుకున్నారు. అనంతరం స్వాతంత్య్ర సమరయోధుడు భద్రి విశాల్ పిట్టి ఆహ్వానం మేరకు 1953లో హైదరాబాద్కు వచ్చారు. జవహర్ లాల్ నెహ్రూ ఫైన్ ఆర్ట్స్ కళాశాలలో భారతీయ చిత్రకళ చరిత్రను కొంతకాలం బోధించా రు. క్రీ.పూ ఒకటవ శతాబ్దం మొదలు క్రీ.శ 1900 వరకు అరుదైన చిత్రకళా సంపదను సేకరించారు. తన భార్య కమల మరణానంతరం జగదీశ్ అండ్ మిట్టల్ మ్యూజియం ఆఫ్ ఇండియన్ ఆర్ట్ పేరుతో 1976లో ఇంటినే మ్యూజియంగా మలిచారు.  ఆయన సేవలను గుర్తించిన భారత ప్రభుత్వం 1990లో పద్మశ్రీ పురస్కారంతో సత్కరించింది. బుధవారం జూబ్లీహిల్స్లోని మహాప్రస్థానం శ్మశాన వాటికలో జగదీశ్ మిట్టల్ అంత్యక్రియలు నిర్వహిస్తామని కుటుంబసభ్యులు తెలిపారు. 
చర్లపల్లిలో రెగ్యులర్ రైళ్లకు మరో 3 నెలలు?
● తిరుపతికి చేరిన తొలి రైలుహైదరాబాద్ సిటీ/కుషాయిగూడ, జనవరి 7(ఆంఽధ్రజ్యోతి): దక్షిణ మధ్య రైల్వే పరిధిలో కొత్తగా ప్రారంభమైన చర్లపల్లి శాటిలైట్ టెర్మినల్ నుంచి ప్రధాన/రెగ్యులర్ రైళ్లలో రాకపోకలు సాగించేందుకు ప్రయాణికులు మరో మూడు నెలలు ఆగాల్సిందే. ఎందుకుంటే సాంకేతిక కారణాల వల్ల చర్లపల్లి స్టేషన్ నుంచి ప్రస్తుతానికి ప్రత్యేక రైళ్లనే నడపనున్నామని రైల్వే శాఖకు చెందిన ఓ ఉన్నతాధికారి తెలిపారు. ఇప్పటికే(90 రోజులు ముందుగా) సికింద్రాబాద్, కాచిగూడ, నాంపల్లి స్టేషన్ల నుంచి/వరకు వివిధ రైళ్లలో ప్రయాణికులు రిజర్వేషన్ చేయించుకోవడంతో ఆయా రైళ్లను అవే టెర్మినల్స్ నుంచి/వరకు మరికొన్నాళ్లు తప్పక కొనసాగించాల్సి ఉంది. దీంతో చర్లపల్లి నుంచి ప్రధాన/రెగ్యులర్ రైళ్ల రాకపోకలకు సమయం పట్టనుంది. మరోపక్క, చర్లపల్లి టెర్మినల్కు అప్రోచ్ రహదారుల విస్తరణపై రైల్వే శాఖ రాష్ట్ర ప్రభుత్వంతో సంప్రదింపులు జరుపుతోంది. చర్లపల్లి టెర్మినల్ నుంచి సోమవారం మధ్యాహ్నం 3గంటలకు ప్రారంభమైన ప్రత్యేక రైలు(07077) మంగళవారం ఉదయం 4గంటలకు తిరుపతికి చేరింది. దీంతో చర్లపల్లి టెర్మినల్ నుంచి ప్రారంభమైన తొలి రైలుగా ఇది రికార్డులకు ఎక్కింది. 
బిదూరిని బీజేపీ నుంచి సస్పెండ్ చేయాలి
• ప్రియాంక గాంధీపై అనుచిత వ్యాఖ్యలను ఖండిస్తున్నాం• వరంగల్ పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డిహనుమకొండ సిటీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఢిల్లీ రాష్ట్ర కల్కా జీ నియోజకవర్గ బీజేపీ అభ్యర్థి రమేశ్ బిదూరిని పార్టీ నుంచి సస్పెండ్ చేయాలని ఆ మేరకు బీజేపీ అధిష్ఠానం తక్షణమే స్పం దించాలని హనుమకొండ జిల్లా కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు, వరంగల్ పశ్చి మ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి డిమాండ్ చేశారు. ఏఐసీసీ అధినేత, ఎంపీ ప్రియాంకగాంధీపై బిదూరి చేసిన వ్యాఖ్యలను తీవ్రంగా ఖండిస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. మంగళవారం హనుమకొండ అశోకా జంక్షన్లో రాజేందర్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో కాంగ్రెస్ శ్రేణులు బీ జేపీ దిష్టిబొమ్మను దహనం చేశారు. బిదూరి వ్యాఖ్యలను నిరసి స్తూ ఆందోళన నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా రాజేందర్రెడ్డి మా ట్లాడుతూ.. బిదూరి వ్యాఖ్యలు మహిళాలోకాన్ని అగౌరపరిచేలా ఉ న్నాయన్నారు. వెంటనే ఆయన ప్రియాంకగాంధీకి క్షమాపణలు చెప్పాలని డిమాండ్ చేశారు. రమేశ్ బిదూరి ఏ ముఖం పెట్టుకొని ఢిల్లీ  ఎన్నికల్లో ఓట్లు అడుగుతున్నారని రాజేందర్రెడ్డి ధ్వజమె త్తారు. ఈ కార్యక్రమంలో కాంగ్రెస్ నాయకులు బత్తిని శ్రీనివాస్, రా మక్రిష్ణ, పుల్లా పద్మావతి, రాహుల్రెడ్డి, కార్పొరేటర్లు తోట వెంకన్న, పోతుల శ్రీమాన్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఎన్హెచ్ పెండింగ్ సమస్యలు పరిష్కరించండి..
• స్టేషన్ ఘన్పూర్ ఎమ్మెల్యే శ్రీహరి, వరంగల్ ఎంపీ కావ్య • ఎన్హెచ్ఏఐ అధికారులతో సమీక్షా సమావేశంహనుమకొండ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): స్టేషన్ ఘన్పూర్ నియోజకవర్గ పరిఽధిలో జాతీయ రహదారికి సంబంధించి పెండింగ్ సమస్యలను త్వరితగతిన పరిష్కరిం చాలని ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి, వరంగల్ ఎంపీ డాక్టర్ కడియం కావ్య కోరారు. ఈ మేరకు నేషనల్ హైవే అథారిటీ అధికారులతో మం గళవారం సమీక్షా సమావేశం నిర్వ హించారు. హనుమకొండ కనకదు ర్గకాలనీలోని ఎమ్మెల్యే కడియం నివాసంలో జరిగిన ఈ సమావేశం లో స్టేషన్ఘనపూర్ నియోజకవర్గం పరిధిలోని జాతీయ రహదారుల సమస్యలపై అధికారులతో కూలం కశంగా చర్చించారు. ఈ సందర్భంగా ఎమ్మెల్యే, ఎంపీ మాట్లాడుతూ.. జనగామ ఆర్వోబీ నుంచి కరుణాపురం వరకు అన్ని గ్రామాల్లో సైడ్ డ్రైనేజీలు నిర్మాణం చేశారని, కానీ ఆ డ్రైనేజీ నీరు బయటకు వెళ్లకుండా గ్రామాల్లోకే వస్తోందని, కనుక నీరు బయటకు వెళ్లేలా నిర్మాణాలు చేపట్టాలని కోరారు. వరంగల్ నుంచి జనగామ పట్టణానికి వెళ్లే జంక్షన్లో వాహనదారులు తీవ్ర ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటున్నారని, జంక్షన్ అభివృద్ధి చేయాలని అన్నారు. జనగామ–సూర్యాపేట ఆర్వోబీకి ఇరువైపులా ఉన్న ఆప్రోచ్ రోడ్లు, యూటర్న్లు సరిగాలేవని, వెంటనే వాటిని సరిచేయాలని అన్నారు. స్టేషన్ఘనపూర్, నిడిగొండ, చాగల్, చిన్నపెండ్యాల గ్రామాల్లో సర్వీస్ రోడ్డు చివరి వరకు బారీకేడ్లు ఏర్పాటు చేయాలని కోరారు. కాగా, వీటన్నింటినీ స్వయంగా  పరిశీలించి సమస్య పరిష్కారానికి అవసరమైన చర్యలు తీసుకుంటానని ఎన్హెచ్ఏఐ పీడీ హామీ ఇచ్చారు. అలాగే చిన్నపెండ్యాల గ్రామం వద్ద సెంట్రల్ లైటింగ్ ఏర్పాటుకు రూ.27లక్షలు మంజూరు అయ్యాయని, త్వరలో టెండర్ ప్రక్రియ పూర్తి చేసి పనులు ప్రారంభిస్తామని తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఎన్హెచ్ఏఐ అధికారులు, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఐనవోలు జాతరకుసమన్వయంతో పనిచేయాలి
• పారిశుధ్య నిర్వహణకు పకడ్బందీ చర్యలు తీసుకోవాలి• వీడియోకాల్లో మంత్రి కొండా సురేఖ ఆదేశం• మల్లన్న ఆలయ ఆవరణలో సమీక్ష సమావేశం• భక్తులకు సకల సౌకర్యాలు కల్పిస్తాం : ఎమ్మెల్యే నాగరాజుసమీక్షా సమావేశంలో మాట్లాడుతున్న వర్ధన్నపేట ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు
దరఖాస్తులపై సత్వరమే స్పందించాలి
‘ప్రజావాణి’లో వరంగల్ కలెక్టర్ సత్య శారదవరంగల్ కలెక్టరేట్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజావాణికి వచ్చిన దరఖాస్తులపై సత్వరమే స్పందించాలని కలెక్టర్ సత్య శారద అధికారులను ఆదేశించారు. మంగళవారం వరంగల్ కలెక్టరేట్లో నిర్వహించిన ప్రజావాణి కార్యక్రమంలో ఆమె ప్రజల నుంచి వినతులు స్వీకరించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ.. వచ్చిన వినతులే మళ్లీ మళ్లీ వస్తున్నాయని, వాటిని సాధ్యమైనంత మేరకు వెంటనే  పరిష్కరించాలని సూచించారు. ప్రజావాణిలో మొత్తం 88 వినతులు అందగా శాఖల వారిగా ఎండార్స్ చేశారు. రెవెన్యూ శాఖకు 18, జడ్పీ సీఈవోకు 26, డీఆర్డీఏ 2, సివిల్ సప్లై 2, జీడబ్ల్యూఎంసీ 1, పోలీసుశాఖ 3, విద్యాశాఖ 8, ఉపాధిశాఖ 3, కలెక్టరేట్ సూపరింటెండెంట్ 11, ఎంజీఎం 2, ఎల్డీఎంకు 2 వినతులు అందినట్లు తెలిపారు. ఈ కార్యక్రమంలో అదనపు కలెక్టర్ జి.సంధ్యారాణి, డీఆర్వో విజయలక్ష్మీ, వరంగల్, నర్సంపేట ఆర్డీవోలు సత్యపాల్రెడ్డి, ఉమారాణి, జిల్లా పరిషత్ సీఈవో రామిరెడ్డి, డీఆర్డీవో కౌసల్యాదేవి, వివిధ శాఖల అధికారులు పాల్గొన్నారు.
‘వైరస్’
• ప్రాణాంతకం కాదంటున్న వైద్యులు• తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సలహాలు• దేశంలో కేసులు నమోదైన నేపథ్యంలో ముందస్తు ఏర్పాట్లుఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలోని ఆస్పత్రుల్లో ముందస్తు జాగ్రత్తలు
నిట్లో టీచ్–2025 ప్రారంభం
• ఐదు రోజుల ఎఫ్డీ కార్యక్రమం• పాల్గొన్న శ్రీలంక ప్రొఫెసర్ సమరవీరహనుమకొండ, జనవరి 7 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): వరంగల్ నిట్లో టీచ్–2025 ప్రారంభమైంది. ‘టీచింగ్ ఇంగ్లీష్ విత్ ఏఐ, క్రిటికల్ పెడగాగీ, హిస్టరీ’ పేరుతో మంగళ వారం ప్రారంభమైన ఈ ఫ్యాకట్లీ డెవలప్మెంట్ ప్రోగ్రా మ్ (ఎఫ్డీపీ) ఈనెల 11వ తేదీ వరకు కొనసాగుతుం ది. నిట్లోని డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ హ్యూమానిటీస్ అండ్ సోషల్ సైన్సెస్ (హెచ్అండ్ఎస్ఎస్), సెంటర్ ఫర్ ట్రె యినింగ్ అండ్ లర్నింగ్ (సీటీఎల్) సహకా రంతో నిర్వ హిస్తున్న ఈ కార్యక్రమంలో శ్రీలంకకు చెందిన డిప్యూటీ డైరెక్టర్ జనరల్ ఆఫ్ ఎడ్యుకేషన్ ప్రొఫెసర్ దర్శన సమ రవీర పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన కీలకోపన్యా సం చేస్తూ 21వ శతాబ్దంలో ఎదు రవుతున్న సవాళ్లను ఎదుర్కొనేందుకు అధ్యాపకులను సిద్ధం చేయడానికి స మకాలీన బోధనా పద్ధతులతో ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజె న్స్(ఏఐ) ఆధారిత ఆవిష్కరణ లను చేయాల్సిన అవస రాన్ని ఎత్తిచూపారు. సెంటర్ ఫర్ ట్రెయినింగ్ అండ్ ల ర్నింగ్ అధిపతి ప్రొఫెసర్ టి.కిశోర్కుమార్ ఈ కార్యక్ర మానికి ముఖ్య అతిథిగా విచ్చేశారు. జాతీయ విద్యా వి ధానానికి అనుగుణంగా బోధనా పద్ధతులను మెగరుగు పరచడంలో, డిజిటల్ లర్నింగ్ కార్యక్రమాలను ప్రోత్స హించడంలో ఇటువంటి కార్యక్రమాల ప్రాముఖ్యత ఎం తో ఉందని అన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో హ్యుమానిటీస్ అండ్ సోషల్ సైన్సెస్ విభాగం అధిపతి ప్రొఫెసర్ ఎం.రాజా విశ్వనాథన్, ప్రొఫెసర్ ఆర్.వెన్నెల పాల్గొన్నారు.
‘బండ్’ పనులను వేగవంతం చేయాలి
• నగరంలో ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు ప్రత్యేక చర్యలు తీసుకోవాలి• నియోజకవర్గస్థాయి సమీక్షలో ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్ రెడ్డి
హమాలీల సమస్యలను వెంటనే పరిష్కరించాలి
రేషన్ డీలర్ల సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు రమేష్బాబువడ్డెపల్లి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): సివిల్ సప్లయీస్ గోదాం హమాలీల సమస్యలను వెంటనే పరిష్కరించాలని తెలంగాణ రేషన్ డీలర్ల సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు బత్తుల రమేష్బాబు ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. సివిల్ సప్లయీస్ హమాలీల ఎగుమతి, దిగుమతి రేట్ల ఒప్పందం ప్రకారం జీవో విడుదల చేసి పెరిగిన రేట్లను అమలు చేయాలని కోరుతూ హనుమకొండ అంబేద్కర్ భవన్ ప్రాంతంలోని గోదాముల వద్ద చేపట్టన సమ్మె మంగళవారం 7వ రోజుకు చేరుకుంది. ఈ సమ్మెకు సంపూర్ణ మద్దతు తెలిపి బత్తుల రమేష్బాబు మాట్లాడా రు. సివిల్ సప్లయీస్ హమాలీల వేతన ఒప్పం దాన్ని వెంటనే అమలు చేయకపోవడంతో రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా హమాలీలు సమ్మె చేస్తున్నారని, వారి న్యాయమైన డిమాండ్లను వెంటనే పరిష్కరించాల ని ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. హమాలీ కార్మికుల ఎగు మ తి, దిగుమతి రేట్లు గతంలో రూ. 26 ఉండగా ప్రస్తుతం రూ.29కి పెంచారని వీటిని తక్షణమే అమలు చేసి ఏరియర్స్తో సహా చెల్లించా లని ఆయన కోరారు. హమాలీ కార్మికు లందరికీ రూ.10 లక్షల ఆరోగ్య బీమా సౌకర్యం కల్పించాలన్నారు. హమాలీలతో పాటు రేషన్ డీలర్లకు సైతం గౌరవ వేతనం చెల్లించాలని బత్తుల రమేష్ బాబు ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్చేశారు. ఈ సమ్మెలో ఏఐటీయూసీ జిల్లా అధ్యక్షుడు వేల్పుల సారంగపాణి, ప్రధాన కార్యదర్శి జక్కు రాజుగౌడ్, రాష్ట్ర మునిసిపల్ స్టాఫ్ అండ్ ఔట్సోర్సింగ్ వర్కర్స్ యూని యన్ ప్రధాన కార్యదర్శి వేల్పుల ధర్మ రాజు, రేషన్ డీలర్ల సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర, జిల్లా నాయకులు చలగాని మో హన్, తోట సమ్మయ్య, బత్తుల మహేష్, పోతరాజు రమేష్, గౌరీశం కర్తోపాటు ఏఐటీయూసీ నాయకులు బత్తిని సదానందం తదితరులు పాల్గొన్నారు.
మెట్ట ప్రాంతానికి గోదావరి జలాలు
ఎమ్మెల్యే పల్లా రాజేశ్వర్ రెడ్డితరిగొప్పుల, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): కరువుతో అల్లాడుతున్న మెట్ట ప్రాంత మైన తరిగొప్పుల మండలంలో వచ్చే వానాకాలం సీజన్ లోపు గోదావరి జలా లు పరువల్లు తొక్కనున్నాయని జనగా మ ఎమ్మెల్యే పల్లా రాజేశ్వర్ రెడ్డి అన్నారు. దేవాదుల ఎత్తిపోతల పథకం పేజ్–3లో భాగంగా చేపడుతున్న పైపులైన్ పనులకు ఆయన మంగళవా రం తరిగొప్పుల మండల కేంద్రం శివారు కనీలకుంట్లలో భూమి పూజ చేశారు. అనంతరం రైతులు, కార్యకర్తలతో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో మాట్లాడారు. కరువు ప్రాంతానికి గోదావరి జలాలను తీసుకొచ్చేందుకు నాటి ముఖ్యమంత్రి కేసీఆర్ ని ఒప్పించి 19వ జీవో ద్వారా రూ.104 కోట్లు మం జూరి చేయించానన్నారు. ఈ నిధులతో గండిరామారం మల్లన్నగండి రిజర్వాయర్ నుంచి మొదటి లింకు లిప్ట్ ద్వారా గోదావరి జలాలను పంపింగ్ చేసి మండలంలోని అబ్దుల్నాగారం, నర్సాపూర్, తరిగొప్పుల, అంకుషాపూర్, సోలిపూర్, పోతారం, భోజ్యతండా, కొత్తతండా, వాచ్చతండా, మాన్సింగ్తండ, బొత్తలపర్రె, బొంతగట్టు నాగారం గ్రామాలలోని 3350 ఎకరాలకు ప్రత్యక్షంగా సాగునీరందగా, పరోక్షంగా మరో 17 వేల ఎకరాలకు సాగునీరందుతోందన్నారు. కార్యక్రమంలో బీఆర్ఎస్ రాష్ట్ర నాయకులు గద్దల నర్సింగరావు, మండలాధ్యక్షుడు పింగిళి జగన్మోహన్ రెడ్డి, చిలువేరు లింగం, ఉమ్మడి నర్మెట మండల కన్వినర్ పెద్ది రాజిరెడ్డి, మాజి సర్పంచ్ దామెర ప్రభుదాస్, మాజి జెడ్పీటీసీ ముద్దసాని పద్మజ వెంకట్ రెడ్డి, నాయకులు జొన్నగోని సుదర్శన్ గౌడ్, సాయిల్ల రాజు, మల్యాల సుదీర్, కొండ కుమార్ పాల్గొన్నారు.
గడువులోగా రిజర్వాయర్ల పనులు పూర్తి చేయాలి
సమీక్షా సమావేశంలో ఎమ్మెల్యే యశస్వినిరెడ్డిపాలకుర్తి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): పాలకుర్తి, చెన్నూరు రిజర్వాయర్ల పనులను గడువులోగా పూర్తి చేయాలని సంబంధిత అధికారులకు ఎమ్మెల్యే మామిడాల యశస్వినిరెడ్డి దిశానిర్ధేశం చేశారు. మంగళవారం మండల కేంద్రంలోని ఎమ్మెల్యే క్యాంపు కార్యాలయంలో నీటిపారుదల శాఖ అధికారులతో సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు. ఆమె మాట్లాడారు. పాలకుర్తి, చెన్నూరు రిజర్వాయర్లు పనుల్లో వేగం పెంచేలా చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. యాసంగికి సాగునీటిపై ఎప్పటికప్పుడు చర్యలు చేపట్టాలన్నారు. రెండు రిజర్వాయర్ల నీటి నిలువ సామర్థ్యంపై సమగ్రంగా వివరాలను అందించాలన్నారు. దేవరుప్పుల : పేదలకు ప్రభుత్వం అండగా ఉంటుందని ఎమ్మెల్యే యశస్వినీరెడ్డి అన్నారు. మంగళవారం మండలకేంద్రంలోని ఎంపీడీవో కార్యాలయంలో కల్యాణలక్ష్మీ, షాదీముబారక్ చెక్కుల పంపిణీ చేశారు. 60మంది ల్లబ్ధిదారులకు రూ. 60,06,960 విలువైన చెక్కులు అందజేశారు. కార్యక్రమంలో తహసీల్దార్ మహిపాల్రెడ్డి, ఎంపీఓ సురేష్కుమార్, కాంగ్రెస్ మండల అధ్యక్షుడు నల్ల శ్రీరామ్, విజయడైరీ జిల్లా అధ్యక్షుడు కాసారపు ధర్మారెడ్డి, కాంగ్రెస్ నాయకులు రెడ్డిరాజుల రమేష్, మొలుగూరి రమేష్, ఉప్పల సురేష్బాబు, భూక్యా సజ్జన్, రాంచెంద్రూనాయక్, నాగరాజు పాల్గొన్నారు. 
ఎస్డీఎల్సీఈ పీజీ కోర్సుల మొదటి సెమిస్టర్ పరీక్షలు షురూ..
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి7 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీ దూ ర విద్య కేంద్రం అందిస్తున్న పీజీ సైన్స్ కోర్సుల మొదటి పరీక్షలు మం గళవారం ప్రారంభమయ్యాయి. కేయూక్యాంపస్లోని కెమిస్ట్రీ, ఎడ్యుకేష న్ కళాశాల విభాగం పరీక్షల కేంద్రాల్లో  జరిగిన పరీక్షల నిర్వహణ తీరును కేయూ రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి.మల్లారెడ్డి, పరీక్షల నియంత్రణాధికారి ప్రొఫె సర్ కట్ల రాజేందర్, అదనపు పరీక్షల నియంత్రణాధికారులు పరిశీలించారు. పరీక్షల నిర్వహణ తీరును పరిశీలించిన వారిలో ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ సీహెచ్. రణధీర్రెడ్డి, ఎస్డీఎల్సీఈ సైన్స్ కోర్సుల అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్ డాక్టర్ బి.వెంకటగోపినాథ్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కూనూరు హైస్కూల్కు ఎడ్యుకేషన్ ఎక్స్లెన్సీ అవార్డు 
జఫర్గడ్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మండలం లోని కూనూరు జడ్పీ హై స్కూల్కు 2024 విద్యా సం వత్సరానికి గాను మల్లారెడ్డి విశ్వ విద్యాపీఠ్, హైబ్రిజ్ టీవీ సంస్థ, హైద్రాబాద్   సం యుక్తంగా ఎడ్యుకేషన్ ఎక్సలె న్సీ–2024 అవార్డును ప్రకటిం చారు. విద్యాబివృద్ధి, విద్యార్థు ల సంఖ్య నమోదు పెంపు, ఉత్తీర్ణత, విద్య, సాంస్కృతిక క్రీడా రంగాల్లో విద్యార్థుల ప్రతిభ, పరిశుభ్రత, వంటి అంశాల ప్రాతిపదికన జిల్లాలో కూనూరు హైస్కూల్ను ఎంపిక చేసినట్లు సంస్థల ప్రతినిధులు తెలిపారు. మంగళవారం హైద్రాబాద్లో జరిగిన అవార్డుల ప్రదానోత్సవ కార్యక్రమంలో మాజీ ఎంపీ బూర నర్సయ్య గౌడ్, సంస్థ ప్రతినిధుల చేతుల మీదుగా కూనూరు హైస్కూల్ ప్రధానోపాధ్యాయులు రాంమూర్తి నేతృత్వంలో ఉపాధ్యాయుల బృందం అవార్డు, మెమెంటోలను అందుకున్నారు. అవార్డు రావడంపై పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థులు, పూర్వ విద్యార్థుల సంఘాల ప్రతినిధులు, గ్రామస్తులు హర్షం వ్యక్తం చేశారు.  
ఎరువుల దుకాణాల్లో డీఏవో తనిఖీలు 
దేవరుప్పుల, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): మండల కేంద్రంలోని పలు ఎరువుల దుకాణాల్లో మంగళవా రం జిల్లా వ్యవసాయాధికారి రామారావు నాయక్ ఆకస్మిక తనిఖీ చేశారు. ఈసందర్భంగా యాసంగి సీజన్కు సరిపడే అన్ని రకాల ఎరువులు అందుబా టులో ఉన్నాయా లేదా అనే సందేహంతో రికార్డుల ను తనిఖీ చేశారు. అనంతరం మాట్లాడుతూ రైతు లకు కావాల్సిన ఎరువులను పంపిణీ చేసే క్రమంలో ఎలాంటి ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా చూడాలన్నారు. డీలర్లు, దుకాణదారులు ఎలాంటి అవకతవకలకు పాల్పడినా కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామని హెచ్చ రించారు. కార్యక్రమంలో పాలకుర్తి ఏడీఏ పరశు రాం, ఏవో దివ్య, ఏఈవో సాగర్  పాల్గొన్నారు. 
నకిలీ వైద్యుడి గుట్టురట్టు
ఫిజియోథెరపీ చదివి ప్రాక్టీస్ చేస్తున్న వైనంవరంగల్ మెడికల్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ కరీమాబాద్లో నకిలీ వైద్యుడి గుట్టును రట్టు చేశారు. ఫిజియోథెరపీ చదివి డాక్టర్ అని చెప్పుకుంటూ ప్రాక్టీస్ చేస్తున్న ఎ.దిలీప్ను మంగళవారం వరంగల్ జిల్లా టీజీఎంసీ, ఐఎంఏ, డ్రగ్ కంట్రోల్ అథారిటీ ఆధ్వర్యంలో తనిఖీ నిర్వహించి గుర్తించారు. సదరు ఫిజియోథెరపిస్టు ఎ.దిలీప్ ప్రభుత్వ అనుమతి లేకుండా క్లినిక్ ఏర్పాటు చేసి అశాస్త్రీయంగా అధిక మోతాదులో యాంటీబయోటిక్, స్టెరాయిడ్స్, నొప్పి నివారణ ఇంజక్షన్స్ రోగులకు ఇస్తున్నట్లు గుర్తించారు. చట్టవిరుద్ధంగా ఆధునిక వైద్యం చేస్తూ సుమారు రూ.3వేల విలువగల మందులను అక్రమంగా నిల్వ ఉంచినట్లు గుర్తించారు. డ్రగ్స్, కాస్మెటిక్ చట్టం (1940) సెక్షన్ 18సీ ప్రకారం కేసు నమోదు చేస్తామని వరంగల్ డ్రగ్ ఇన్స్పెక్టర్ అరవింద్ కుమార్ తెలిపారు. అలాగే ఎన్ఎంసీ చట్టం 34, 54 ప్రకారం కేసు నమోదు చేయనున్నట్లు టీజీఎంసీ పబ్లిక్ రిలేషన్ కమిటీ చైర్మన్ డాక్టర్ నరేశ్కుమార్ తెలిపారు. ఈ తనిఖీల్లో ఐఎంఏ రాష్ట్ర ఆంటి క్వాకరీ చైర్మన్ డాక్టర్ అశోక్రెడ్డి, వరంగల్ జిల్లా ఐఎంఏ కోశాధికారి డాక్టర్ శిరీష్ పాల్గొన్నారు. 
కామర్స్లో స్రవంతికి డాక్టరేట్ 
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీ కామర్స్ అండ్ బిజినెస్ మేనేజ్మెంట్ విభాగం పరిశోధకురాలు గోడిశాల స్రవంతి మంగళవారం కేయూ పరీక్షల నియంత్రణాధికారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్ డాక్టరేట్ ప్రకటించారు. స్రవంతి ‘పొర్మానెన్స్ ఎనాలసిస్ ఆఫ్ టెలికం ఇండస్ట్రీ – ఏ స్టడీ ఆఫ్ సెలెక్టు ఎంటర్ప్రైజెస్’ అనే అంశంపై పరిశోధన గ్రంథాన్ని సమర్పించినందుకు డాక్టరేట్ ప్రకటించారు. కేయూ కామర్స్ అండ్ బిజినెస్ మేనేజ్మెంట్ కళాశాల రిటైర్డు ప్రొఫెసర్ పి.కృష్ణమాచారి పర్యవేక్షణలో స్రవంతి పరిశోధన పూర్తి చేశారు. హైదరాబాద్లోని అవినాష్ ఇన్సిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ కామర్స్ కళాశాలలో అసోసియేట్ ప్రొఫెసర్గా స్రవంతి పనిచేస్తున్నారు. 
10న జాబ్ మేళా
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ ఎంప్లాయిమెంట్ అం డ్ ట్రైనింగ్ ఆధ్వర్యంలో ఈనెల 10న జాబ్ మేళాను నిర్వహిస్తున్నట్లు ఎంప్లాయిమెంట్ ఆఫీసర్ ఎం.మల్లయ్య మంగళవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. హైదరాబాద్లోని కేఎ ల్ గ్రూప్ కంపెనీలో వివిధ ఉద్యోగాల కోసం జాబ్ మేళాను నిర్వహిస్తున్నట్లు ఆయన పేర్కొన్నారు. 18 నుంచి 25 ఏళ్ల మధ్య వయస్సు కలిగి టెన్త్, ఇంటర్, డిగ్రీ ఉత్తీర్ణులైన వారు జాబ్ మేళాలో పాల్గొనవచ్చునని తెలిపారు. ఆసక్తి, అర్హత కలిగిన యువతీ యు వకులు శుక్రవారం ములుగురోడ్లోని జిల్లా ఎంప్లాయిమెంట్ కార్యాలయంలో ఉదయం 10.30 గంటలకు సంబంధిత జిరాక్స్ కాపీలతో హాజరు కావాలని ఆయన కోరారు. పూర్తి వివరాలకు 7893394393 ఫోన్ నెంబర్లో సంప్రదించాలని ఆయన సూచించారు.
బకాయిలు చెల్లిస్తేనే  ఆరోగ్యశ్రీ సేవలు 
వరంగల్ మెడికల్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ఆరోగ్యశ్రీ, ఈహెచ్ఎస్, జేహెచ్ఎస్ బకాయిలు 12 నెలలు ఉన్నాయని, అవి పూర్తిగా చెల్లిస్తేనే ఆరోగ్యశ్రీ సేవలు కొనసాగిస్తామని తెలంగాణ నెట్వర్క్ హాస్పిటల్స్ అసోసియేషన్ స్టేట్ ప్రెసిడెంట్ డాక్టర్ వద్దిరాజు రాకేశ్ తెలిపారు. ఈ నెల 10వ తేదీలోపు సమస్యను పరిష్కరించకుంటే ఆరోగ్యశ్రీ సేవలు పూర్తిగా నిలిపివేస్తామని ఆయన పేర్కొన్నారు. 
ఐనవోలు జాతరకు సమన్వయంతో పనిచేయాలి
• వీడియోకాల్లో మంత్రి కొండా సురేఖ ఆదేశం• మల్లన్న ఆలయ ఆవరణలో సమీక్ష సమావేశం• భక్తులకు సకల సౌకర్యాలు కల్పిస్తాం : ఎమ్మెల్యే నాగరాజుఐనవోలు,  జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఐనవోలు మల్లికార్జునస్వామి జాతర విజయవంతానికి అన్ని శాఖల అధికారులు సమన్వయంతో పనిచేయాలని దేవాదాయధర్మదాయ, అటవీ, పర్యావరణశాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ వీడియో కాల్  ద్వారా ఆదేశించారు. జనవరి 12 నుంచి జరిగే ఐనవోలు మల్లికార్జునస్వామి జాతర ఏర్పాట్లపై మంగళవారం ఆలయ ప్రాంగణంలో కలెక్టర్ ప్రావీణ్య అధ్యక్షతన సమీక్ష సమావేశం జరిగింది. ఈవో అద్దంకి నాగేశ్వర్రావు వివిధ శాఖల ఎజెండా అంశాలను చదివి వినిపించారు. సమీక్ష సమావేశాన్ని ఉద్దేశించి మంత్రి వీడియోకాల్ ద్వారా మాట్లాడారు. గత జాతర అనుభవాలను పరిగణలోకి తీసుకుని ఈ జాతరకు వచ్చే భక్తులకు ఎలాంటి ఇబ్బందులు కలుగకుండా  ప్రశాంత వాతావరణంలో స్వామి వారిని దర్శించుకొని మొక్కులు చెల్లించుకునేలా సౌకర్యాలను కల్పిస్తున్నట్టు తెలిపారు. ప్లాస్టిక్ ఫ్రీజాతరగా చేయాలనే ఉద్దేశంతో పారిశధ్య నిర్వహణకు పకడ్బందీ చర్యలు చేపట్టాలన్నారు. జాతరలో ప్లాస్టిక్ బ్యాగ్లు, బాటిల్స్ లేకుండా చూడాల్సిన బాధ్యత సంబంధిత అధికారులపై ఉందన్నారు. చెత్తను ఎక్కడపడితే అక్కడ వేయకుండా డస్ట్ బిన్లు ఏర్పాటు చేసి, స్క్రోలింగ్ లైన్స్ని ఏర్పాటు చేసి వ్యాపారులను, భక్తులను అనౌన్స్మెంట్ ద్వారా చైతన్యపరుచాలన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆలయ అభివృద్ధి కోసం రూ.10 కోట్లు కేటాయించాలని ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు మంత్రిని విజ్ఞప్తి చేశారు. భక్తులకు సకల సౌకర్యాలు కల్పిస్తాం.. జాతరకు భక్తులు లక్షల సంఖ్యలో వచ్చే అవకాశం ఉందని, అందుకు తగ్గట్లుగా సకల సౌకర్యాలు కల్పిస్తామని వర్ధన్నపే ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజు చెప్పారు. లక్షలాది మంది భక్తులు పాల్గొనే జాతర విజయవంతానికి అధికారులు, ప్రజలు సహకరించాలని కోరారు. జాతరలో ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరుగకుండా, ట్రాఫిక్ సమస్య తలెత్తకుండా, సీసీ కెమెరాలు ఏర్పాటు చేసుకొని పోలీసులు పటిష్ట బందోబస్తును ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. జిల్లా వైద్య, ఆరోగ్యశాఖతోపాటు ప్రైవేటు ఆస్పత్రులను భాగస్వామ్యం చేసి కమ్యూనిటీ రిసోర్స్ ఫండ్ కింద వారు  వైద్య సేవలు అందించేలా చర్యలు చేపట్టాలన్నారు. అంబులెన్స్ అందుబాటులో ఉంచాలన్నారు. కొత్త వైరస్పై జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సూచించారు. విద్యుత్ సరఫరాలో అంతరాయం కలుగకుండా చూడాలని అవసరమైతే జనరేటర్లను అందుబాటులో ఉంచుకోవాలని వివరించారు. ఐనవోలుకు వచ్చే రహదారులను తక్షణమే మరమ్మతులు చేయాలని, మూలమలుపులు, వ్యవసాయబావుల వద్ద రేడియంతో కూడిన సూచికబోర్డులను ఏర్పాటు చేయాలని తెలిపారు. మునిసిపల్, పంచాయతీరాజ్శాఖల ఆధ్వర్యంలో నిరంతరం పారిశుధ్య నిర్వహణ చేపట్టాలన్నారు. మహిళల కోసం స్నానగదులు ఏర్పాటు చేసి దుస్తులు మార్చుకోవడం కోసం డ్రెస్సింగ్ రూములు త్వరితగతిన పూర్తిచేయాలన్నారు. జాతరలో భక్తులను చేరువేసేందుకు ఆర్టీసీ బస్సులను ఎక్కువమొత్తంలో నడుపాలన్నారు. అగ్నిమాపకశాఖ మినీ వెహికిల్స్ను సిద్ధంగా ఉంచాలన్నారు. ప్రత్యేక వీఐపీ లైన్ ఏర్పాటు చేసి భక్తులకు ఇబ్బందులు కలుగకుండా చూసుకోవాలని సూచించారు. జాతరలో అసాంఘిక కార్యక్రమాలు జరుగకుండా నిఘా ఉంచాలని  ఆదేశించారు. జాతర పరిసర ప్రాంతాల్లో మద్యం విక్రయాలు జరుగకుండా చర్యలు తీసుకోవాలని ఎక్సైజ్ శాఖ అఽఽధికారులకు సూంచించారు. మేయర్ గుండు సుధారాణి మాట్లాడుతూ.. మేడారం తర్వాత ఐనవోలు పెద్ద జాతర ఐనందున కార్పొరేషన్ ద్వారా అన్నివిధాలా సహకరిస్తామన్నారు. పారిశుధ్య సిబ్బంది, ఫాగింగ్ యంత్రం, చెత్త తరలింపునకు డంపర్ బిన్లను అందుబాటులో ఉంచుతామన్నారు.కలెక్టర్ ప్రావీణ్య మాట్లాడుతూ.. జాతర సమయం సమీపిస్తున్నందున ఏర్పాట్లను త్వరగా పూర్తిచేయాలని సూచించారు. పారిశుధ్య నిర్వహణ, చెత్త తరలింపులో గ్రేటర్ వరంగల్ మునిసిపల్, పంచాయతీ రాజ్శాఖ అధికారులు సమన్వయంతో పనిచేయాలని ఆదేశించారు. డ్రెస్సింగ్ రూంలు, తాత్కాలిక మరుగుదొడ్లు, మూత్ర శాలల నిర్మాణానికి నిధులు మంజూరు చేస్తామని సత్వరమే పనులు చేపట్టి పూర్తిచేయాలని ఆర్డబ్లూఎస్ అధికారులకు సూచించారు.  కమిషనర్  అశ్విని తానాజి వాకడే మాట్లాడుతూ.. పారిశుధ్య నిర్వహణకు సిబ్బందిని కేటాయించి చెత్తను తరలించేందుకు స్వచ్ఛ ఆటోలను సిద్ధంగా ఉంచనున్నట్లు తెలిపారు. టెస్కాబ్ చైర్మన్ మార్నేని రవీందర్రావు మాట్లాడుతూ.. జాతరకు వచ్చే భక్తులకు స్వచ్ఛమైన మిషన్భగీరథ తాగునీటిని సరఫరా చేసేందుకు ఏర్పాట్లు చేయాలని కలెక్టర్ దృష్టికి తీసుకెళ్లారు. మునిసిపల్ శాఖ అందిస్తున్న సేవలు మరువలేనివని ఎప్పటికీ అలాగే అందించాలని కోరారు. ‘కుడా’ చైర్మన్ వెంకట్రాంరెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ఐనవోలు ఆలయ ప్రాంగణంలో ‘కుడా’ ద్వారా ఇప్పటికే  పనులు చేపట్టామని, మిగిలిన  శాశ్వత నిర్మాణ పనులను జాతర అనంతరం చేపడుతామని హామీ ఇచ్చారు. ఈస్ట్ జోన్ డీసీపీ రవీందర్ మాట్లాడుతూ.. మల్లికార్జునస్వామి సేవలో భక్తులు... భక్తుల సేవలో పోలీసులు.. నిమగ్నమై సేవలందిస్తారని తెలిపారు. జాతరకు వచ్చే లక్షలాది మంది భక్తులకు ఎలాంటి ఇబ్బందులు కలుగకుండా బందోబస్తును ఏర్పాటు చేసి నిఘా కళ్లతో పర్యవేక్షిస్తామన్నారు. గత జాతరలో లోపాలను గుర్తించి అందుకు తగ్గట్లుగా చర్యలు చేపడుతామన్నారు. పోలీస్ కమాండ్ కంట్రోల్ ద్వారా జాతరను పర్యవేక్షిస్తామన్నారు. కాగా, సమీక్ష సమావేశానికి వచ్చిన ఎమ్మెల్యే, మేయర్, కుడా చైర్మన్, జిల్లా కలెక్టర్, అధికారులు మల్లికార్జునస్వామిని దర్శించుకున్నారు. ఆలయ సంప్రదాయం ప్రకారం ఈవో, అర్చకులు పూర్ణకుంభంతో స్వాగతం పలికి వేద ఆశ్వీర్వచనాలతో తీర్థ ప్రసాదాలు అందజేశారు. ఈ సమావేశంలో ఎండోమెంట్ ఏసీ సునిత, ఆర్డీవో రమేష్రాథోడ్, డీఎంఅండ్హెచ్వో అప్పయ్య, డీపీవో రమాకాంత్, తహసీల్దార్ విక్రమ్కుమార్, ఎంపీడీవో పులి వెంకటేశ్వర్లు, ఆయా శాఖల జిల్లా, మండల అధికారులు పాల్గొన్నారు. అనంతరం జాతర పోస్టర్ను ఆవిష్కరించారు.
ద్వార దర్శనంతో విష్ణు కటాక్షం
• ఎల్లుండి వైకుంఠ ఏకాదశి• ముస్తాబైన ఆలయాలు.. ప్రత్యేక పూజలకు ఏర్పాట్లువరంగల్ కల్చరల్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఈనెల 10వ తేదీ శుక్రవారం రోజున వైకుంఠ ఏ కాదశి సందర్భంగా ఉదయం 5గంటలకు ఉమ్మ డి వరంగల్ జిల్లాలోని అన్ని వైష్ణవ దేవాలయాల్లో వైకుంఠ ద్వార దర్శనానికి ఏర్పాట్లు చేశారు. వైకుంఠ ఏకాదశిని పురస్కరించుకొని శుక్రవారం ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లాలోని అన్ని వైష్ణవ దేవాలయాల్లో ద్వార దర్శనానికి ఏర్పాట్లు చేశారు. వరంగల్ గీతా భవన్ శ్రీవేంకటేశ్వర స్వామి, బట్టల బజార్లోని శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామి, ఎల్లంబజార్లోనిశ్రీసీతారామచంద్రస్వామి, భద్రకాళి రోడ్డులోని శ్రీలక్ష్మినర్సింహస్వామి, డాక్టర్స్ కాలనీలోని శ్రీవేంకటేశ్వరస్వామి, ఆకారపు వారి దేవాలయంలోని శ్రీలక్ష్మినర్సింహస్వామి, ములుగురోడ్లోని శ్రీగణపతి సచ్చిదానంద వరద దత్తక్షేత్రం, శివనగర్లోని శ్రీరామాలయం, కరీమాబాద్లోని రామస్వామి గుడి, కాశిబుగ్గలోని శ్రీరంగనాథ స్వామి దేవాలయంలో ఉదయం అభిషేకాలు నిర్వహించిన అనంతరం అలంకరణలు అర్చనలు పూజలు నిర్వహించి వైకుంఠ ద్వార దర్శనానికి ఏర్పాట్లు చేస్తారు. పవిత్రంవైకుంఠ ఏకాదశి అన్ని ఏకాదశిలలో అత్యంత పవిత్రమైనది. ఈ రోజున ఉపవాసం ఉండి శ్రీమహా విష్ణువును ద్వార దర్శనం చేసుకుంటారు. దీనినే వైకుంఠ ద్వార దర్శనమని కూడా అంటారు. వైకుంఠం అంటే విష్ణు నివాసం అని అర్ధం. ఈ వైకుంఠ ఏకాదశి రోజున హిందువులు విష్ణువును ఆరాధిస్తే స్వర్గానికి చేరుకుంటామని భావించి ఉపవాస దీక్షతో పూజలు నిర్వహిస్తారు. పురాణాల కాలం నుంచి వైకుంఠ ద్వార దర్శనాన్ని నిర్వహిస్తున్నారు. ద్వార దర్శనం సందర్భంగా ఆలయాలను ప్రత్యేక విద్యుత్ దీపాలు, రంగురంగుల పూలతో అందంగా అలంకరించారు. ఉదయం నుంచి సాయంత్రం వరకు ఆలయాలను భక్తులు దర్శించుకోనున్న నేపథ్యంలో ప్రత్యేక క్యూ లైన్లను ఏర్పాటు చేశారు.ఆండాళ్ అమ్మవారికి పూజలు,                తిరుప్పావై ప్రవచనంనెల రోజుల పాటు కొనసాగే ధనుర్మాసంలో వైకుంఠ ఏకాదశి పర్వదినం నిర్వహిస్తారు. ఆ రోజున గోదాదేవి ఆండాళ్ తల్లికి ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహించి తిరుప్పావై ప్రవచనాలు పఠిస్తారు. ఈ సందర్భంగా భగవద్గీత పారాయణాలు, శ్రీవిష్ణు సహస్ర నామ పారాయణాలు పఠిస్తారు. అనంతరం భక్తులకు పొంగలి, లడ్డూ, పులిహోర ప్రసాదాలను అందిస్తారు. 
‘కష్టాల’ కల్లాన్ని ఊడ్చి!
• కూటి కోసం తిప్పలు పడుతున్న 70ఏళ్ల లచ్చమ్మ ములుగు, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యో తి): నెరిసిన జుట్టు గాలికి చెదిరిపో యింది.. అయినా ఆమె నుదురుపై సింధూరం ధగధగా మెరిసిపోతోంది.. ముడతలు పడ్డ చర్మం ఆమె వృద్ధా ప్యాన్ని ఎత్తి చూపుతున్నా.. కష్టాల కల్లాన్ని ఊడేడ్చందుకు ఆమె శ్రమి స్తోంది. కల్లంలో పడిన వడ్లగింజల ను ఏరుతూ.. మొక్కిలి చీపురుతో ఊడ్చుతూ.. వచ్చిన మట్టిని జల్లెడపట్టి.. చాటతో చెరుగుతూ ధాన్యాన్ని కుప్పలు పోస్తోంది. నడినెత్తిన ఎండ మండుతున్నా ఆమె శ్రమిస్తూనే ఉంది.. ములుగు జిల్లాకేంద్రంలోని ప్రభుత్వ ధాన్యం కొనుగోలు కేంద్రంలో మంగళవారం కిందపడిన వడ్లను సేకరిస్తున్న ఆమెను ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ పలకరించింది. 70ఏళ్ల వయసులో కాసిన్ని మెతుకుల కోసం వడ్ల గింజలను పోగుచేసు కుంటున్న ఆ వృద్ధురాలి పేరు రత్న లచ్చమ్మ ఊరు వెంకటాపూర్ మండలం ఇంచెంచెర్వుప ల్లి. ‘ఎండలో ఎందుకింత కష్టం’ అని అడిగితే.. కడుపుతిప్పలకు తప్పదు కదా బిడ్డా..! అని సమాధానం చెప్పింది. ఆమె కళ్లు ఓ వైపు వడ్ల గింజలను వెతుకుతూనే ఉండగా.. తన బరు వెక్కిన హృదయంతో తన దీన స్థితిని వెలిబు చ్చింది. ‘నా భర్త ఎల్లయ్య. 80ఏండ్లు దాటినై. మంచంలోనే ఉంటడు. నేను పెడితెనే తింట డు. మాకు ఏడుగురు కొడుకులు. ఒక బిడ్డ. మేం ఆకలితో ఎండినా కొడుకులకు మాత్రం ఏ తక్కువ చేయలే. నా బిడ్డ చచ్చిపోయింది. ఏడు గురు కొడుకుల్లో ఒకడు ఇంజనీరు. ఒక కొడు క్కు నౌకరి ఉందని సర్కారు నాకు పింఛిని ఇత్తలేదు. పండగలకు, పబ్బాలకు ఇంటికి వచ్చి నప్పుడు నా కొడుకు నాలుగైదు వేలు ఇచ్చిపోత డు.. వాటితో కొన్ని ఖరుసులెల్తయ్. నా భర్త ఎల్లయ్య నేడు పెడితేనే తింటడు. నాలుగేండ్ల సంది వడ్ల కల్లాలను ఊడ్చుకుని దొరికిన వడ్ల ను అమ్ముకుంటున్నా..’ అంటూ కన్నీటి పర్యంత మైంది. ఏడుగురు కొడుకులున్నా ఎవ్వరిపై ఆధారపడకుండా ఏడుపదుల వయసులో మనోనిబ్బరంతో కష్టపడుతున్న ఆమె అందరికీ మార్గదర్శకం. అయితే పదిరోజులుగా లచ్చమ్మ కల్లాన్ని ఊడ్చి 120కిలోల వడ్లను పోగేసింది. 
గుర్తుకొస్తున్నాయి..
ఎన్నో జ్ఞాపకాలను తట్టిలేపుతున్న పాత రైలు టికెట్దశాబ్దాల క్రితం వాడిన వస్తువులను చూడగానే ఎవరికైనా నాటి స్మృతులన్నీ కళ్లముందు కదలాడుతుంటాయి. ప్రతీ ఒక్కరు జ్ఞాపకాల్లోకి వెళుతుంటారు. ఇదే తరహాలో కేసముద్రం నుంచి వరంగల్కు 2004లో ఉపయోగించిన పాతతరం రైల్వే టికెట్ ఒకటి స్థానిక సామాజిక మాధ్యమాల్లో రెండు, మూడు రోజులుగా చక్కర్లు కొడుతోంది. 1990 దశకంలో నాటి పిల్లలు అట్టముక్కపై ముద్రించి ఉన్న టికెట్లను సేకరించి ఆడుకునేవారు. తిరుపతి, హైదరాబాద్, చెన్నై, విశాఖపట్నం తదితర దూర ప్రాంతాలకు వెళ్లిన సందర్భంలో ఆ ప్రయాణానికి సంబంధించిన టికెట్లను ఒక జ్ఞాపకంగా దాచిపెట్టుకునే వారు. నేటి డిజిటల్ యుగంలో కాగితం టికెట్లు, ఈ–టికెట్లు రావడంతో అవన్నీ నేటి తరం వారికి తెలియకుండా పోయాయి. అయితే సోషల్మీడియాలో పాతటికెట్ ఒకటి చెక్కర్లు కొడుతుండటాన్ని చూసిన వారంతా ‘గుర్తుకొస్తున్నాయి..’ అంటూ ఆ తీపి గురుతును తెలిసిన వారందరికీ షేర్ చేస్తుండడం విశేషం.  – కేసముద్రం, ఆంధ్రజ్యోతి
దశాబ్దాల ఆనవాళ్లు..
గూడూరులో కనువిందు చేస్తున్న భారీ వృక్షాలు‘ఈ చెట్లు మా తాతల కాలం నాటివి.. మా ముత్తాతల కంటే ముందు తరాలకు చెందిన ఈ వృక్షాలు చెక్కు చెదరలేదు.. ఇవి మా అమ్మ తన చిన్నప్పుడు నాటిన చెట్టు..’ ఇలాంటి మాటలు మనం తరచూ వింటున్నాం కదా..! కానీ ఇప్పుడు మనం చెప్పుకోబోయే చెట్ల వయస్సు మాత్రం మనమెవ్వరం ఊహించలేం కూడా.. వాటి వివరాల్లోకి వెళితే.. గూడూరు అటవీశాఖ కార్యాలయంలో సుమారు 80 ఏళ్ల భారీ వృక్షాలు 8 మీటర్ల వెడల్పుతో భారీ కొమ్మలతో పచ్చని వాతావరణం కల్పిస్తున్నాయి. ఈ భారీ వేప, చింత, రావి చెట్లు అటవీశాఖ సంరక్షణలో సరికొత్తగా చిగురిస్తూ ఆకాశమంతా ఆకుపచ్చ అందాలను పరిచేసింది. ఎండకాలంలో నీడతో పాటు చల్లని వాతావరణాన్ని అందిస్తున్నాయి. చెట్ల చుట్టూ చెదలు, తెగుళ్లు రాకుండా గూడూరు ఎఫ్ఆర్వో సురేష్ సిబ్బందితో తగు జాగ్రత్తలు తీసుకుంటున్నారు. ఈ మహా వృక్షాలు ఎండిపోకుండా ఉండేందుకు ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు తీసుకుంటున్నారు. – గూడూరు, ఆంధ్రజ్యోతి
ఇందిరమ్మ లబ్ధిదారుల ఎంపికపై సమీక్ష
హనుమకొండ సిటీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంది రమ్మ ఇళ్ల లబ్ధిదారుల  ఎంపిక విషయమై పశ్చిమ ఎమ్మె ల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి సమీక్ష జరిపారు. మంగళవారం హనుమకొండలోని జిల్లా కాంగ్రెస్ కార్యాలయంలో కార్పొరే టర్లు, డివిజన్ అధ్యక్షులు, మాజీ కార్పొరేటర్లు, ముఖ్య నాయకులతో ఆయన సమీక్ష నిర్వహించారు. నిష్పక్ష పాతంగా లబ్ధిదారుల ఎంపిక జరగాలని సూచించారు. లోపాలు లేకుండా ఎంపిక ఉండాలని, ఎవరైనా తప్పుడు పనులకు పాల్పడితే చర్యలు ఉంటాయని హెచ్చరించారు. క్రీడాకారులను సన్మానించిన నాయినిహైదరాబాద్లో జరిగిన మాస్టర్స్ అథ్లెటిక్ స్టేట్ మీట్ పోటీల్లో పతకాలు సాధించిన సాయిచరణ్, సరస్వతిని ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి సన్మానించి అభినందించారు. మంగళవారం హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ప్రజాభవన్లో ఈ కార్యక్రమం జరిగింది. 100, 200 మీటర్ల పరుగు పందెంలో బంగారు పతకాలు, ట్రిపుల్ జంప్లో కాంస్య పతకాన్ని ముక్తవరపు సరస్వతి సాధిం చారు. అలాగే ట్రిపుల్ జంప్లో గోల్డ్ మెడల్ను కామను సాయిచ రణ్ గెలిపొందారు. ఈ క్రమంలో హనుమకొండ జిల్లాకు చెందిన వారిని ఎమ్మెల్యే శాలువాతో సన్మానించి అభినందనలు తెలియజే శారు. జిల్లాకు క్రీడా పరంగా కీర్తి తీసుకురావాలని సూచించారు. క్రీడాకారులకు తన పూర్తి సహకారం ఉంటుందన్నారు. సమ్మయ్యను అభినందించిన ఎమ్మెల్యే తెలంగాణ కాంగ్రెస్ ఫిషర్మెన్ రాష్ట్ర కమిటీ సభ్యుడిగా నియ మితులైన మండల సమ్మయ్యను పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేం దర్రెడ్డి అభినందించారు. మంగళవారం హనుమకొండలోని ప్రజాభ వన్ కార్యాలయంలో మండల సమ్మయ్య ఎమ్మెల్యే రాజేందర్రెడ్డిని మర్యాదపూర్వకంగా కలిశారు. ఈ క్రమంలో సమ్మయ్యను సన్మా నించి అభినందనలు తెలిపారు. 
కేయూ వర్సిటీ కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల ధర్నా
కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా వర్సిటీల్లో పనిచేస్తున్న కాంట్రాక్టు అధ్యాపకులను రెగ్యులర్ చేయాలని డిమాండ్ చేస్తూ మంగళవారం కేయూ పరిపాలన భవనం ఎదుట కాంట్రాక్టు అధ్యాపకులు ధర్నాకు దిగారు. ఈ సందర్భంగా కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల సంఘం రాష్ట్ర జనరల్ సెక్రటరీ డాక్టర్ శ్రీధర్కుమార్లోథ్  మాట్లాడుతూ.. కొన్నేళ్లుగా కాంట్రాక్టు అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్లుగా తమ న్యాయమైన డిమాండ్ తమను క్రమబద్ధీకరణ చేయాలని అన్నారు. గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల జీవితాల్లో చీకట్లు నింపిందని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. కాంగ్రె స్ ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో ప్రకటించిన విధంగా తమకు రెగ్యులర్ చేయాలని కోరారు. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా 12 వర్సిటీల్లో 1,445 మంది పనిచేస్తున్నారని తెలిపారు. రెగ్యులజ్ ప్రక్రియ అలస్యమైతే తమకు యూజీసీ 7వ వేతన ఒప్పందం మేరకు బేసిక్ పే ఇవ్వాలని డిమాండ్ చేశారు. అలాగు కేయూ రిజిస్ట్రార్ పి.మల్లారెడ్డిని కలిసిన కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల సంఘం కోఆర్డినేషన్ నేతలు వినతి పత్రాన్ని అందచేశారు. తమ సమస్యలను రిజిస్ట్రార్కు విన్న వించారు. ఈ కార్యక్రమంలో కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల సంఘం కోఆర్డినేషన్ నేతలు సతీశ్, కనుకయ్య, జూల సత్య, సాధు రాజేశ్, భిక్షపతి, నాగయ్య, సిద్ధార్థ్, వెంకటేశ్, సూర్యనారాయణ, రఘువర్ధన్రెడ్డి, రమేశ్, లింగయ్య, సదాశివుడు, చంద్రశేఖర్,  శ్రీధర్రావు, చందూలాల్, ప్రణీత, ప్రియాంక, సుజాత, రాజేశ్వరి, వందన, భాగ్య శ్రీదేవి, శ్రీలత తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
విద్యార్థులు ప్రణాళికబద్ధంగా చదవాలి
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంటర్మీడియెట్ విద్యా ర్థులు ప్రణాళిక బద్ధంగా చదివితే పరీక్షల్లో విజయం సాధించవచ్చునని ఇం టర్ బోర్డు పర్యవేక్షణాధికారి టి.యాదగిరి అన్నారు. మంగళవారం ఆయన హనుమకొండలోని ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాలను సందర్శించారు. ఈ సం దర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో యాదగిరి మాట్లాడుతూ... కళాశా లలో నిర్వహిస్తున్న స్టడీ అవర్స్ను విద్యార్థులు సద్వినియోగం చేసుకోవా లన్నారు. గైర్హాజరవుతున్న విద్యార్థుల తల్లిదండ్రులకు అధ్యాపకులు ఫోన్లు చేసి వారిని కళాశాలకు రప్పించేందుకు అధ్యాపకులు కృషి చేయాలని కోరా రు. వివిధ అకడమిక్ అంశాలపై అధ్యాపకులకు సలహాలు, సూచనలు చేశా రు. ప్రభుత్వ జూనియర్ కళాశాలలో చదువుతున్న విద్యార్థులు నూటికి నూ రు శాతం ఉత్తీర్ణత సాధించేలా అధ్యాపకులు కృషి చేయాలన్నారు. కళాశా లల్లోని లాబోరేటరీలు, లైబ్రరీ, తరగతి గదులను ఆయన పరిశీలించి సంతృ ప్తిని వ్యక్తం చేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో డీఐఈవో ఏ  గోపాల్, కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ ఆర్. శ్రీనివాసరావు, అధ్యాపకులు తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
సీఎం చిత్రపటానికి క్షీరాభిషేకం
మడికొండ, జనవరి7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రైతులు, రైతు కూలీలకు రైతు భరోసా కింద రూ. 12000 ఇవ్వడానికి కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం అసెంబ్లీలో తీర్మానం చేసిన సందర్భంగా కాంగ్రెస్ శ్రేణులు, రైతులు హర్షం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. వర్ధన్నపేట ఎమ్మెల్యే నాగరాజు ఆదేశాల మేరకు మంగళవారం మడికొండ చౌరస్తాలో కాజీపేట మండల కాంగ్రెస్ అధ్యక్షుడు సారంపెల్లి శ్రీనివాస్రెడ్డి ఆధ్వర్యంలో సీఎం రేవంత్రెడ్డి చిత్ర పటానికి క్షీరాభిషేకం చేశారు. కార్యక్రమంలో మాజీ కార్పొరేటర్ తొట్ల రాజుయాదవ్, 64, 46 డివిజన్ల అధ్యక్షులు కుర్ల మోహన్, వస్కుల నాగరాజ్, నాయకులు వస్కుల శంకర్, బైరి లింగమూర్తి, మెట్టుగుట్ట చైర్మన్ పైడిపాల రఘుచందర్, బిల్ల రవిందర్, రాజారపు స్వామి, వస్కుల శ్రీనివాస్, వస్కుల శివ, నాగరాజ్, కంచనపల్లి వెంకటయ్య, కొప్పుల నవీన్, దువ్వ చిన్న కుమార్, నీలం రజిని, మూల మురళి,  బరిగల శ్రవణ్, బోగి లింగమూర్తి, నిగ్గుల వెంకటప్రసాద్, రాజ్కుమార్, అంకూస్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
సదస్సును విజయవంతం చేయాలి
కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈనెల 11న శనివారం హైద రాబాద్లోని ఉస్మానియా వర్సిటీలోని ఠాకూర్ ఆడిటోరియంలో నిర్వహించే మాదిగ ఉద్యోగుల సదస్సును విజయవంతం చేయాలని కేయూ ఎంఈఎఫ్ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ పోడేటి శ్రీనివాస్ పిలుపునిచ్చారు. మంగళవారం సుబేదా రిలోని యూనివర్సిటీ ఆర్ట్స్ అండ్ సైన్స్ కళాశాల ఆవరణలో ఎంఈఎఫ్ పోస్టర్ కేయూ మాదిగ ఉద్యోగుల సంఘం నేతలు ఆవిష్కరించారు. ఎస్సీ వర్గీకరణ కోసం ఉద్యోగులందరూ ఐక్యంగా ఉద్యమించాలని అన్నారు. సామాజిక న్యాయం అన్ని కులాలకు దక్కడం కోసమే వర్గీకరణ అమల్లోకి రావాలని చెప్పారు. ఎస్సీ వర్గీకరణ న్యాయమైందని చెప్పారు. వేల గొంతుల లక్ష డప్పుల కార్యక్రమాన్ని విజయవంతం చేయాలని అన్నారు. ఈ కార్య క్రమంలో మాదిగ ఎంప్లాయీస్ ఫెడరేషన్ నేతలు డాక్టర్ పుల్లా రమేశ్, బొచ్చు తిరుపతి, కనుకయ్య, లింగయ్య, మంద రాజు, కుమ్మరి రాజయ్య, సుశీల్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
నేడు విద్యుత్ సరఫరాలో అంతరాయం
రాంనగర్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విద్యుత్ మరమ్మతుల దృష్ట్యా బుధవారం పలు సబ్స్టేషన్ల పరిధిలో విద్యుత్ సరఫరాకు అంతరాయం ఉంటుందని హనుమకొండ డీఈ జి.సాంబరెడ్డి తెలిపారు. న్యూశాయంపేట సబ్స్టేషన్ పరిధిలోని టెంపుల్ ట్రీ విల్లాస్ ఏరియా ఉదయం 10 గంటల నుంచి 12 గంటల వరకు, సోమిడి సబ్స్టేషన్ పరిధిలోని విష్ణుపురి వాటర్ ట్యాంక్, పోలీస్స్టేషన్, డాక్టర్ వెంకట్రెడ్డి హస్పిటల్ డీటీఆర్ 100 కేవీఏ, రహమత్నగర్, జూబ్లీ మార్కెట్, వెంకటాద్రినగర్, సొమిడి, కాజీపేట మెయిన్ రోడ్డు, డీమార్ట్ ఏరియా, రెల్వేస్టేషన్ ఏరియాలో ఉదయం 10 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 2 గంటల వరకు, యాదవనగర్ సబ్స్టేషన్ పరిధిలోని హనుమాన్నగర్ డబ్బాల పరిధిలో ఉదయం 10 గంటల నుంచి 11.30 వరకు విద్యుత్ సరఫరా ఉండదని డీఈ తెలిపారు. 
ఆర్ట్స్ కళాశాలలో ముగ్గుల పోటీలు
వరంగల్ ఎడ్యుకేషన్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి పర్వదినాన్ని పురస్కరించుకొని హనుమకొండలోని ఆర్ట్స్ కళాశాలలో ముగ్గుల పోటీలు నిర్వహించారు. మంగళవారం కళాశాల ప్రాంగణంలో ఎన్ఎస్ఎస్ ఆధ్వ ర్యంలో ముగ్గుల పోటీలు నిర్వహించిన ముగ్గుల పోటీలను కళాశాల ప్రిన్సి పాల్ ఎస్.జ్యోతి ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా విద్యార్థులు వేసిన ముగ్గు లను పరిశీలించిన న్యాయనిర్ణేతలు విజేతలను ప్రకటించారు. అనంతరం విజేతలకు ప్రిన్సిపాల్ చేతుల మీదుగా బహుమతులను అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఎన్ఎస్ఎస్ ప్రోగ్రామ్ ఆఫీసర్ డాక్టర్ శ్రీదేవి, డాక్టర్ చందులాల్, డాక్టర్ సుచరిత పాల్, డాక్టర్ శ్రీలత తదితరులు పాల్గొన్నారు.విద్యార్థులు వేసిన ముగ్గులను తిలకిస్తున్న ప్రిన్సిపాల్ జ్యోతి
హమాలీలకు సంక్షేమ బోర్డు ఏర్పాటు చేయాలి
హనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): హమాలీలకు సంక్షేమ బోర్డు ఏర్పాటు చేయాలని ఆల్ హమాలీ వర్కర్స్ యూనియన్ కార్యదర్శి బొట్ల చక్రపాణి ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. సుబేదారిలోని ఆర్ట్స్అండ్సైన్స్ కళాశాల ఆడిటోరియంలో మంగళవారం ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడుతూ.. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా హమాలీలు చేస్తున్న ఎగుమతి దిగుమతుల సందర్భంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి సెస్ల రూపంలో కోట్ల రూపాయలు వస్తున్నా.. వారి సంక్షేమం కోసం ప్రభుత్వం నయా పైసా ఖర్చు చేయడం లేదన్నారు. అందుకే వెంటనే హమాలీలకు సంక్షేమ బోర్డు ఏర్పాటు చేయాలన్నారు. ఈ సమావేశంలో  ఆల్ హమాలీ వర్కర్స్ యూనియన్ నాయకులు రవి, వెంకన్న, ఆదాం, అంజయ్య, కమల్, వెంకటప్ప, రామ్మూర్తి, రమేష్, సదయ్య, మల్లేశం తదితరులు పాల్గొన్నారు.
పద్మశాలి సంక్షేమ సంఘం క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
రెడ్డికాలనీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): భక్త మార్కండేయ పద్మశాలి సంక్షే మ సంఘం 2025 సంవత్సర నూతన క్యాలెండర్ను పశ్చిమ ఎమ్మెల్యే నాయి ని రాజేందర్రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. మంగళవారం ఎమ్మెల్యే క్యాంపు కార్యాల యంలో క్యాలెండర్ ఆవిష్కరించి మాట్లాడారు. ఈ కార్యక్రమంలో సంఘం అధ్యక్షుడు బత్తుల రమేశ్ బాబు, ప్రధాన కార్యదర్శి గుర్రపు రమేశ్, కోశాధి కారి నరెట్ల మహేందర్, దుంపేటి నరేందర్బాబు, బేతి రమేశ్, బత్తుల మ హేందర్, శ్రీనివాస్, మహేశ్, సారంగపాణి, శ్రీధర్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ట్రావెల్ బస్సు ఓనర్తో సీఐ వాగ్వాదం
వరంగల్ క్రైం, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ ట్రాఫిక్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని పబ్లిక్ గార్డెన్ పక్కన పార్కింగ్ చేసిన ట్రావెల్ బస్సు టైర్ల నుంచి కొద్ది రోజులుగా ఉదయం వేళ ట్రాఫిక్ సీఐ సీతారెడ్డి గాలి తీస్తుం డటంతో బస్సు యజమానికి, సీఐ మధ్య మంగళవారం వాగ్వాదం చోటు చేసుకుంది. బస్సు యజమాని అశోక్ కఽథనం ప్రకారం.. పెట్రోల్ పంపు సమీ పంలో అశోక్ ట్రావెల్స్ నెలకొల్పి వాహనాలను కిరాయికి ఇస్తున్నామన్నారు. ప్రస్తుతం శంఖం ఫౌంటేన్ ఏర్పాటు చేసిన ప్రదేఽశంలో రాత్రి పూట వాహ నాలను పార్కింగ్ చేసేవారు. కాగా గతంలో పని చేసిన ట్రాఫిక్ పోలీసులు అక్కడి నుంచి టీటీడీ కల్యా ణ మండపం గేట్ తర్వాత ఉన్న ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు ప్రహరీ వెంట పార్కు చేసుకోవాలని సూచించగా, కొంత కాలం నుంచి రాత్రి సమయాల్లో అక్కడే పార్కింగ్ చేస్తున్నాడు. కాగా, బస్సుల పార్కింగ్ వల్ల ట్రాఫిక్ జామ్ అవుతోందని, బస్సులను అక్కడి నుంచి తీసేయాలని కొద్ది రోజుల నుంచి ట్రాఫిక్ సీఐ సీతారెడ్డి ఉదయం పూట వచ్చి బస్సు టైర్లలో గాలి తీస్తున్నారని ట్రావెల్ నిర్వహకుడు అశోక్ వాపోయాడు. 
ఎస్సైని దుర్భాషలాడిన ఇద్దరిపై కేసు
మడికొండ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఎస్సైని దుర్భాషలాడిన ఇద్దరు వ్యక్తులపై పోలీసులు కేసు నమోదు చేశారు. మడికొండ ఇన్స్పెక్టర్ పుల్యాల కిషన్  తెలిపిన వివరాలు ఇలా ఉన్నాయి. ఎస్సై పి.రాజ్కుమార్ సోమవా రం పోలీసులతో కలిసి మెట్టుగుట్ట ద్వారం వద్ద వాహనాల తనిఖీ చేస్తు న్నారు. ఈ క్రమంలో ఓ బైక్ ఆపి తనిఖీ చేస్తుండగా బైక్పై ఉన్న మడికొండకు చెందిన దారంగుల రవి అనే వ్యక్తి ఎస్సై విధులకు ఆటంకం కలిగించడమే కాకుండా తన భార్య దారంగుల కల్పనను తీసుకువచ్చి ఎస్సైని దుర్భాషలాడారు. మంగళవారం ఎస్సై రాజ్కుమార్ ఫిర్యాదు మేరకు దారం గుల రవి, కల్పనపై కేసు నమోదు చేసినట్లు ఇన్స్పెక్టర్ తెలిపారు. 
విద్యార్థులకు సీపీ అభినందన
వరంగల్ క్రైం, జనవరి 7 (ఆంఽధ్రజ్యోతి) : మత్తు పదార్థాలకు వ్యతి రేకంగా ప్రచారం చేస్తున్న సంగెం జిల్లా పరిషత్ హైస్కూల్ విద్యార్థులను సీపీ అంబర్  కిషోర్ ఝా అభినందించారు. మత్తు పదార్థాల వల్ల కలిగే అనర్థాలపై విద్యార్థులు డ్రాయింగ్ టీచర్ ఈశ్వర్తో కలిసి ‘సే నో టూ డ్రగ్స్’ అనే నినాదంతో కాగితాలపై ఆకర్షణీయంగా ముద్రించి ప్రచారం చేస్తున్న విద్యార్థులు మంగళవారం సీపీని కలిసి వారి ఆలోచనలు వివరించారు. ఈ సందర్భంగా వారి ప్రయత్నాన్ని సీపీ అభినందించడంతో పాటు పాఠశాల స్థాయి నుంచే విద్యార్థులకు మత్తు పదార్థాలకు అవగాహన కల్పించడంతో ఉపాధ్యాయులు కీలక పాత్ర పోషించాలన్నారు. 
అప్రమత్తంగా ఉండాలి
మడికొండ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): సీపీ ఆదేశాల మేరకు మడికొండలోని   బాలుర గురుకులంలో మంగళవారం  ఎస్సై రాజ్కుమార్ సైబర్ నేరాలపై విద్యార్థులకు అవగాహన కల్పించారు. ఈ సందర్భంగా ఎస్సై మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థులు చదువుతో పాటు సమాజంలో చోటు చేసుకుంటున్న పరిణామాలపై అవగాహన ఏర్పరచుకోవాలన్నారు.  సైబ ర్ నేరాలపై అప్రమత్తంగా ఉండాలని, అపరిచితుల నుంచి వచ్చే మెసేజ్లు, లింకులను ఓపెన్ చేయవద్దన్నారు. సైబర్ నేరాల బారిన పడినట్టయితే వెంటనే పోలీసులకు సమాచారం అందించి టోల్ ఫ్రీ నెంబర్ 1930 కి కాల్ చేయాలన్నారు. కార్యక్రమంలో పోలీసులు, ఉపాధ్యాయులు, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. 
డ్రగ్స్ రహిత సమాజమే లక్ష్యం
వడ్డెపల్లి, జనవరి 7 (ఆంధ్ర జ్యోతి): డ్రగ్స్ రహిత సమాజమే ప్రభుత్వ లక్ష్యమని పింగిళి డిగ్రీ కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ సుహాసిని అన్నారు. మంగళవారం హనుమకొండ వడ్డెపల్లిలోని పింగిళి ప్రభుత్వ మహిళా డిగ్రీ అండ్ పీజీ కళాశాలలో ఎన్ఎస్ఎస్ యూనిట్ 1, 2, 3ల ఆధ్వర్యంలో యాంటీ నార్కోటిక్స్ బ్యూరో వరంగల్ వారితో గంజాయి, మత్తుపదార్థాల నియంత్రణపై  అవగాహన సదస్సు నిర్వహించారు. సదస్సులో డీఎస్పీ సైదులు, ఇన్స్పెక్టర్ ఆఫ్ పోలీసు బీ రవీందర్, అధ్యాపకులు సురేష్బాబు, అరుణ, కవిత,  రత్నమాల, మమత, రాజే శ్వ రి, రేణుక, లక్ష్మీకాంతం, సునిత, ప్రశాంతి, ఉదయశ్రీ పాల్గొన్నారు.
వాలీబాల్ మహిళా జట్టు ఎంపిక
 కేయూ క్యాంపస్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): జనవరి 7 నుంచి 11 వరకు చైన్నైలోని జెప్పీయాన్ వర్సిటీలో జరిగే సౌత్ జోన్ ఇం టర్ వర్సిటీ క్రీడలకు కేయూ మహిళల వాలీబాల్ జట్టును 2024–25  ఏడాదికి గాను మంగళవారం ఎంపిక చేసినట్లు కే యూ స్పోర్ట్స్ బోర్డు సెక్రటరీ ప్రొఫెసర్ వై.వెంకయ్య తెలిపారు. ఈ జట్టుకు కోచ్, మేనేజర్గా హసన్ పర్తి కిట్స్ కళాశాల, పీడీ కె. వెంకటస్వామి వ్యవహరి స్తారని తెలిపారు. ఎంపికైన క్రీడా కారులను కేయూ వీసీ  ప్రతాప్రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ పి.మల్లారెడ్డి, డైరెక్టర్ వెంకయ్యలు అభినందించారు.
క్యాలెండర్ ఆవిష్కరణ
వరంగల్ లీగల్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): వరంగల్ జిల్లా బార్ అసోసియేషన్ క్యాలెండర్ను వరంగల్ జిల్లా ప్రధాన సెషన్స్ జడ్జి నిర్మల గీతాంబ ఆవిష్కరించారు. మంగళవారం జిల్లా కోర్టు ఆవరణలో నూతన క్యాలెండర్ను జడ్జి చేతుల మీదుగా విడుదల చేశారు.  బార్ అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు తీగల జీవన్గౌడ్, ప్రధాన కార్యదర్శి ముదసిర్ అహ్మద్, ఉపాధ్యక్షుడు సుదర్శన్, ఇతర కార్యవర్గ సభ్యులు వెంకటరమణ, గోపికారాణి, సాంబశివరాజు, హరిహర కుమార్, రాజేందర్, సునిల్ పాల్గొన్నారు.
గురుకుల విద్యాసంస్థల్లో  ఐటీ ఇన్స్ట్రక్టర్ పోస్టులకు దరఖాస్తుల ఆహ్వానం
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలంగాణ సాంఘిక సంక్షేమశాఖ ఆధ్వర్యంలో ఉన్న గురుకుల విద్యాలయాల్లో 65 ఐటీ ఇన్స్ట్రక్టర్, రెండు పీఆర్వో పోస్టులను భర్తీ చేయడానికి ఈ నెల 10వ తేదీ వరకు దరఖాస్తులను స్వీకరిస్తామని గురుకుల విద్యాలయాల సంస్థ ప్రకటించింది. ఐటీ ఇన్స్ట్రక్టర్ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసేవారు ఎంటెక్, బీటెక్ లేదా ఎంసీఏలో కంప్యూటర్ కోర్సు పూర్తిచే సి ఉండాలని, పీఆర్వో పోస్టుకు దరఖాస్తు చేసేవారు జర్నలిజంలో డిగ్రీ చేసి, కనీసం పదేళ్ల అనుభవం ఉండాలని తెలిపింది. దరఖాస్తులను 10వ తేదీ సాయంత్రం 4 గంటలలోపు మసాబ్ ట్యాంక్ దేశోద్దారక భవన్లోని తెలంగాణ సాంఘిక సంక్షేమశాఖ గురుకుల విద్యాలయాల సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయంలో అందజేయాలి. 
వచ్చే కేబినెట్ భేటీలో 33 సెలక్షన్ గ్రేడ్  డిప్యూటీ కలెక్టర్ పోస్టులకు ఆమోదం: పొంగులేటి
హైదరాబాద్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): వచ్చే కేబినెట్ సమావేశంలో 33 సెలక్షన్ గ్రేడ్ డిప్యూటీ కలెక్టర్ పోస్టులకు ఆమోదం వస్తుందని రెవెన్యూ మంత్రి పొంగులేటి శ్రీనివాస్ రెడ్డి తెలిపారు. మంగళవారం సచివాలయంలో డిప్యూటీ కలెక్టర్ల సంఘం నూతన సంవత్సర డైరీని, ట్రెసా డైరీని మంత్రి ఆవిష్కరించారు. ప్రజలకు మంచి సేవలు అందించాలని మంత్రి ఉద్యోగ సంఘాలకు సూచించారు. ఉద్యోగుల సమస్యలను ఒకొక్కటి పరిష్కరిస్తూ వస్తున్నామని, సంక్రాంతిలోపే ఎన్నికల సమయంలో బదిలీ అయిన తహసీల్దార్లను పూర్వపు స్థానాలకు బదిలీ చేస్తామని మంత్రి హామీ ఇచ్చారు. కార్యక్రమంలో డిప్యూటీ కలెక్టర్ల సంఘం అధ్యక్షుడు కె. చంద్రమోహన్, ట్రెసా అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు వంగా రవీందర్ రెడ్డి, గౌతమ్, పలువురు ఉద్యోగులు పాల్గొన్నారు. 
బెదిరించింది విక్రాంత్రెడ్డి!
● వాటాలు రాయకపోతే కుటుంబమంతా జైలుకు పోతారన్న వైవీ కుమారుడు!● ఈడీకి  వెల్లడించిన కేవీ రావు (కాకినాడ/హైదరాబాద్–ఆంధ్రజ్యోతి)కాకినాడ సీపోర్టులో బలవంతపు వాటాల బదిలీ వ్యవహారంలో ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఈడీ) దర్యాప్తును ముమ్మరం చేసింది. మనీలాండరింగ్ నిరోధక చట్టం (పీఎంఎల్ఏ) కింద కేసు నమోదు చేసి.. నిందితులుగా ఉన్న వైవీ సుబ్బారెడ్డి కుమారుడు విక్రాంత్రెడ్డి, వైసీపీ ఎంపీ విజయసాయిరెడ్డి, అరబిందో శరత్చంద్రారెడ్డిని ఇప్పటికే విచారించింది. తాజాగా ఈ కేసులో బాధితుడైన కాకినాడ సీపోర్ట్స్ లిమిటెడ్ (కేపీసీఎల్) చైర్మన్ కర్నాటి వెంకటేశ్వరరావు(కేవీ రావు)ను బుధవారం హైదరాబాద్లో 8 గంటలకుపైగా ప్రశ్నించింది. అనేక కోణాల్లో 12 కీలక ప్రశ్నలు వేసి సమాధానాలు రాబట్టింది. ప్రభుత్వాన్ని అడ్డంపెట్టుకుని విక్రాంత్రెడ్డి, విజయసాయిరెడ్డి తననెలా బెదిరించి వేధించారో.. వాటాలు కొట్టేశారో రావు వివరించారు. వాటాలకు సంబంధించి జరిగిన ఆర్థిక లావాదేవీలకు ఆధారాల గురించి ఈడీ ఆరా తీసింది. సదరు ఆధారాలతో పాటు బలవంతపు ఒప్పంద పత్రాలు, ఇతర ఫైళ్లను ఆయన అందజేశారు. మరింత లోతుగా ప్రశ్నించేందుకు మరోసారి రావలసి ఉంటుందని ఈడీ ఆయనకు తెలిపింది. తనకు కొద్దిగా సమయం కావాలని, వ్యక్తిగత పనులున్నాయని ఆయన బదులిచ్చారు. ఈలోపు ఈడీకి ఏ సమాచారం కావలసినా తన కార్యాలయ ప్రతినిధుల ద్వారా పంపుతానని తెలిపారు.వాటాలు రాయాలంటూ ఎవరొచ్చారు..?విచారణ సందర్భంగా.. కాకినాడ సీపోర్ట్స్లో మీకున్న వాటాలను బలవంతంగా ఎవరు రాయించుకున్నారని ఈడీ కేవీరావును ప్రశ్నించింది. ‘విక్రాంత్రెడ్డి, విజయసాయిరెడ్డి ఎవరో మీకు తెలుసా.. మిమల్ని ఏయే రూపాల్లో బెదిరించారు’ అని ఆరా తీసింది. కేవీరావు ఎవరో తనకు తెలియదని విజయసాయిరెడ్డి ఇటీవల విచారణ సందర్భంగా చెప్పిన విషయాన్ని ఈడీ ప్రస్తావించింది. అది అబద్ధమని ఆయన స్పష్టం చేశారు. ‘అది ఎంతవరకు నిజం..? వాటాల విలువను తగ్గించేసి మీకు చెల్లించిన డబ్బును ఎవరు ఇచ్చారు..? ఎవరి పేరుతో మీ ఖాతాలకు ఆ డబ్బు బదిలీ అయింది.. ఆ డబ్బు ఎక్కడి నుంచి మీకు చేరింది..? సంతానం ఆడిట్ కంపెనీ డాక్యుమెంట్లను ఫోర్జరీ చేసిన విషయం మీ దృష్టికి ఎప్పుడు వచ్చింది..? సీపోర్టు, కాకినాడ సెజ్లలో మీ వాటాలను ఎవరు ప్రత్యక్షంగా, పరోక్షంగా బెదిరించి రాయమంటే రాసిచ్చారు? ఈ రెండు కంపెనీల్లో మొత్తం మీ వాటాల విలువ ఎంత.. మీకు చెల్లించింది ఎంత’ అని ఈడీ అధికారులు అడిగారు. తనను బెదిరించి, భయపెట్టి, కుటుంబాన్ని జైలుకు పంపుతామని బెదిరించి వాటాలను బలవంతంగా రాయించుకున్నారని రావు సమాధానమిచ్చారు. తాను చెప్పిన అంశాలకు ఆధారాలు కూడా సమర్పించారు. సీపోర్టు, సెజ్లో వాటాలు రాసివ్వాలంటూ మిమ్మల్ని ఎవరు కలిశారని ఈడీ ప్రశ్నించింది. ‘జగన్ సీఎం అయిన కొన్ని నెలల తర్వాత రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నుంచి నాకు.. చెన్నైకి చెందిన సంతానం కంపెనీతో సీపోర్టులో జరిగిన వ్యాపార లావాదేవీలపై ప్రత్యేక ఆడిట్ నిర్వహిస్తున్నామని సమాచారం వచ్చింది. ఆ తర్వాత ముంబైకు చెందిన మరో కంపెనీతోను ఆడిట్ అని చెప్పారు. ఏ తప్పిదాలూ లేకుండా పక్కాగా పన్నులు చెల్లిస్తూ సజావుగా జరుగుతున్న వ్యాపారంపై ఇలా జరుగుతుండడంతో నాకు అనుమానం వచ్చింది. అయినా సహకరించి.. అడిగిన ఫైళ్లన్నీ ఇచ్చాం. కేఎస్పీఎల్ రాష్ట్రప్రభుత్వానికి రూ.994 కోట్లు ఎగ్గొట్టినట్లు నివేదికలో తేల్చి పథకం ప్రకారం వాటాలపై కన్నేశారు. అదే సమయంలో నాకు విజయసాయిరెడ్డి ఫోన్ చేసి వైవీ సుబ్బారెడ్డి కుమారుడు విక్రాంత్రెడ్డిని కలవమన్నారు’ అని వెల్లడించారు.జగన్ ఆదేశమంటూ విక్రాంత్రెడ్డి భయపెట్టారు!ఇటీవల విచారణ సందర్భంగా తనకు కేవీ రావు ఎవరో తెలియదని విజయసాయిరెడ్డి తమకు చెప్పిన విషయాన్ని ఈడీ అధికారి ప్రస్తావించగా.. అదంతా అబద్ధమని రావు బదులిచ్చారు. ‘విజయసాయిరెడ్డి చెప్పిన తర్వాత విక్రాంత్రెడ్డి ఇంటికి వెళ్తే.. ప్రభుత్వానికి వెయ్యి కోట్లు ఎగ్గొట్టానంటూ నివేదిక చూపించారు. కుటుంబమంతా జైలుకు వెళ్లే పరిస్థితి ఉందని, అలా జరగకూడదంటే కేఎస్పీఎల్లో వాటాలన్నీ తమకు రాసిచ్చేయాలని ఆయన బెదిరించారు. నేనే తప్పూ చేయలేదని చెప్పినా ఇది సీఎం జగన్ ఆదేశమని విక్రాంత్ భయపెట్టారు జగన్ దృష్టికి తీసుకెళ్దామని ప్రయత్నించినా.. ఇదంతా నడిపించింది ఆయనే కావడంతో.. నా మాట వినిపించుకోరని అర్థమైంది. చేసేదిలేక 2020 జూలైలో వాటాల మార్పిడిపై సంతకం చేశా’నని కేవీరావు తెలిపారు.జైలుకు పంపుతామన్నారు..!కాకినాడ ఎస్ఈజెడ్లో మీ వాటాను బెదిరించి లాగేసుకుంది ఎవరు.. విక్రాంత్రెడ్డితోపాటు ఇంకా ఎవరైనా ఉన్నారా.. వాటాలు ఎలా లాక్కున్నారని ఈడీ కేవీ రావును ప్రశ్నించింది. ఇక్కడ కూడా విక్రాంత్రెడ్డి తనను జైలుకు పంపుతానని బెదిరించినట్లు ఆయన తెలిపారు. వాటాలు రాయించుకునేటప్పుడు ఎవరెవరు హాజరయ్యారని అడుగగా.. విక్రాంత్రెడ్డి బెదిరించి అరబిందో ప్రతినిధుల సమక్షంలో వాటాలు కొట్టేశారని చెప్పారు. 
హెల్మెట్ ధారణలో పురోగతి కనిపిస్తోంది
● అవగాహన కార్యక్రమాలను కొనసాగించండి● రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి హైకోర్టు ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): హెల్మెట్ ధరించే విషయంలో ద్విచక్ర వాహనదారులకు అవగాహన కార్యక్రమాలు కొనసాగించాలని పోలీసులను హైకోర్టు ఆదేశించింది. తమ ఆదేశాల అమలులో పురోగతి కనిపిస్తోందని, ప్రస్తుతం ప్రతీ 10 మంది ద్విచక్రవాహనదారుల్లో ముగ్గురు హెల్మెట్ ధరిస్తున్నారంటూ సంతృప్తి వ్యక్తం చేసింది. గత 20 రోజుల్లో రూ. 95 లక్షలు చలాన్లు రూపంలో వసూలు చేశారని, చలాన్లు విధించడంలో, పెండింగ్ చలాన్లు వసూలులో కూడా పురోగతి ఉందని పేర్కొంది. మోటార్  వాహనాల చట్టనిబంధనలు అతిక్రమించేవారిపై తీసుకొనే చర్యలు, హెల్మెట్ ధరించకపోవడం వల్ల జరిగే నష్టాలపై పత్రికలు, టీవీల ద్వారా విస్తృతంగా ప్రచారం చేయాలని ప్రభుత్వానికి మరోసారి స్పష్టం చేసింది. ఈ–చలాన్ యాప్ను అభివృద్ధి చేయాలని ఆదేశించింది. ఇతర వివరాలన్నిటితో అఫిడవిట్ దాఖలు చేయాలని ప్రభుత్వాన్ని ఆదేశించింది. విచారణను ఈనెల 29కి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్, జస్టిస్ చీమలపాటి రవితో కూడిన ధర్మాసనంఉత్తర్వులు ఇచ్చింది. కేంద్ర మోటార్ వాహన సవరణ చట్టం నిబంధనలు అమలుకావడం లేదంటూ న్యాయవాది తాండవ యోగేష్ హైకోర్టులో దాఖలు చేసిన పిల్ బుధవారం మరోసారి విచారణకు వచ్చింది. ప్రభుత్వ ప్రత్యేక న్యాయవాది (ఎస్జీపీ) ఎస్.ప్రణతి స్పందిస్తూ.. రాష్ట్ర వ్యాప్తంగా పోలీసులు చలాన్లు విధిస్తున్నారన్నారు. పిటిషనర్ తరఫు న్యాయవాది వాదనలు వినిపిస్తూ.. పోలీసుల తనిఖీలు విజయవాడకే పరిమితం అయ్యాయన్నారు. ధర్మాసనం జోక్యం చేసుకుంటూ.. రాష్ట్ర వాప్తంగా పెండింగ్ చలాన్ల విషయంలో ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలో సూచించాలని కోరింది. 
ఆ పోలీసుల పేర్లు డైరీలో రాసుకోండి
● వారితోనే మీకు సెల్యూట్ కొట్టిస్తా!● నెల్లూరు వైసీపీ నేతలవద్ద జగన్ వ్యాఖ్యలు● స్థానిక సంస్థల ప్రజాప్రతినిధులతో భేటీ● ఒక్కొక్కరితో 3 నిమిషాలు మాట్లాడిన అధినేత....విడివిడిగా వారందరితోనూ సెల్ఫీలుఅమరావతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి ) : రాష్ట్ర పోలీసులను ఉద్దేశించి వైసీపీ అధినేత, మాజీ సీఎం వైఎస్ జగన్ మరోసారి తీవ్ర వ్యాఖ్యలు చేశారు. ‘‘పోలీసులు మీపై తప్పుడు కేసులు పెట్టి ..కొట్టి .. హింసిస్తే .. వారి పేర్లను డైరీలో రాసుకోండి .. మనం అధికారంలోకి వచ్చాక .. వారందరి సంగతి తేలుస్తా.కొట్టిన పోలీసులతోనే మీకు సెల్యూట్ కొట్టిస్తా’’ అని నెల్లూరు జిల్లాకు చెందిన పార్టీ నేతల వద్ద జగన్ వ్యాఖ్యానించారు. తాడేపల్లి నివాస ప్రాంగణంలోని వైసీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో వైసీపీకి చెందిన స్థానిక సంస్థల ప్రజాప్రతినిధులతో మంగళవారం, నెల్లూరు జిల్లా నేతలతో బుధవారం జగన్ సమావేశమయ్యారు. కార్యకర్తలకు అండగా ఉంటానని ఈ సందర్భంగా ఆయన భరోసా ఇచ్చారు. లోకసభ నియోజకవర్గం యూనిట్గా వచ్చే నెల నుంచి మూడు రోజులు పర్యటనలు చేస్తానని జగన్ ప్రకటించారు. సమావేశంలో ఒక్కొక్కరికీ సగటున మూడు నిమిషాలు సమయం ఇచ్చి వారి సమస్యలు విన్నారు. అనంతరం వారితో విడివిడిగా జగన్ సెల్ఫీలు దిగారు. నెల్లూరు నేతల భుజంపై చేయి వేసి .. భవిష్యత్తులో తోడుగా ఉంటానని చెప్పారు. అయితే, కూటమి సూపర్ సిక్స్ పథకాలపై గతంలో చేసిన ప్రసంగాన్నే తిరిగి వినిపించారు. ఆయన ఉపన్యాస ధోరణిని ‘తప్పదు’ అన్నట్టు నేతలు భరించినట్టు సమాచారం. కూటమి ప్రభుత్వంపై ప్రజా వ్యతిరేకత పెరుగుతున్నదనీ, వచ్చే ఎన్నికల్లో తిరిగి వైసీపీ అధికారంలోకి వస్తుందని చెప్పే ప్రయత్నం చేసినా..నేతలు చెవికి ఎక్కించుకోలేదని తెలిసింది. పోలీసులపై జగన్ వ్యాఖ్యలకూ పెద్దగా స్పందన కనిపించలేదని చెబుతున్నారు. 
రోడ్డు ప్రమాద బాధితులకు  నగదు రహిత చికిత్స
● వారం పాటు రూ.1.5 లక్షల వరకు  చికిత్స ఖర్చును కేంద్రం భరిస్తుంది : గడ్కరీ వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: రోడ్డు ప్రమాద బాధితులకు నగదురహిత చికిత్స పథకం ఇక దేశమంతా అమలవుతుందని కేంద్ర రవాణా శాఖ మంత్రి నితిన్ గడ్కరీ తెలిపారు. ఇప్పటి వరకు ఆరు రాష్ట్రాల్లో పైలట్ ప్రాజెక్టుగా అమలు చేసిన ఈపథకాన్ని అన్ని రాష్ట్రాలకూ విస్తరించనున్నామని చెప్పారు. ఏడు రోజుల పాటు రూ.లక్షన్నర వరకు చికిత్స ఖర్చును ప్రభుత్వం భరిస్తుందని చెప్పారు. ఆస్పత్రిలో చేరి, ప్రమాదం జరిగిన 24 గంటల్లోపు పోలీసులకు సమాచారంఅందించాల్సి ఉంటుందని పేర్కొన్నారు. ‘హిట్ అండ్ రన్’ (గుర్తుతెలియని వాహనాలు ఢీకొన్న) కేసుల్లో మృతుల కుటుంబాలకు రూ.2 లక్షల నష్ట పరిహారం ఇస్తామని గడ్కరీ తెలిపారు. మంగళవారం ఢిల్లీలో రాష్ట్రాలు, కేంద్రపాలిత ప్రాతాల రవాణా శాఖ మంత్రులు, కార్యదర్శులతో సమావేశం అనంతరం నగదురహిత చికిత్స పథకాన్ని ప్రకటించారు. గత ఏడాది రోడ్డు ప్రమాదాల్లో లక్షా 80 వేల మంది చనిపోయారని చెప్పారు. ఇందులో 30 వేల మంది హెల్మెట్లు ధరించకపోవడం వల్లే ప్రాణాలు కోల్పోయారన్నారు. 66 శాతం ప్రమాదాల్లో బాధితులు 18 నుంచి 34 ఏళ్లలోపు వయస్కులని వివరించారు. విద్యా సంస్థల లోపలికి వెళ్లే, బయటికొచ్చే ప్రదేశాల వద్ద సరైన  ఏర్పాట్లు లేకపోవడం వల్ల జరిగిన ప్రమాదాల్లో 10 వేల మంది పిల్లలు మరణించారని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. స్కూల్ బస్సులు, ఆటోల ప్రమాదాలకు కారణాలను గుర్తించామని, వాటిని నివారించడానికి చర్యలు తీసుకుంటామని చెప్పారు. రోడ్డు భద్రత అంశంపై రాష్ట్రాల మంత్రులు, కార్యదర్శులతో చర్చించామన్నారు. భారీ వాహనాలకు ఎలక్ట్రానిక్ స్టెబిలిటీ కంట్రోల్, ఎమర్జెన్సీ బ్రేకింగ్, డ్రైవర్ కునికిపాట్లు పడుతుంటే హెచ్చరిచే వ్యవస్థ వంటివాటిని తప్పనిసరి చేస్తామని తెలిపారు. కాగా, రోడ్డు భద్రతను పెంపొందించేందుకు కేంద్రం రూ.4,500 కోట్లతో దేశవ్యాప్తంగా డ్రైవింగ్ శిక్షణా కేంద్రాలు, ఆటోమేటెడ్ టెస్టింగ్ క్లస్లర్లు ఏర్పాటు చేయాలని భావిస్తోంది. 
సజ్జల భార్గవరెడ్డి చెప్పినట్లు చేశా!
● సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టా● మా పేరు చెప్పి భార్గవే సొమ్ములు కొట్టేశారు... రవీంద్ర రెడ్డి వెల్లడికడప, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ సోషల్ మీడియా అప్పటి ఇన్చార్జ్ సజ్జల భార్గవరెడ్డి, ఆయన తండ్రి, అప్పటి ప్రభుత్వ సలహాదారు రామకృష్ణారెడ్డి చెబితేనే సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టినట్టు ఎంపీ అవినాశ్రెడ్డి అనుచరుడు వర్రా రవీంద్రరెడ్డి చెప్పినట్టు తెలిసింది. వారి ప్రోద్బలంతోనే చంద్రబాబు, పవన్కల్యాణ్, అనిత, షర్మిల, విజయలక్ష్మి ఇతరులపై అసభ్య పోస్టులు పెట్టినట్టు వైసీపీ సోషల్ మీడియా కడప జిల్లా కోకన్వీనర్ వర్రా  పోలీసులకు వెల్లడించారని సమాచారం. కోర్టు అనుమతితో వర్రాను రెండురోజులపాటు పోలీసులు తమ అదుపులోకి తీసుకున్నారు. పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్ నేతృత్వంలో బుధవారం కడప సెంట్రల్ జైలు నుంచి వర్రాను సైబర్ స్టేషనుకు తీసుకువచ్చి విచారించారు. ‘‘సజ్జల భార్గవరెడ్డి, రామకృష్ణారెడ్డి సూచనల మేరకే పోస్టులు పెట్టాం. మాకు డబ్బులు ఇవ్వలేదు. మా పేరు చెప్పి సజ్జల భార్గవరెడ్డే సొమ్ములు కొట్టేశారు. రాజకీయ భవిష్యత్తు ఉంటుంది, పార్టీ అండగా ఉంటుందని హామీ ఇవ్వడంతో పోస్టులు పెట్టాను. అయితే, వీటిలో 18 నావి కాదు. నా పేరిట ఫేక్ ఖాతాలు సృష్టించి పోస్టులు పెట్టారు’’ అని విచారణలో వర్రా చెప్పినట్లు తెలిసింది. 
లాస్ ఏంజెలెస్లో కార్చిచ్చు
లాస్ ఏంజెలెస్, జనవరి 8: అమెరికాలోని లాస్ఏంజెలెస్ నగరంలో కార్చిచ్చు చెలరేగింది. హాలీవుడ్ నటులు, ప్రముఖులు నివాసం ఉండే అత్యంత సంపన్న ప్రాంతం పసిఫిక్ సాలేడ్స్ పూర్తిగా మంటల్లో చిక్కుకుపోయింది. హాలీవుడ్ స్టార్లు టామ్ హాంక్స్, రీస్ విథర్స్పూన్ వంటి నటుల ఇళ్లు అగ్నికి ఆహుతైనట్లు తెలుస్తోంది. అగ్ని కీలలు పెద్ద ఎత్తున ఎగిసిపడుతున్నాయి. దీనికి తోడు గాలులు బలంగా వీస్తుండటంతో మంటలు వేగంగా వ్యాపిస్తున్నాయి. కార్చిచ్చు ఇప్పటికే 3వేల ఎకరాలకు విస్తరించింది. 
బ్లాక్ లిస్ట్ కంపెనీలకు అనుమతిచ్చారు
● హోలోగ్రామ్ స్కాంలో వాసుదేవరెడ్డికి పెద్దమొత్తంలో డబ్బు ముట్టింది● హైకోర్టుకు నివేదించిన పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ అమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో మద్యం బాటిళ్లపై అతికించే సెక్యూరిటీ హోలోగ్రామ్ల తయారీ, సరఫరా కాంట్రాక్ట్ టెండర్ అప్పగింత కుంభకోణంలో ఏపీ స్టేట్ బెవరేజెస్ కార్పోరేషన్ మాజీ ఎండీ వాసుదేవరెడ్డి పాత్రపై మరిన్ని ఆధారాలు లభించాయని పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ మెండ లక్ష్మీనారాయణ హైకోర్టుకు నివేదించారు. నిబంధనలు ఉల్లంఘించి బ్లాక్ లిస్ట్లో ఉన్న కంపెనీలకు టెండర్ ప్రక్రియలో పాల్గొనేందుకు అనుమతిచ్చారన్నారు. అందుకుగాను పిటిషనర్కు పెద్ద మొత్తంలో సొమ్ము ముట్టిందని చెప్పారు. ఆధారాలతో కౌంటర్ దాఖలు చేస్తామన్నారు. వాసుదేవరెడ్డి ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై విచారణను వాయిదా వేయాలని కోరారు. ఈ వాదనలు పరిగణనలోకి తీసుకున్న న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వెంకట జ్యోతిర్మయి ప్రతాప విచారణను వచ్చే వారానికి వాయిదా వేశారు.
రఘురామ కేసులో తులసిబాబు అరెస్టు
● 6 గంటల విచారణ అనంతరం అదుపులోకి ఒంగోలుక్రైం, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): రఘురామకృష్ణ రాజు సీఐడీ కస్టడీ హింస కేసులో ప్రైవేటు వ్యక్తి కామేపల్లి తులసిబాబును పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. బుధవారం సాయంత్రం 6 గంటల నుంచి అర్ధరాత్రి వరకు ఆయన్ను ప్రశ్నించిన ప్రకాశం ఎస్పీ దామోదర్.. ఆ తర్వాత అదుపులోకి తీసుకున్నారు. తులసిబాబును గురువారం ఉదయం గుంటూరు సీఐడీ కోర్టులో హాజరుపరచనున్నారు. కాగా, సాయంత్రం 6 నుంచి రాత్రి 9.30 వరకు తులసిబాబు, పోలీసు కస్టడీలో ఉన్న రిటైర్డ్ ఏఎస్పీ విజయ్పాల్ను ఒకేచోట కూర్చోబెట్టి ఎస్పీ విచారించారు. ఇద్దరూ దాటవేత ధోరణిలో సమాధానాలు చెప్పినట్లు తెలిసింది. అయితే పక్కా సమాచారంతో పలురకాలుగా పశ్నించి కొంత సమాచారం రాబట్టినట్లు తెలిసింది. 9.30 తర్వాత విజయ్పాల్ను స్థానిక తాలూకా పోలీసుస్టేషన్కు తరలించారు. అనంతరం తులసిబాబును ప్రత్యేకంగా ప్రశ్నించినట్లు సమాచారం. 
కెనడా ప్రధాని  రేసులో అనితా ఆనంద్!
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: కెనడా ప్రధాన మంత్రి రేసులో ఆ దేశ రవాణా మంత్రి, భారత సంతతి మహిళ అనితా ఆనంద్ ముందున్నారు. జస్టిన్ ట్రూడో రాజీనామా ప్రకటన నేపథ్యంలో కెనడా తదుపరి ప్రధాన మంత్రి ఎవరు అవుతారనే చర్చ జరుగుతోంది. అనితాఆనంద్ ఆ బాధ్యతలు చేపట్టే అవకాశాలున్నాయి. 2025 అక్టోబరులో లేదా అంద కు ముందు కెనడా ఫెడరల్ ఎన్నికలు జరగునున్న క్రమంలో అప్పటి వరకు కొత్త ప్రధాని తాత్కాలిక ప్రధానిగా కొనసాగుతారు. కాగా, అనితా ఆనంద్ 2019లో తొలిసారి పార్లమెంట్కు ఎన్నికయ్యారు. 2019 నుంచి 2021 వరకు మంత్రిగా కూడా పనిచేశారు. అలాగే ట్రెజరీ బోర్డు అధ్యక్షురాలిగా, దేశ రక్షణ మంత్రిగానూ బాధ్యతలు నిర్వహించారు.
ఆడ దోమల అంతానికి మగ దోమల్లో విష జన్యువు
సిడ్నీ, జనవరి 8: రాజును చంపడానికి విలన్ విషకన్యని ప్రయోగించే కథ చాలా సినిమాల్లో చూశాం. అదే టెక్నిక్తో.. ఆడ దోమలను అంతం చేసేందుకు ఆస్ట్రేలియా శాస్త్రవేత్తలు ‘టాక్సిక్ మేల్ టెక్నిక్’ పేరుతో ప్రయోగాలు చేస్తున్నారు. అందులో భాగంగా.. మగ దోమల వీర్యాన్ని విషపూరితం చేసే జన్యువును వాటిలో ప్రవేశపెడుతున్నారు. ఆ విషపూరిత దోమలు ఆడదోమలతో కలిసినప్పుడు.. వాటి వీర్యంలో ఉండే విష ప్రొటీన్లు సదరు ఆడదోమల ఆరోగ్యం క్రమంగా క్షీణించిపోయేలా చేసి చివరికి వాటిని చంపేస్తుందన్నమాట. ఈ ప్రయోగం వల్ల ఆడదోమల జీవితకాలం 60% తగ్గినా.. దోమకాటు బాధితుల సంఖ్య తగ్గుతుందని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. 
ఇంటర్ విద్యలో సంస్కరణలు 
● ఇకపై రెండో సంవత్సరంలోనే బోర్డు పరీక్షలు అమరావతి/తాడేపల్లి టౌన్, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంటర్మీడియట్ విద్యలో విప్లవాత్మక సంస్కరణలకు ఇంటర్ బోర్డు శ్రీకారం చుట్టింది. ఒకేసారి నాలుగు కీలక మార్పులకు ప్రతిపాదనలు చేసింది. రాష్ట్ర బోర్డును దాదాపుగా సీబీఎస్ఈ తరహాలోకి మార్చేలా సంస్కరణలు తీసుకురావాలని నిర్ణయించింది. సిలబస్– పాఠ్యపుస్తకాల సవరణ, కొత్త సబ్జెక్టుల కాంబినేషన్లు, పరీక్షల విధానంలో సమూల మార్పులు, ఫస్టియర్లో బోర్డు పరీక్షల తొలగింపు అంశాలపై ఇంటర్ బోర్డు కార్యదర్శి కృతికా శుక్లా బుధవారం తాడేపల్లిలోని ఆ సంస్థ కార్యాలయంలో మీడియాతో మాట్లాడారు. ఈ ప్రతిపాదనలను బోర్డు వెబ్సైట్లో అందుబాటులో ఉంచామని, ఈ నెల 26 వరకు అభిప్రాయాలు, అభ్యంతరాలను biereforms@gmail.com మెయిల్ ఐడీకి పంపాలని కోరారు. విద్యారంగ నిపుణులతో ఓ సమావేశం నిర్వహించి ఆ తర్వాత తుది నిర్ణయం తీసుకుంటామని, ఇవి ప్రతిపాదనలు మాత్రమేనని స్పష్టం చేశారు. ఎంపీసీ, బైపీసీ గ్రూపులను కలిపేలా ఎంబైపీసీని ప్రతిపాదిస్తున్నామని, దీన్ని తీసుకున్నవారు ఇంజనీరింగ్, వైద్య వృత్తి రెండువైపులా వెళ్లొచ్చని చెప్పారు. ప్రస్తుతం గణితం 1ఏ, 1బీ, 2ఏ, 2బీలుగా ఉండగా ఒకే సబ్జెక్టుగా మారుస్తామని, బోటనీ, జువాలజీని కలిపి బయాలజీ సబ్జెక్టుగా మారుస్తామని, ఒక్కటే పేపర్ ఉంటుందని స్పష్టం చేశారు. ఇకపై ఫస్టియర్, సెకండియర్లో ఏటా 500 మార్కులతో పరీక్షలు ఉంటాయన్నారు. ప్రతి సబ్జెక్టులోనూ ప్రాక్టికల్స్/అంతర్గత మార్కుల విధానం తెస్తామని చెప్పారు. ఇంగ్లిష్లో 20 మార్కులు, ఎంపిక చేసుకునే రెండో సబ్జెక్టులో 20, గణితం/ బయాలజీలో 20, కెమిస్ట్రీలో 30, ఫిజిక్స్లో 30మార్కులు చొప్పున ఇంటర్నల్స్/ప్రాక్టికల్ మార్కులు ఉంటాయని వివరించారు. మొత్తంగా థియరీలో 380 మార్కులు, ఇంటర్నల్స్కు 120 మార్కులు ఉంటాయని తెలిపారు. ఆర్ట్స్ గ్రూపుల్లోనూ ఇంటర్నల్స్ ఉంటాయన్నారు. ఇంటర్ ఫస్టియర్, సెకండియర్లో 500 మార్కుల చొప్పున పరీక్షలు జరిగినా, రెండో సంవత్సర పరీక్షలు మాత్రమే బోర్డు నిర్వహించాలని ప్రతిపాదించినట్లు శుక్లా చెప్పారు. ఫస్టియర్ పరీక్షలను కాలేజీలు సొంతగా నిర్వహించుకుంటాయన్నారు. మెయిన్ సబ్జెక్టుల్లో ఒకదానిలో ఫెయిల్ అయినా, ఆప్షనల్ సబ్జెక్టులో పాస్ అయితే ఇంటర్ ఉత్తీర్ణత సాధించినట్లు పరిగణిస్తామని చెప్పారు. ఆప్షనల్ సబ్జెక్టుతో కలిపి 5 సబ్జెక్టుల్లో తప్పనిసరిగా పాస్ కావాలన్నారు. సంస్కరణలు 2025–26లో ఫస్టియర్కు, 2026–27లో సెకండియర్కు అమల్లోకి వస్తాయని.. విద్యార్థులు, తల్లిదండ్రులు, విద్యావేత్తలు, స్టేక్హోల్డర్స్ నుంచి వచ్చిన సూచనల ఆధారంగానే తుది నిర్ణయం ఉంటుందని, ఇప్పుడే ఫస్టియర్ పరీక్షలు రద్దు చేసినట్లు కాదన్నారు.
పేదలు బిల్లు కట్టకపోతే  ఫీజులు పీకుతారు!
● రూ.కోట్లలో బకాయిలు పెడితే వసూలు చేయరా?● టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో ఓ వ్యక్తి ఫిర్యాదుఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): పేదలు ఒక నెల కరెంట్ బిల్లు కట్టకపోతే ఫీజులు పీక్కెళ్లే అధికారులు.. గుంటూరు జిల్లా చినకాకానిలోని టెక్స్టైల్స్ కంపెనీ రూ.కోట్లలో బకాయి పెట్టి, మూతపడినా, బిల్లు వసూళ్లలో విద్యుత్ శాఖ నిర్లక్ష్యంతో డిస్కంకు భారీ నష్టం జరిగిందని టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో కె.వెంకటేశ్వరరావు అనే వ్యక్తి ఫిర్యాదు చేశారు. దీనికి కారకులైన అధికారులపై చర్యలు తీసుకోవాలని కోరారు. బుధవారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో మాజీ మంత్రి పీతల సుజాత, టూరిజం కార్పొరేషన్ చైర్మన్ బాలాజీ, ఎమ్మెల్యే వసంత కృష్ణప్రసాద్ అర్జీలు స్వీకరించారు. గతంలో ప్రభుత్వం ఇచ్చిన భూమిని వైసీపీ నేతలు కబ్జా చేసి, తమపై దౌర్జన్యం చేస్తున్నారని, వారి నుంచి ప్రాణహాని ఉందని నందివెలుగుకు చెందిన తోటకూర కోటేశ్వరరావు మొరపెట్టుకున్నారు. 
22ఏ భూములపై మూడుముక్కలాట!
గతంలో గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో జాతరలు, ఉత్సవాలు జరిగేటప్పుడు మూడుముక్కలాట తప్పకుండా ఉండేది. ఇప్పుడది కాసినో రూపంలో డబ్బున్న వారి ఆటగా మారిందనుకోండి. అమాయకులైన గ్రామీణ ప్రజలు ఆ మూడుముక్కలపై ఆశతో పందెం కాసి, జేబులు ఖాళీ చేసుకొనేవారు. ఈ మూడుముక్కలాట అనే పదం జగన్ ఐదేళ్ల పాలనలో మూడు రాజధానుల పేరుతో రాష్ట్రంలో మారుమోగి పోయింది. కానీ 2015 నుంచి రాష్ట్ర రెవెన్యూ, దేవాదాయ, రిజిస్ట్రేషన్ శాఖలు రాష్ట్రంలోని రైతులతో సెక్షన్ 22–ఏ పేరుతో మూడుముక్కలాట ఆడుతున్నాయి. ఆ శాఖలు ప్రజలను తమ కార్యాలయాల చుట్టూ నెలలు, సంవత్సరాల తరబడి తిప్పుతూ మూడు చెరువుల నీళ్లు తాగిస్తున్నాయి.అదెలాగంటే... ప్రభుత్వ భూములు అన్యాక్రాంతం కాకుండా వాటి రిజిస్ట్రేషన్లు జరగకుండా సెక్షన్ 22–ఏ కింద ఆ భూముల వివరాలు సబ్ రిజిస్ట్రార్కు పంపితే, వాటిని సబ్ రిజిస్ట్రార్లు నిషేధిత జాబితాలో ఉంచి, రిజిస్ట్రేషన్లు చేయరు. ఇది ప్రభుత్వ భూములు అన్యాక్రాంతం కాకుండా ఏర్పాటు చేసిన రక్షణ. రెవెన్యూ, దేవాదాయ శాఖ వారు ఆ సర్వే నెంబర్ల జాబితా పంపినపుడు చేసిన తప్పులకు ఇప్పుడు రైతులు బిచ్చగాళ్ళు మాదిరి ఆ ఆఫీసుల చుట్టూ, కొందరు కోర్టుల చుట్టూ తిరుగుతూ జేబులు ఖాళీ చేసుకుంటున్నారు. అధికారులు చేసిన తప్పులకు రైతులు మానసిక క్షోభ అనుభవిస్తున్నారు. ఇది గత తొమిదేళ్లుగా సాగుతున్న ప్రహసనం.ప్రభుత్వ భూములు అంటే... రోడ్లు, చెరువులు, శ్మశానాలు, ప్రభుత్వ ఇళ్ల స్థలాలు, సాగుకోసం ఇచ్చిన ‘డి’ పట్టా భూములు, అలాగే ల్యాండ్ సీలింగ్ చట్టం కింద తీసుకున్న భూముల వివరాలను గ్రామాల వారీగా, మండలాల వారీగా సబ్ రిజిస్ట్రార్లకు పంపారు తహశీల్దార్లు. అలా పంపేటప్పుడు చాలా తప్పులు చేశారు. అదెలాగంటే ఒక సర్వే నంబర్లో కొంత భూమిని ఇళ్ల స్థలాల కోసం, లేదా రోడ్డు కోసం ప్రభుత్వం తీసుకున్నప్పుడు ఆ భూముల వివరాలు సబ్ డివిజన్ చేసి పెట్టాలి. అలా చేయకుండా మొత్తం సర్వే నెంబర్ను పేర్కొనడం వల్ల, ఆ సర్వే నంబర్లో ఇంకా భూమి కలిగిన ఇతర రైతులు వారి అవసరాల కోసం అమ్మదలిచినపుడు... రెవెన్యూశాఖ వారు మీ భూమిని 22–ఏలో పెట్టారు కాబట్టి రిజిస్ట్రేషన్ చేయడానికి కుదరదు అని చెబుతున్నారు సబ్ రిజిస్ట్రార్లు. అలాగే బ్యాంకు అధికారులు ఆ భూమికి రైతులకు లోన్లు ఇవ్వం అని చెబుతున్నారు. తప్పు చేసిన రెవెన్యూ అధికారుల వద్దకు వెళ్లిన  రైతులు/భూ యజమానులు... అయ్యా! ఒక సర్వే నెంబర్లో రెండు ఎకరాలు ప్రభుత్వ భూమి ఉంటే, మొత్తం 10 ఎకరాల భూమి ఉన్న సర్వే నెంబర్ని 22–ఏలో పెట్టడం వల్ల, మిగిలిన 8 ఎకరాలను అవసరాలకు అమ్ముకోలేక ఇబ్బంది పడుతున్నాము అని మొరబెట్టుకుంటున్నారు. భూమిని సబ్ డివిజన్ చేసి రెండు నెలల్లో తీర్చాల్సిన సమస్యను ఆ అధికారులు పట్టించుకోకుండా నెలల తరబడి రైతులను తిప్పుకుంటున్నారు. సొమ్ములు చెల్లించనిదే ఆ తప్పును వారు సవరించడం లేదు.అలాగే గ్రామ కంఠం భూములను కూడా 22–ఏలో పెట్టారు. గ్రామ కంఠం భూములు ప్రైవేటు భూములని ప్రభుత్వం 2015లో స్పష్టంగా ప్రకటించినా కూడా, నిషేధిత భూముల జాబితాలో పెట్టారు. దేవాదాయ శాఖ అధికారులు కూడా వారి భూములను సబ్ రిజిస్ట్రార్లకు పంపినపుడు రెవెన్యూశాఖ వారు చేసిన తప్పునే చేశారు. ఒక సర్వే నెంబర్లో 10 ఎకరాల భూమి ఉంటే, అందులో దేవాదాయ శాఖకు చెందినది మూడు ఎకరాలు మాత్రమే. దానిని సబ్ డివిజన్ చేయకుండా మొత్తం 10 ఎకరాలను 22–ఏలో పెట్టారు. దీనివల్ల మిగిలిన ఏడు ఎకరాల్లో భూములున్న రైతులు రిజిస్ట్రేషన్లు కాక ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. దేవాదాయశాఖ అధికారులు తహశీల్దార్లతో సంప్రదించి, తమ భూములను విడిగా సబ్ డివిజన్ చేయించుకుని ఆ వివరాలను సబ్ రిజిస్ట్రార్లకు పంపితే సమస్య పరిష్కారమవుతుంది. అలా చేయకుండా ఎగ్జిక్యూటివ్ ఆఫీసర్ స్థాయి నుంచి దేవాదాయ శాఖ కమిషనర్ వరకు రైతులను నెలలు, సంవత్సరాల తరబడి తమ కార్యాలయాల చుట్టూ తిప్పించుకుంటున్నారు.అలాగే ఒక గ్రామంలో చిన్న దేవాలయం ఐదు నుంచి 10 సెంట్ల భూమిలో ఉన్నా, ఆ గ్రామ కంఠం సర్వే నెంబర్ మొత్తాన్ని 22–ఏలో పెట్టినందువల్ల మొత్తం ఆ గ్రామంలో ఉన్న ఇళ్ల యజమానులు ఆ ఇళ్లను అమ్మాలన్నా లేదా బ్యాంకు లోను తెచ్చుకోవాలన్నా వీలుకావడం లేదు. దారుణమైన విషయం ఏమంటే దేవాదాయ శాఖ బహిరంగంగా వేలంలో అమ్మిన భూములను కూడా మళ్లీ 22–ఏలో పెట్టారు. ఇదేమని అడిగితే కోట్ల రూపాయల విలువైన భూములు చాలా జాగ్రత్తగా చూసి చేయాలని కథలు చెబుతున్నారు. పైగా దేవాదాయ శాఖ నాలుగు లక్షల ఎకరాల భూములను రక్షించాల్సి ఉంది అని లోకాయుక్తకు చెప్పుకున్నారు. వందలాది ఎగ్జిక్యూటివ్ ఆఫీసర్లు, ఇన్స్పెక్టర్లు దేవాదాయ శాఖ పరిధిలో పనిచేస్తున్నారు. ఆ భూములపై వాస్తవ వివరాలు ఒక నెల రోజుల్లో అందించవచ్చు. మూడు నెలల్లో 22–ఏలో పెట్టిన తమ శాఖకు చెందని భూములను తొలగించవచ్చు.విశాఖలోని శారదాపీఠం అధిపతిని గతంలో అధికారంలో ఉన్న వైసీపీ నాయకులు పదే పదే దర్శించేవారు. అదే దారిలో దేవాదాయ శాఖ ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ స్థాయి నుంచి ఈఓ స్థాయి వరకు ఆయన ముందు సాగిలపడ్డారు. అది వారి వ్యక్తిగతం అని సరిపెట్టుకుందాం. అలాగే మొన్నీమధ్య సనాతన ధర్మం పేరుతో ఓ నాయకుడు మెట్లు కడిగితే ఓ అధికారి మగ్గుతో నీళ్లు అందించారు. కానీ వేలాది మంది రైతుల భూములను తమ శాఖ అధికారులు తప్పుగా నమోదు చేసిన పాపాన్ని మాత్రం కడగలేకపోతున్నారు. రెవెన్యూ, దేవాదాయ శాఖ అధికారులు 22–ఏ కింద సబ్ డివిజన్ వివరాలు లేకుండా భూముల వివరాలు సబ్ రిజిస్ట్రార్లకు పంపితే, వారు వాటిని వెనక్కి తిప్పి పంపాలి. అలా కాకుండా రైతులు, భూ యజమానులు రిజిస్ట్రేషన్ల కోసం వారి కార్యాలయాలకు వచ్చినపుడు మీ భూమి 22–ఏ కింద ఉందని, మీరు దేవాదాయ, రెవెన్యూ శాఖ అధికారుల వద్దకు వెళ్లి సరి చేయించుకుని రమ్మని చెబుతున్నారు. ఈ రకంగా రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ కూడా రైతులను ఇబ్బంది పెడుతోంది.ఆర్టికల్ 300–ఏ కింద ఆస్తి హక్కు రాజ్యాంగం కల్పించిన హక్కు. సరైన ఆధారాలు లేకుండా రిజిస్ట్రేషన్లు ఆపడం ఒక రకంగా ఈ హక్కు ఉల్లంఘన కిందకే వస్తుంది. ఈ విధంగా మూడు శాఖలు రైతుల జీవితాలతో మూడుముక్కలాట ఆడుకుంటున్నాయి. ఈ విషయంలో ఉన్నతాధికారులతో పాటు రెవెన్యూ, దేవాదాయ శాఖ మంత్రులు కూడా బాధ్యులే. గత నవంబరు 26న 75వ రాజ్యాంగ దినోత్సవాలను దేశవ్యాప్తంగా ఘనంగా జరుపుకున్నాం. మండల స్థాయి అధికారి నుంచి గౌరవ రాష్ట్రపతి వరకు రాజ్యాంగాన్ని స్తుతించి రాజ్యాంగ పీఠికను అందరూ ఎలుగెత్తి పఠించారు. రెవెన్యూ, దేవాదాయ, రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ ఉన్నతాధికారులతో గౌరవ రాష్ట్ర ఉన్నత న్యాయస్థానం ఆర్టికల్ 300–ఏని తమ కోర్టు హాలులో చదివిస్తే తప్ప 22–ఏలో భూముల్ని తప్పుగా పెట్టిన అధికారులకు కనువిప్పు కలగదేమో!● మారిశెట్టి జితేంద్రరిటైర్డ్ స్పెషల్ గ్రేడ్ డిప్యూటీ కలెక్టర్
వికేంద్రీకరణతో సమ అభివృద్ధి
పెట్టుబడులను ఆకర్షించడంలో దేశీయంగా తమిళనాడు, అంతర్జాతీయంగా చైనా, సౌదీ అరేబియాల విధానాలను ఆదర్శంగా తీసుకోవాలి. విదేశీ పెట్టుబడుల ద్వారా తెలంగాణలో ఉత్పన్నమయ్యే అభివృద్ధి, ఉపాధి అవకాశాలను సమరీతిలో వికేంద్రీకరించాలి.భారత్కు విదేశీ పెట్టుబడులు వెల్లువెత్తుతున్నాయి; భారతీయ యువజనులేమో మెరుగైన విద్యకు విదేశాలకు వెళ్లుతున్నారు! ఆ విద్యాభ్యాసం పూర్తయిన తర్వాత అక్కడే ఉపాధి అవకాశాలు అన్వేషించుకుని స్ధిరపడుతున్నారు. ఈ రెండు వాస్తవాలు వర్తమాన భారతీయ సమాజ విచిత్ర వైరుధ్యాలు కావూ?ప్రభవిస్తున్న నవ భారతంలో వాణిజ్య, పారిశ్రామిక, సేవా రంగాలలో భారీ పెట్టుబడులతో విదేశీ సంస్ధలు ప్రవేశిస్తుండగా, సరైన ఉపాధి, విద్యావకాశాలు లేక భారతీయ యువత విదేశాలకు వెళ్లుతోంది. నెలకు సగటున 450 కోట్ల డాలర్ల విదేశీ పెట్టుబడులు వస్తున్నాయి. ఇది, నిస్సందేహాంగా భారత్ శీఘ్ర పురోగతికి ఒక సూచిక. అయితే నెలకు సగటున రెండు లక్షల మంది ఉపాధి ఆవకాశాలను వెతుక్కుంటూ విదేశాలకు వెళ్లవలసి రావడం తిరోగమనానికి సంకేతమనేది అవిస్మరణీయం.విదేశీ పెట్టుబడులను అత్యధికంగా సాధించే రాష్ట్రం గుజరాత్. అయితే అక్రమ మార్గాల్లో అమెరికాకు వెళ్లుతున్న వారిలో అత్యధికంగా ఉంటున్నవారు గుజరాతీ యువజనులే అన్నది ఒక కఠోర వాస్తవం. అత్యధిక విదేశీ పెట్టుబడులను పొందే దేశం చైనా. చైనా పౌరులు ఎవరూ ఉపాధి వలసలకు స్వదేశ సరిహద్దులు దాటి వెళ్లరు మరి.మౌలిక సదుపాయాల వసతులతో పాటు పరిశ్రమలో పని చేయడానికి అవసరమైన మానవ వనరులు కూడ చాలా అవసరమనే విషయాన్ని భారతీయ పాలకులు విస్మరిస్తున్నారు. తమ యువతకు సాఫ్ట్వేర్ శిక్షణ ద్వారా ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్, కర్ణాటకలు అంతర్జాతీయ సాఫ్ట్వేర్ సంస్ధలు తమ వద్దకు వచ్చే విధంగా చేసుకోవడంలో సఫలమయ్యాయి. ఈ సాఫల్యతను ఇతర రంగాలలోనూ మరింతగా సాధించవలసిన అవశ్యకత ఉంది.విదేశీ పెట్టుబడులను ఆకర్షించడంలో దక్షిణాదిలో ప్రథమ స్థానం తమిళనాడుదే అని మరి చెప్పనవసరం లేదు. ఐటితో పాటు ఇతర రంగాలను ఆ రాష్ట్రం వ్యూహాత్మకంగా అభివృద్ధి చేస్తోంది. ఎలక్ట్రానిక్స్, ఎలక్ట్రిక్ ఉత్పాదక రంగంలో విదేశీ పెట్టుబడులు సింహభాగం ఆ రాష్ట్రానికే వెళతాయి. ఈ రంగాలకు అవసరమైన నైపుణ్యతతో కూడిన మానవ వనరులను అభివృద్ధిపరచి విదేశీ సంస్థలకు అందుబాటులో ఉంచుతుంది. ఈ కారణాన శాంసంగ్తో సహా అనేక విదేశీ సంస్ధలు తమిళనాడును ఎంచుకుంటున్నాయి. దేశంలో ఉత్పత్తి అయ్యే విద్యుత్ వాహనాలలో దాదాపు సగం వరకు ఒక్క తమిళనాడు నుంచే వస్తున్నాయి. విద్యుత్ వాహనాల ఉత్పత్తిలో ప్రపంచ ప్రఖ్యాతిగాంచిన వియత్నాం కంపెనీ విన్ ఫాస్ట్ రూ. 16 వేల కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడికి తమిళనాడునే ఎంచుకున్నది. ఈ ఒక్క పరిశ్రమతో 20 వేల మందికి ఉపాధి అవకాశాలు ఏర్పడ్డాయి. పైగా తమిళనాడులోని విభిన్న ప్రాంతాలలో క్లస్టర్ల ఏర్పాటుతో సమ అభివృద్ధికి ఆస్కారమేర్పడుతుంది.ఐటి నైపుణ్యత అభివృద్ధి ద్వారా అటు పెట్టుబడులు ఇటు ఉపాధి అవకాశాలను పెంపొందించిన అనుభవంతో ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ఇప్పుడు చమురు రంగంలో పెట్టుబడులతో పాటు పెట్రో కెమికల్స్ విశ్వవిద్యాలయంపై దృష్టి పెట్టారు. ఇతర రాష్ట్రాలతో పోల్చితే అంతగా అనుకూల పరిస్ధితులు లేకున్నా ఉత్తరప్రదేశ్కు సైతం విదేశీ పెట్టుబడులు భారీగా రావడం గమనార్హం. తెలంగాణ సైతం విదేశీ పెట్టుబడుల విషయంలో ప్రశంసనీయమైన రీతిలో ముందుకు వెళ్లుతోంది. ఖాళీ ఖజానాతో తాము అధికార బాధ్యతలు స్వీకరించామని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి తరుచు ప్రస్తావిస్తుంటారు. ఇది, స్ధానిక రాజకీయ కోణంలో అనుకూలిస్తున్నా పెట్టుబడుల దృక్పథంతో పరిశీలిస్తే ప్రతికూలంగా మారే పరిస్ధితులు ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ తెలంగాణకు విదేశీ పెట్టుబడులు వస్తుండడం హర్షణీయం. గత ప్రభుత్వం తరహా కార్పొరేటీకరణ, ప్రచార అర్భాటం లేకుండా రేవంత్ సర్కార్ ఈ దిశగా వ్యూహాత్మకంగా ముందుకు సాగుతోంది. ఈ క్రమంలో తెలంగాణలో అదానీ పెట్టుబడులను ఒక వ్యాపారాత్మక దృష్టితో చూడాలి కానీ రాజకీయ కోణంతో కాదు. కేరళలో వామపక్ష ప్రభుత్వం కూడా అదానీ పెట్టుబడులను స్వాగతించిందనే విషయాన్ని విస్మరించకూడదు.అధికార బాధ్యతలు స్వీకరించిన కొద్ది వారాలకే రేవంత్రెడ్డి ప్రపంచ పెట్టుబడుల సదస్సులో పాల్గొనడానికి స్విట్జర్లాండ్ వెళ్లారు. గత ప్రభుత్వ హయాంతో పోల్చితే ఈ సారి 33 శాతం అదనంగా పెట్టుబడులను తెలంగాణ సాధించినట్లుగా కేంద్రం విడుదల చేసిన గణంకాలు వెల్లడించాయి. ప్రస్తుత ఆర్ధిక సంవత్సరంలో తెలంగాణకు వచ్చిన రూ. 12,864 కోట్లు హైదరాబాద్, దాని పరిసర ప్రాంతాలకు రావడం జరిగింది. పెట్టుబడులకు తోడుగా రేవంత్రెడ్డి సర్కార్ స్కిల్ యూనివర్శిటీని కూడా శరవేగంగా అభివృద్ధి చేస్తోంది. పెట్టుబడులతో రాష్ట్రానికి వచ్చే పారిశ్రామికవేత్తల అవసరాలకు అనుగుణంగా నైపుణ్యత కల్గిన యువతను అందించే ఈ విశ్వవిద్యాలయం మదుపుదారులకు అదనపు ఆకర్షణగా ఉంటుందనడంలో సందేహం లేదు, పెట్టుబడులతో పాటు ఈ విశ్వవిద్యాలయ ప్రాంగణాలను హైద్రాబాద్ను దాటి ఇతర ప్రాంతాలలోను విస్తరింప చేసే దిశగా అలోచించాలి.పెట్టుబడులను ఆకర్షించడంలో దేశీయంగా తమిళనాడు, అంతర్జాతీయంగా చైనా, సౌదీ అరేబియాలు అనుసరించే విధానాలను ఆదర్శంగా తీసుకోవలిసిన అవసరమున్నది. విదేశీ పెట్టుబడుల ద్వారా తెలంగాణలో ఉత్పన్నమయ్యే అభివృద్ధి, ఉపాధి అవకాశాలను సమరీతిలో వికేంద్రీకరిస్తే ఒక నూతన ఒరవడికి శ్రీకారం చుట్టినట్లవుతుంది.● మొహమ్మద్ ఇర్ఫాన్(ఆంధ్రజ్యోతి గల్ఫ్ ప్రతినిధి)
ట్రూడో నిష్క్రమణ
గొప్పగా ప్రారంభమై చప్పగా ముగిసిన రాజకీయ ఘట్టం కెనడా ప్రధాని జస్టిన్ ట్రూడో కథ. ‘పాశ్చాత్య దేశాలలో నవీన ప్రగతిశీలవాదానికి ప్రతినిధిగా జస్టిన్ ట్రూడో కంటే చెప్పదగిన నాయకుడు మరొకరు లేరు. ట్రూడో పాలన వలే మరెవ్వరి పాలన ఉపద్రవకరంగా విఫలమవలేదు’ అని కెనడియన్ వ్యాఖ్యాత జోర్డాన్ పీటర్సన్ అన్నారు. ప్రధానమంత్రి పదవి, అధికార లిబరల్ పార్టీ నాయకత్వం నుంచి వైదొలగనున్నట్టు ట్రూడో సోమవారం నాడు ప్రకటించారు.కెనడా 23వ ప్రధానమంత్రిగా నవంబర్ 2015లో అధికారం చేపట్టిన ట్రూడో తొమ్మిదేళ్లకు పైగా పాలనలో సామాజిక సంక్షేమ విధానాలకు ప్రాధాన్యమిచ్చారు. కెనడా 15వ ప్రధాని పియోర్రె ఎలియట్ ట్రూడో కుమారుడైన జస్టిన్ తన రాజకీయ జీవితంలో ఎన్నికల పరాజయమనేది ఎరుగని నేత. 2008లో తొలిసారి పార్లమెంటుకు ఎన్నికైన జస్టిన్ ట్రూడో 2013లో లిబరల్ పార్టీ నాయకత్వానికి పోటీ చేసి నెగ్గారు. 2015న నవంబర్ ఎన్నికల్లో ఆయన నాయకత్వంలో లిబరల్ పార్టీ ఘన విజయాన్ని సాధించింది. ప్రధానమంత్రిగా తన తొలి కేబినెట్లోనే జెండర్ సమత్వానికి ప్రాధాన్యమిచ్చారు. ఆ విధానాన్ని ఆయన చివరిదాకా కొనసాగించారు. 2019లోను, 2021లోను ఆయన నాయకత్వంలో లిబరల్ పార్టీ న్యూ డెమొక్రాటిక్ పార్టీ మద్దతుతో మైనారిటీ ప్రభుత్వాలను ఏర్పాటు చేసింది. గత కొద్దినెలలుగా పార్టీ నుంచి అంతర్గత ఒత్తిళ్లు, ప్రజల నుంచి నిరసనలు తీవ్రమవడంతో ట్రూడో ప్రధానమంత్రి పదవి, లిబరల్ పార్టీ నాయకత్వం నుంచి వైదొలగడానికి నిర్ణయించుకున్నారు. అక్టోబర్లో జరగనున్న తదుపరి పార్లమెంటరీ ఎన్నికలలో లిబరల్ పార్టీ గెలుపు అసాధ్యమనే అభిప్రాయం గట్టిగా ఉన్నది. కెనడాలో ఒక పార్టీ వరుసగా నాలుగుసార్లు అధికారంలోకి రావడమనేది చాలా అరుదు. ఆ అరుదైన చరిత్ర ఒక శతాబ్దం క్రితం మాత్రమే సంభవించింది. కెనడాలోని సిక్కు పౌరులు 2015లో ట్రూడో విజయానికి విశేషంగా దోహదం చేశారు. ఆయన నాయకత్వంలోని మైనారిటీ ప్రభుత్వం మనుగడకు సిక్కు నాయకుల నేతృత్వంలోని న్యూ డెమొక్రాటిక్ పార్టీ గట్టి దన్నుగా ఉన్నది. ఈ కారణంగా, సొంత రాజకీయ ప్రయోజనాల కోసం ఖలిస్తానీ వేర్పాటువాదులకు మద్దతునివ్వడంలో ఆయన చూపిన అత్యుత్సాహం చివరకు భారత్తో దౌత్య వివాదానికి దారి తీసింది. ఆ వివాదం పార్టీలో ఆయన ప్రతిష్ఠను దెబ్బతీసింది. భారత్తో అనవసర కలహానికి ట్రూడో కారకుడయ్యారన్న అభిప్రాయం కెనడా ప్రజల్లో కూడా నెలకొన్నది. భారత్తో దౌత్య జగడం ఆయన రాజీనామా నిర్ణయానికి దారితీసిన కారణాలలో ఒకటి.ఈ నెల 20న అమెరికా 47వ అధ్యక్షుడుగా పదవీ బాధ్యతలు చేపట్టనున్న డోనాల్డ్ ట్రంప్ సైతం ట్రూడో అధికార ప్రాభవానికి గండి కొట్టారు. ట్రంప్ గతంలో అమెరికా అధ్యక్షుడుగా ఉన్నప్పుడు ఇరుదేశాలకు సానుకూలంగా ‘ఉత్తర అమెరికా స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందం’ పునరుద్ధరించుకునే విషయమై ఆయనతో చర్చలు జరపడంలో ట్రూడో సఫలమయ్యారు. అయితే ట్రంప్ 2024 నవంబర్ అధ్యక్ష ఎన్నికలో విజయం సాధించిన తరువాత కెనడా నుంచి అమెరికాకు దిగుమతి అయ్యే సరుకులపై 25 శాతం సుంకం విధిస్తామని ఖరాఖండీగా ప్రకటించారు. అంతేగాక కెనడా నుంచి అమెరికాకు వలసకారుల వెల్లువను అరికట్టాల్సిన బాధ్యత కూడా కెనడాదేనని ట్రంప్ నిర్దేశించారు. సుంకాల పెంపుదలపై ట్రంప్ తన వైఖరిని విడనాడని పక్షంలో కెనడా ఆర్థికవ్యవస్థ తీవ్రంగా నష్టపోతుంది. దీనిపై అన్ని రాజకీయ పక్షాలు ఆందోళన వ్యక్తం చేశాయి. చర్చలు జరిపి పరిస్థితిని చక్కబరిచేందుకు ట్రూడో ప్రోటోకాల్కు విరుద్ధంగా అమెరికా వెళ్లి, అధ్యక్షుడుగా ఎన్నికైన ట్రంప్తో సమావేశమయ్యారు. ఆ సందర్భంగా కెనడాను అమెరికా 51వ రాష్ట్రంగా చెయ్యాలని ట్రూడోకు ట్రంప్ సూచించినట్టు కొన్ని వార్తలు కూడా వచ్చాయి. సామాజిక మాధ్యమాల్లో ట్రంప్ ఇదే చెబుతూవస్తున్నారు కూడా. సుంకాల పెంపుదల బెదిరింపుతో పాటు ఈ వెక్కిరింపు ధోరణి కెనడాలో తీవ్ర అసంతృప్తి, నిరసనలకు దారితీసింది. ట్రంప్ను ట్రూడో నిలువరించలేక పోతున్నారనే అభిప్రాయం కెనడాలో ఉంది. కెనడా సౌర్వభౌమత్వ హక్కును కాపాడడంలో ట్రూడో విఫలమవడంపై సొంత పార్టీలో అసంతృప్తి పెరిగింది. ఉరుములేని పిడుగులా డిప్యూటీ ప్రధాని క్రిస్టియా ఫ్రీలాండ్ రాజీనామా చేశారు. ట్రంప్తో గట్టిగా వ్యవహరించడంలో ట్రూడో విఫలమవుతున్నారంటూ ఆయన నాయకత్వ సమర్థతపై ఆమె బహిరంగంగా సందేహాలు వ్యక్తం చేశారు. క్రిస్టియా రాజీనామాతో పార్టీ నాయకత్వం, ప్రధానమంత్రి పదవి నుంచి వైదొలిగేందుకు ట్రూడో నిర్ణయించుకున్నారు. పోగుబడిన అనేక వివాదాలను, సమస్యలను ఆయన రాజీనామా పరిష్కరించగలదో లేదో చూడాలి.
ఇదొక  రాజకీయ పాఠం!
కమ్యూనిస్టు పార్టీ ఏర్పడి నూరవ సంవత్సరం పూర్తవుతున్న సందర్భంగా ఆంధ్రజ్యోతిలో డిసెంబర్ 22న చెరుకూరి సత్యనారాయణ రాసిన వ్యాసం, దానికి సమాధానంగా డిసెంబర్ 31న సురవరం సుధాకరరెడ్డి స్పందన చూసిన తర్వాత చిన్న విషయం చెప్పాలనిపించింది. చెరుకూరి వ్యాసంలో వైఫల్యాలు, సురవరం వ్యాసంలో విజయాలూ రెండూ వాస్తవాలే. వందేళ్ల సుదీర్ఘకాలంలో అనివార్యంగా లభించే కొన్ని విజయాలు రాజ్యాధికారం దిశగా సాగే ఉద్యమాల వైఫల్యాలను దాచలేవు. విషయాల లోతుల్లోకి వెళ్లడం నా ఉద్దేశం కాదు. ఉద్యమంపై వచ్చే విమర్శలకు వివిధ స్థాయిల్లో ఉన్న కమ్యూనిస్టు నాయకులు అనేకసార్లు సమాధానాలు చెప్పడం చూశాం. కానీ, సురవరం వ్యాసంలో ఉన్న నమ్రత, వినయం, హుందాతనం ఎప్పుడూ ఏ నాయకుని స్పందనలోనూ చూడలేదు. విమర్శ పట్ల కమ్యూనిస్టులు ఎలా స్పందించాలి అనే దానికి సురవరం స్పందన ఒక కరదీపిక. భవిష్యత్తులో కమ్యూనిస్టులు తమ రాజకీయ తరగతుల్లో విమర్శ–ప్రతివిమర్శ అనేది ఎలా ఉండాలో చెప్పడానికి చెరుకూరి వ్యాసం–సురవరం ప్రతివ్యాసం సిలబస్గా ఉంచుకోవాలి.– సి. మేఘనాథరెడ్డి
500 కోట్లిస్తాం!
ప్రతి నెలా బిల్లులు చెల్లిస్తాంవైద్యసేవలు కొనసాగించండి● నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు ఆరోగ్యశాఖ హామీ● 3 వేల కోట్ల బకాయిల్లో 500 కోట్లే ఇస్తే ఎలా?● కనీసం వెయ్యి కోట్లు ఇవ్వాలని ఆస్పత్రుల డిమాండ్● సేవల కొనసాగింపుపై నేడు అసోసియేషన్ నిర్ణయం?అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర ప్రభుత్వం స్పెషాలిటీ ఆస్పత్రులకు రూ.500 కోట్లు విడుదల చేసేందుకు సిద్ధంగా ఉందని, ప్రతి నెల దాదాపు రూ.500 కోట్లు విడుదలకు ప్రయత్నం చేస్తామని ఆరోగ్యశాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి ఎంటీ కృష్ణబాబు హామీ ఇచ్చారు. ఎన్టీఆర్ వైద్యసేవ ట్రస్ట్ నెట్వర్క్ ఆస్పత్రుల అసోసియేషన్తో మంగళవారం సచివాలయంలో ఆయన చర్చలు జరిపారు. వైద్య సేవలను కొనసాగించాలని, ఎక్కడా బ్రేక్ వేయవద్దని అసోసియేషన్ సభ్యులను కోరారు. అయితే, కనీసం రూ.1,000 కోట్ల బకాయిలు విడుదల చేయాలని అసోసియేషన్ సభ్యులు కోరారు. ఇప్పటికే బకాయిలు రూ.3 వేల కోట్లుకు చేరాయన్నారు. ఆస్పత్రుల నిర్వహణ కష్టంగా మారిందని, జీతాలు కూడా ఇవ్వలేని పరిస్థితికి వెళ్లామని వివరించారు. కాగా, ప్రభుత్వ పరిస్థితిని కూడా దృష్టిలో పెట్టుకోవాలని కృష్ణబాబు కోరారు. ఈ నెల 15 నాటికి రూ.500 కోట్లు విడుదల చేస్తామని, ఇకపై ప్రతి నెలా బిల్లులు చెల్లించే ప్రయత్నం చేస్తామని చెప్పారు. అయితే, జనరల్ బాడీ సమావేశంలో చర్చించిన తర్వాత ఓపీ, ఈహెచ్ఎస్ సేవల కొనసాగింపుపై నిర్ణయం తీసుకుంటామని అసోసియేషన్ సభ్యులు చెప్పారు. ఇన్సూరెన్స్పై కూడా చర్చించారు. ఆరోగ్య బీమాలోకి మారడానికి ప్రభుత్వం ఎటువంటి మార్గదర్శకాలు పెట్టుకుంది? అది ఆస్పత్రులకు ఏ విధంగా ఉపయోగం? అని అసోసియేషన్ సభ్యులు ప్రశ్నించారు. దీంతో ఇన్సూరెన్స్ మార్గదర్శకాలను కృష్ణబాబు వివరించారు. ఆయుష్మాన్ భారత్ రేట్ల ఆధారంగానే ఇన్సూరెన్స్ ప్యాకేజీల ధరలు నిర్ణయిస్తున్నట్లు చెప్పారు. ఆయుష్మాన్ భారత్ ఆధారంగానే ప్యాకేజీలు ఉంటాయని, ఇన్సూరెన్స్, ట్రస్ట్, ప్రభుత్వాసుపత్రులు.. ఇలా మూడు రకాలుగా శస్త్రచికిత్సలు చేస్తాయని చెప్పారు. అయితే, ఆయుస్మాన్ భారత్ ప్యాకేజీలనే ఇన్సూరెన్స్లో అమలు చేయడం వల్ల ఆస్పత్రులు తీవ్రంగా నష్టపోతాయని అసోసియేషన్ సభ్యులు తెలిపారు. ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ ట్రస్ట్ ప్యాకేజీల కంటే ఆయుష్మాన్ భారత్ ప్యాకేజీల ధరలు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయన్నారు. ఆయుష్మాన్ భారత్ను ఢిల్లీ, యూపీ తదితర రాష్ట్రాలు అమలు చేయట్లేదని, ప్యాకేజీల ధరలు తక్కువగా ఉండడమే దీనికి కారణమని వివరించారు. ఇప్పటికే వేల కోట్ల బకాయిలతో రాష్ట్రంలోని ఆస్పత్రులు తీవ్రంగా నష్టపోయాయని, ఇప్పుడు ఇన్సూరెన్స్తో పూర్తిగా నాశనమవుతాయని, బీమాకు ఏ ఆస్పత్రీ ముందుకొచ్చే పరిస్థితి ఉండదని తెలిపారు.  బీమా ప్యాకేజీలపై పునరాలోచన చేయాలని కోరారు. విషయాన్ని సీఎం చంద్రబాబు దృష్టికి తీసుకెళ్తామని చెప్పారు. బీమా ప్యాకేజీలపై పూర్తిగా అధ్యయనం చేసి ఆస్పత్రులకు, ప్రజలకు ఏ విధంగా ఉపయోగపడతాయు? బీమా కంపెనీలతో పని చేయడం లాభాలా? నష్టాలా? అనేది అసోసియేషన్లో చర్చించి ఒక రిపోర్ట్ ఇవ్వాలని స్పెషల్ సీఎస్ కోరగా, జనరల్ బాడీ సమావేశంలో పెట్టి చర్చించుకొన్న తర్వాత నివేదిక అందిస్తామని సభ్యులు చెప్పారు. బీమాకు మారే విషయంలోనూ తమతో చర్చలు జరపడం లేదని, తమకు సమాచారం ఇవ్వ డం లేదని.. సమాచారం ఇవ్వాలని కోరా రు. అలాగే, బీమా కంపెనీలకు అప్పగించే ముందు తమ బకాయిలు పూర్తి గా చెల్లించాలని కోరారు. బుధవారం అసోసియేషన్ సర్వసభ్య సమావేశంలో చర్చించి వైద్యసేవలు కొనసాగించాలా? లేదా అనేది తెలియచేస్తామన్నారు.
ధనుర్మాస ఉత్సవాల్లో మంత్రి లోకేశ్
● ఆశీర్వచనాలు అందజేసిన చినజీయర్ స్వామిమంగళగిరి సిటీ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీ వేంకటేశ్వర స్వామికి అత్యంత ఇష్టమైన ధనుర్మాసంలో దీక్షలు ఆచరించడం వల్ల పుణ్యఫలం సిద్ధిస్తుందని మంత్రి నారా లోకేశ్ అన్నారు. మంగళగిరి శ్రీశైల నగర్లోని బాపూజీ విద్యాలయంలో చినజీయర్ స్వామి ప్రత్యక్ష పర్యవేక్షణలో జరుగుతున్న ధనుర్మాస ఉత్సవాల్లో మంత్రి మంగళవారం రాత్రి పాల్గొన్నారు. ఈ సందర్భంగా చినజీయర్ స్వామి మంత్రి లోకేశ్కు ఆశీర్వచనాలు అందజేసి కొద్దిసేపు ఆధ్యాత్మిక అంశాలపై చర్చించారు. ధనుర్మాస ఉత్సవాలకు హాజరై శ్రీవారి అనుగ్రహం పొందడం సంతోషంగా వుందని ఈ సందర్భంగా లోకేశ్ అన్నారు. ఇలాంటి  కార్యక్రమాల ద్వారా యువతలో ధార్మిక, ఆధ్యాత్మిక చింతన పెరుగుతుందన్నారు. మంగళగిరి శ్రీలక్ష్మీనృసింహస్వామి క్షేత్రం, విజయకీలాద్రి క్షేత్రాలను ధనుర్మాసంలో దర్శించుకోవడం ద్వారా మంచి జరుగుతుందన్నారు. కలియుగ దైవం శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి ఆశీస్సులు రాష్ట్ర ప్రజలందరిపైనా ఉండాలని మంత్రి లోకేశ్ ఆకాంక్షించారు.
ఆర్అండ్బీ ఆర్కిటెక్ట్కు అరుదైన గౌరవం
● జాతీయ క్రమశిక్షణా కమిటీ చైర్మన్గా నియామకం(అమరావతి–ఆంధ్రజ్యోతి)ఆర్కిటెక్చర్ కౌన్సిల్లో ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆర్అండ్బీ అధికారి నవీన్కు అరుదైన గౌరవం దక్కింది. జాతీయస్థాయిలో ఉన్న ఆర్కిటెక్చర్ కౌన్సిల్లో ఉన్న క్రమశిక్షణా కమిటీ చైర్మన్గా నవీన్ నియమితులయ్యారు. ప్రస్తుతం ఆయన రాష్ట్ర రోడ్లు భవనాల శాఖలో జాయింట్ స్టేట్ ఆర్కిటెక్ట్గా ఉన్నారు. గతేడాది డి సెంబరులో తొలుత జరిగిన నియామక ప్రక్రియలో నవీన్ క్రమశిక్షణా కమిటీ సభ్యులుగా ఎన్నికయ్యారు. ఈ హోదా దక్కడమే చాలా అరుదైన అవకాశంగా ఆర్అండ్బీ వర్గాలు గుర్తించాయి. తాజాగా ఢిల్లీలో జరిగిన క్రమశిక్షణా కమిటీ సమావేశంలో ఆయన్ను ఛైర్మన్గా సీనియర్ సభ్యులు ప్రతిపాదించగా ఏకగీవ్రంగా ఎన్నుకున్నారు. ఈ మేరకు కేంద్రం నియామక ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. ఓ తెలుగు అధికారికి ఇలాంటి అవకాశం లభించడం ఇదే తొలిసారి. దేశవ్యాప్తంగా ఆర్కిటెక్ట్ రంగంలో వృత్తి ప్రమాణాలు, నైతికత, సమగ్రతను పెంపొందించడంలో ఈ కమిటీ కీలకపాత్ర పోషిస్తుంది. 
విద్యుత్తు చార్జీలు పెంచం!
● 2025–26 టారిఫ్లో పెంపు ప్రతిపాదనే లేదు● ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలో డిస్కమ్ల స్పష్టీకరణఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో విద్యుత్తు చార్జీలు పెంచడం లేదని, 2024–25 టారిఫ్నే 2025–26లోనూ కొనసాగిస్తామని రాష్ట్ర విద్యు త్తు పంపిణీ సంస్థ (డిస్కమ్)లు రాష్ట్ర విద్యుత్తు నియంత్రణ మండలి (ఏపీఈఆర్సీ) నిర్వహించిన ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలో స్పష్టం చేశాయి. ఆదాయవ్యయాలు సమానంగా ఉండేలా రాబడి కంటే ఖర్చు పెరగకుండా చూశామని వెల్లడించాయి. 2025–26 టారిఫ్లో విద్యుత్తు చార్జీల పెంపును ప్రతిపాదించలేదని ఏపీ ఈఆర్సీ చైర్మన్ ఠాగూర్ రామ్ సింగ్కు డిస్కమ్లు స్పష్టం చేశాయి. వినియోగదారులపై 2025–26 టారిఫ్లో భారాన్ని వేయడంలేదని తెలిపాయి. 2025–26లో ఏపీఈపీడీసీఎల్ రూ.23,038.34 కోట్ల మేర ఆదాయవ్యయాలు సమానంగానూ, ఏపీఎస్సీడీసీఎల్లో రూ.22,830.44 కోట్ల ఆదాయవ్యయాలు సమానంగానూ.. లాభనష్టాలు లేకుండా వార్షిక ఆదాయ వ్యయ నివేదికను ఈఆర్సీకి సమర్పించాయి. అయితే.. ఏపీసీపీడీసీఎల్ మాత్రం రూ.12,899.74కోట్ల మేర ఆదాయం వస్తుందని, రూ.15,784.40 కోట్ల మేర వ్యయంతో రూ.2,978.66 కోట్ల మేర లోటును చూపించింది. అయితే మూడు డిస్కమ్లలోనూ ఆదాయవ్యయాలు సరిసమానంగా ఉండటంతో విద్యుత్తు చార్జీలను పెంచడంలేదని డిస్కమ్లు ఈఆర్సీకి స్పష్టం చేశాయి. ట్రూఅప్, ఇంధన సర్దుబాటు ఎత్తివేయాలి!విద్యుత్తు చార్జీలను పెంచబోమంటూ డిస్కమ్లు స్పష్టం చేసినప్పటికీ ప్రజాసంఘాలు ఈ మాటలను ఏమాత్రం నమ్మలేదు. ప్రభుత్వం నుంచి దాదాపు రూ.43,000 కోట్ల మేర రావాల్సి ఉందని డిస్కమ్లు తమ వార్షిక గణాంకాల్లో వెల్లడిస్తున్నాయని, ఈ డబ్బులు ఇవ్వకపోతే అవి ఆర్థికంగా నష్టపోతాయి కదాని హెచ్చరించాయి. ప్రభుత్వం నుంచి రావాల్సిన బకాయిలను వ్యాపార వ్యవహారాల కోసం వినియోగించేందుకు సాధ్యం కాకపోవడంతో ఈ మొత్తాలను ఇతర ఆర్థిక సంస్థల నుంచి అప్పులు చేయాల్సిన దుస్థితి నెలకొంటుందని చెబుతున్నాయి. వ్యవసాయ మీటర్లపై స్పష్టతేదీ?వ్యవసాయ విద్యుత్తు పంపుసెట్లకు స్మార్ట్ మీటర్ల ఏర్పాటుపై విద్యుత్తు డిస్కమ్లు స్పష్టత ఇవ్వకపోవడంపై ప్రజాసంఘాలు తీవ్ర ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నాయి. ప్రస్తుతానికి వ్యవసాయ విద్యుత్తు పంపుసెట్లకు స్మార్ట్ మీటర్లను బిగించడం లేదని 2025–26 వార్షిక ఆదాయ, వ్యయ నివేదికపై ఏపీఈఆర్సీ మంగళవారం విజయవాడలో నిర్వహించిన ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలో పేర్కొన్నాయి. ఏపీఈఆర్సీకి లిఖితపూర్వకంగా సమర్పించిన గణాంకాల్లో రీవాంప్డ్ డిస్ట్రిబ్యూషన్ సెక్టార్ స్కీమ్ (ఆర్డీఎస్ఎస్)లో భాగంగా వ్యవసాయ విద్యుత్తుకు బిగించేందుకు వీలుగా స్మార్ట్ మీటర్లను సేకరించామని డిస్కమ్లు వెల్లడించడాన్ని ప్రజాసంఘాలు తప్పుబట్టాయి. ఇప్పటికే సేకరించిన మీటర్లకు చెల్లింపులు జరిగిపోయాయని, ఇప్పుడు ఆ మీటర్లను ఏం చేస్తారంటూ ప్రజా సంఘాలు నిలదీశాయి.ముడుపులపై విచారణేదీ?: బాబూరావురాష్ట్రంలో విద్యుత్తు పంపిణీ సంస్థలు అదానీ విద్యుత్తు పంపిణీ సంస్థలుగా మారిపోయాయని సీపీఎం రాష్ట్ర కార్యదర్శివర్గ సభ్యుడు సీహెచ్.బాబూరావు విమర్శించారు. ‘అదానీతో ఒప్పందంలో రూ.1750 కోట్ల మేర ముడుపులు ముట్టాయంటూ అమెరికా న్యాయస్థానంలో వెల్లడైనప్పటికీ, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఎందుకు దానిపై విచారణ జరపడం లేద ని ప్రశ్నించారు. వైసీపీ నేతలు మల్లాది విష్ణు, దేవినేని అవినాశ్ మంగళవారం ఈఆర్సీ రాంసింగ్ ఠాగూర్ను కలసి విద్యుత్తు చార్జీల భారాన్ని తగ్గించాలంటూ వినతి పత్రాన్ని అందించారు. 
మచిలీపట్నంలో తెలంగాణ ఏసీబీ సోదాలు
● ‘గ్రీన్కో, ఏస్ నెక్ట్స్ జెన్’ కార్యాలయం నుంచి రికార్డులు స్వాధీనం●  ‘ఫార్ములా–ఈ రేస్’ వ్యవహారంలో చిక్కుకున్న సంస్థ ● బీఆర్ఎస్కు రూ.41 కోట్ల ఎలక్టోరల్ బాండ్లు ఇచ్చినట్లు అభియోగంమచిలీపట్నం, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): మచిలీపట్నంలోని గ్రీన్కో కార్యాలయం, గ్రీన్కో అనుబంధ సంస్థ ఏస్ నెక్ట్స్ జెన్ కార్యాలయంలో తెలంగాణ  ఏసీబీ అధికారులు మంగళవారం ఆకస్మిక సోదాలు నిర్వహించారు. ఇక్కడ గ్రీన్కో సంస్థ ఎండీ, వైసీపీకి చెందిన చలమలశెట్టి సునీల్కు చెందిన గృహంలోనే గ్రీన్కో, ఏస్ నెక్ట్స్ జెన్ కార్యాలయాలను నడుపుతుండగా, స్థానిక పోలీసులకు సైతం సమాచారం ఇవ్వకుండా తెలంగాణాకు చెందిన ఏసీబీ అధికారులు వచ్చారు. రికార్డులను, కంప్యూటర్లను, ల్యాప్టాప్లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. తెలంగాణలో ఫార్ములా–ఈ రేస్ ఒప్పందానికి ముందు గ్రీన్కో, అనుబంధ సంస్థలు భారత రాష్ట్ర సమితి పార్టీకి రూ.41 కోట్ల విలువైన ఎలక్టోరల్ బాండ్లు ఇచ్చాయని, ఈ అంశంపై విచారణలో భాగంగా మచిలీపట్నం వచ్చినట్లు ఓ అధికారి తెలిపారు. ఈ వ్యవహారంపై రెండు రాష్ట్రాల్లోని గ్రీన్కో అనుబంధ సంస్థల కార్యాలయాల్లో ఏసీబీ అధికారుల తనిఖీలు జరుగుతున్న నేపథ్యంలో, ఇక్కడ ప్రతి అంశాన్నీ క్షుణ్ణంగా పరిశీలిస్తున్నామన్నారు. మచిలీపట్నానికి చెందిన చలమలశెట్టి సునీల్ గ్రీన్కో సంస్థ ఎండీగా ఉండి ప్రస్తుతం వైసీపీలో కొనసాగుతున్నా రు. ఇటీవల జరిగిన సార్వత్రిక ఎన్నికల్లో కాకినాడ పార్లమెంటు నియోజకవర్గం నుంచి వైసీపీ అభ్యర్థిగా పోటీచేసి ఓటమి పాలయ్యారు.  తెలంగాణలో ఫార్ములా–ఈ రేస్ వ్యవహరంలో చిక్కుకున్న గ్రీన్కోలో ఏసీబీ అధికారులు తనిఖీలు చేయడం సంచలనం కలిగించింది.
కాశీలో తప్పిపోయి..  18 ఏళ్ల తర్వాత ఇంటికి..
● ఆర్మీ జవాన్ల సాయంతో సొంతూరు చేరిన మహిళజామి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): పద్దెనిమిదేళ్ల క్రితం కాశీలో తప్పిపోయిన మహిళ మంగళవారం హఠాత్తుగా స్వగ్రామంలో ప్రత్యక్షమవ్వడంతో కుటుంబ సభ్యుల ఆనందానికి అవధుల్లేకుండా పోయింది. గ్రామస్థులు సైతం సంభ్రమాశ్చర్యాల్లో మునిగిపోయారు. ఇద్దరు ఆర్మీ జవాన్ల సాయంతో ఆమె ఇంటికి చేరుకోగా, వారికి ఆ కుటుంబం కృతజ్ఞతలు తెలుపుకొంది. విజయనగరం జిల్లా జామి మండలం విజనిగిరి గ్రామానికి చెందిన వాకాడ సత్యనారాయణ, కొండమ్మ దంపతులు కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి 18 ఏళ్ల క్రితం కాశీ యాత్రకు వెళ్లారు. అక్కడ కొండమ్మ వారి నుంచి తప్పిపోయింది. భర్త, కుటుంబీకులు పది రోజులు అక్కడే ఉండి ఎంత వెదికినా ఆమె ఆచూకీ లభించక, స్వగ్రామానికి తిరిగొచ్చారు. కొండమ్మ దంపతులకు కూతురు, కొడుకు ఉన్నారు. ఇటీవల ఆమె భర్త మంచానపడ్డారు. కుటుంబ సభ్యులంతా.. కొండమ్మ ఇక లేదనుకుని ఆశలు వదిలేసుకున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో 15రోజుల క్రితం శ్రీనగర్లో కొండమ్మ భిక్షాటన చేస్తుండగా, అక్కడే విధులు నిర్వహిస్తున్న విజయనగరానికి చెందిన భారత ఆర్మీజవాన్లు సైలాడ సాయి, శ్రీమణికంఠ చూశారు. కొండమ్మ తెలుగులో మాట్లాడాన్ని గమనించారు. ఆమె నుంచి వివరాలు రాబట్టారు. అప్పటికే ఆమె ఆరోగ్యం క్షీణించింది. తర్వాత విజయనగరంలో తమకు తెలిసిన ఆర్మీ అధికారుల వద్దకు పంపి అక్కడే వైద్యం చేయించారు. అనంతరం ఈ ఇద్దరు జవాన్లు కొండమ్మను శనివారం స్వగ్రామం విజనిగిరి తీసుకుని వచ్చి కుటుంబ సభ్యులకు అప్పగించారు.
7 లక్షల మందికి వైకుంఠద్వార దర్శనం 
● టికెట్లు, టోకెన్లు ఉన్నవారికే అనుమతి: ఈవోతిరుమల, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): వైకుంఠ ఏకాదశి సందర్భంగా తిరుమలలో 7లక్షల మందికి ఈ నెల 10 నుంచి వైకుంఠద్వార దర్శనాలు కల్పించేలా ప్రణాళికలు రూపొందించుకున్నట్టు టీటీడీ ఈవో శ్యామలరావు తెలిపారు. తిరుమలలోని అన్నమయ్య భవనంలో మంగళవారం ఆయన మీడియాతో మాట్లాడారు. ముందస్తు టికెట్లు, టోకెన్లు ఉన్న భక్తులకే వైకుంఠద్వార దర్శనం ఉంటుందని చెప్పారు. టికెట్లు లేనివారు తిరుమల రావచ్చు కానీ దర్శనానికి అనుమతి లేదని స్పష్టం చేశారు. నిర్దేశించిన తేదీ, సమయానికి మాత్రమే భక్తులు క్యూలైన్లలో ప్రవేశించాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. ఏకాదశి రోజున వేకువజాము ధనుర్మాస కైంకర్యాలు పూర్తయిన తర్వాత 4.30గంటలకు ప్రొటోకాల్ దర్శనాలు మొదలవుతాయని, 8 గంటల నుంచి సర్వదర్శన భక్తులను అనుమతిస్తామని వివరించారు. అదేరోజు ఉదయం 9గంటలకు స్వర్ణరథోత్సవం, 12గంటల నుంచి సాయంత్రం 4 గంటలకు వరకు వాహనమండపంలో మలయప్ప స్వామి దర్శనం ఉంటుందని తెలిపారు. మరుసటిరోజు ఉదయం 5.30 గంటలకు పుష్కరిణిలో చక్రస్నానం నిర్వహిస్తామన్నారు. ఈ 10 రోజుల దర్శనాలకు సంబంధించిన రూ.300 ప్రత్యేక ప్రవేశ దర్శన టికెట్లు ఇప్పటికే ఆన్లైన్ ద్వారా 1.40 లక్షలు, 19,500 శ్రీవాణి టికెట్లను జారీ చేశామని చెప్పారు. సామాన్య భక్తుల కోసం తిరుపతిలో 8 ప్రాంతాలతో పాటు తిరుమల స్థానికుల కోసం కొండపైన మొత్తం 94 కౌంటర్ల ద్వారా మొత్తం 4.32 లక్షల స్లాటెడ్ సర్వదర్శన టోకెన్లు జారీ చేస్తామని ఈవో వివరించారు. 10, 11, 12వ తేదీలకు సంబంధించిన 1.20 లక్షల టోకెన్లను 9వ తేదీ ఉదయం 5 గంటలకు, ఆ తర్వాత రోజులకు సంబంధించిన టోకెన్లను ఏరోజుకారోజు విష్ణునివాసం, శ్రీనివాసం, భూదేవి కాంప్లెక్స్ల ద్వారా జారీ చేస్తామన్నారు. ఈ రోజుల్లో  సిఫారసులు, వృద్ధులు, దివ్యాంగులు, చంటిబిడ్డల తల్లిదండ్రులు వంటి ప్రత్యేక దర్శనాలేవీ ఉండబోవని స్పష్టం చేశారు. సమావేశంలో అదనపు ఈవో వెంకయ్య చౌదరి, ఎస్పీ సుబ్బరాయుడు పాల్గొన్నారు. 
మనిషి చనిపోతే 5 లక్షలు... పాడికి 50 వేలు
● విపత్తు సాయంపై ఉత్తర్వులు జారీఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రకృతి విపత్తులతో ఆస్తి, పంట నష్టపోయిన బాధితులకు అందించే సాయంపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మంగళవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. గతేడాది ఆగస్టు, సెప్టెంబరులో భారీ వర్షాలు, వరదల సమయంలో బాధితులకు వర్తింపజేసిన  నష్టపరిహారం (స్కేల్ ఆఫ్ అసిస్టెన్స్) ప్యాకేజీని కొనసాగించింది. తాజాగా ఉత్తర్వుల ప్రకారం విపత్తుల కారణంగా మనిషి చనిపోతే రూ.5 లక్షలు, ఆవులు, గేదెల మృతి చెందితే రూ.50 వేలు, ఎద్దులకు రూ.40 వేలు, దూడలకు రూ.25 వేలు, గొర్రెలు, మేకలకు రూ.7,500, కోడికి రూ.100 చొప్పున, పశువుల పాక దెబ్బతింటే రూ.5 వేలు ఇవ్వనున్నారు. ముంపుబారిన పడిన గ్రౌండ్ ఫ్లోర్ ఇళ్లకు రూ.10వేలు, కిరాణా షాపులు, రెస్టారెంట్లు, ఇతర దుకాణాలకు రూ.25 వేలు, రూ.40 లక్షల టర్నోవర్ ఉండే రిజిస్టర్డ్ వ్యాపారులు, ఎంఎస్ఎంఈలకు రూ.50 వేలు, రూ.40 లక్షల నుంచి రూ.కోటిన్నర వరకు టర్నోవర్ చేసే వ్యాపారులకు రూ.లక్ష, రూ.కోటిన్నర పైన టర్నోవర్ చేసే వ్యాపారులకు రూ.లక్షన్నర ఇవ్వనున్నారు. ద్విచక్ర వాహనానికి రూ.3 వేలు, ఆటోలకు రూ.10 వేలు, తోపుడు బండ్లకు రూ.20 వేలు, చేనేతలకు రూ.25 వేలు, చేనేతల ముడిసరుకు నష్టానికి రూ.10 వేలు, చేపల వల పాడైతే రూ.3 వేలు, వల పూర్తిగా దెబ్బతింటే రూ.10 వేలు, నాన్మోటరైజ్డ్ బోటు పూర్తిగా దెబ్బతింటే రూ.20 వేలు, మోటరైజ్డ్ బోటు పూర్తిగా దెబ్బతింటే రూ.25 వేలు, చేపల చెరువుల రిపేర్లకు హెక్టారుకు రూ.18 వేలు, పట్టు పరిశ్రమకు రూ.25 వేలు ఇవ్వనున్నారు. హెక్టారు వరి, పత్తి, వేరుశనగ, చెరకుకు రూ.25 వేలు, రాగులు, సజ్జ, కొర్రలు, సామలు, ఆముదం, జూట్, నువ్వులు, మినుము, పెసర, కంది, సోయా, సన్ఫ్లవర్, పొగాకు, మొక్కజొన్నకు రూ.15 వేలు చేశారు. ఉద్యాన పంటల్లో మిర్చి హెక్టారుకు రూ.35 వేలు, టమాటా, బొప్పాయి, పుచ్చ, పూలు,నర్సరీలకు రూ.25 వేలు, పండ్ల తోటలకు రూ.35 వేలు, ఆయిల్ పామ్, కొబ్బరి చెట్టుకు రూ.1,500 చొప్పున పరిహారం అందించనున్నారు.
సెర్ప్ ఉద్యోగుల  ఇంక్రిమెంట్లకు గ్రీన్ సిగ్నల్
● ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ వార్తకు స్పందించిన సెర్ప్ సీఈఓఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ హయాంలో సమ్మె చేపట్టిన సెర్ప్ ఉద్యోగుల ఇంక్రిమెంట్లకు గ్రీన్ సిగ్నల్ లభించింది. గత సర్కార్ హయాంలో సమ్మె చేసినందుకు సెర్ప్ సిబ్బందికి 9 రోజుల జీతం కట్ చేశారు. దీంతో పాటు గత ఏడాది జనవరి ఇవ్వాల్సిన ఇంక్రిమెంట్లు పెండింగ్లో పెట్టారు. మంగళవారం ఆంధ్రజ్యోతి దినపత్రికలో ‘‘సెర్ప్ సిబ్బందికి ‘ఇంక్రిమెంట్’ ఇక్కట్లు’’ అనే శీర్షికతో వచ్చిన వార్తకు సెర్ప్ సీఈఓ వీరపాండ్యన్ స్పందించారు. ఎఫ్టీఈలు 2,759 మందికి, అనుబంధ సిబ్బందికి జనవరిలో ఇవ్వాల్సిన ఇంక్రిమెంట్లను మంజూరు చేస్తూ సెర్ప్ సీఈఓ ఆదేశాలిచ్చారు. అయితే సమ్మె చేపట్టిన రోజులకు మాత్రం వేతనాలు అందించేందుకు ప్రభుత్వం అంగీకరించలేదు. నెలల తరబడి పెండింగ్లో ఉన్న ఇంక్రిమెంట్లు మంజూరు చేసినందుకు సెర్ప్ సిబ్బంది హర్షం వ్యక్తం చేశారు.
1600 
పండగ వేళ ప్రయాణికుల కష్టాలను దృష్టిలో పెట్టుకుని ఆర్టీసీ కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. పండగకు ముందు, తర్వాత 1,600 ప్రత్యేక సర్వీసులు నడపడానికి సిద్ధమైంది. వీటిలో 1,370 బస్సులను రిజర్వేషన్ ప్రాతిపదికన, మరో 230 సర్వీసులను ప్రయాణికుల రద్దీ, డిమాండ్ ఆధారంగా అప్పటికప్పుడు నడిపేలా ప్లాన్ చేసింది. హైదరాబాద్, రాజమండ్రి, విశాఖపట్నం, రాయలసీమ, బెంగళూరు, చెన్నై తదితర ప్రాంతాల ప్రయాణికులకు మెరుగైన సేవలు అందించనుంది.
బ్యాంకు లోన్లు.. ఇంటి అవసరాలకు..
బియ్యం మాయం కేసులో నగదు వాడుకున్నట్టు చెప్పిన మేనేజర్ మానస్తేజ● పోలీస్ కస్టడీకి బియ్యం కేసు నిందితులు● గోడౌన్ మేనేజర్, మిల్లు యజమాని, లారీ డ్రైవర్ను విచారించిన పోలీసులు● ఉదయం 10 నుంచి సాయంత్రం ఐదు గంటల వరకు విచారణ● నేడు జిల్లా కోర్టులో పైముగ్గురు నిందితుల బెయిల్ పిటిషన్లపై విచారణమచిలీపట్నం, జనవరి7 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాయమైన బియ్యం విక్రయించగా వచ్చిన నగదును బ్యాంకు లోన్ల చెల్లింపునకు, ఇంటి అవసరాలకు వాడినట్టు గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్ తేజ్ పోలీసు విచారణలో చెప్పినట్టు తెలుస్తోంది. మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని గోడౌన్ నుంచి బియ్యం మాయం కేసులో రిమాండ్లో ఉన్న ముగ్గురు నిందితులను పోలీసులు బుధవారం కస్టడీలోకి తీసుకుని ఏడు గంటలపాటు విచారించారు. ఉదయం 10 గంటలకు సబ్జైలు నుంచి వారిని ప్రత్యేక వాహనంలో మచిలీపట్నం తాలూకా పోలీస్స్టేషన్కు తరలించారు. గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్తేజ, మిల్లుయజమాని బొర్రా బాల ఆంజనేయులు, లారీ డ్రైవర్               మిగతా 6లో..
డేంజర్ ఇండస్ట్రీస్! 
ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో 9 ప్రమాదకర పరిశ్రమల గుర్తింపు ● వాటిలో ఆయిల్, విద్యుత్ రంగాలే అధికం● అన్నీ కేంద్ర ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలే..● ప్రమాద రహిత పరిశ్రమల కోసం ‘ఆపరేషన్ ఇండస్ట్రీస్’ అమలు● పరిశ్రమల వెంబడి ప్రాంతాల రక్షణకూ చర్యలు (ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ): ఎన్టీఆర్ జిల్లా వ్యాప్తంగా మొత్తంగా 1,047 పరిశ్రమలు ఉన్నాయి. కర్మాగారాల శాఖ పరిధిలో ఇవన్నీ రిజస్టర్ అయి ఉన్నాయి. వీటిలో ప్రభుత్వానికి సంబంధించి 27 పరిశ్రమలు ఉండగా.. ప్రైవేటు రంగానికి చెందినవి 1,020 పరిశ్రమలు ఉన్నాయి. ఈ పరిశ్రమలలో మొత్తం 44,096 మంది కార్మికులు పని చేస్తున్నారు. వీరిలో పురుషులు 39,800 మంది, మహిళలు 4,293 మంది ఉన్నారు. అమరావతి రాజధాని ప్రాంత పరిధిలో ఎన్టీఆర్ జిల్లా ఉంది. జిల్లాలో మెరుగైన పారిశ్రామిక వాతావరణం కల్పించటానికి నూరుశాతం ప్రమాద రహిత పరిశ్రమలను తీర్చిదిద్దేందుకు వీలుగా జిల్లా యంత్రాంగం ‘ఆపరేషన్ ఇండస్ట్రీస్’         మిగతా 6లో..ప్రమాద రహిత పరిశ్రమల కోసం ఎన్టీఆర్ జిల్లా యంత్రాంగం చేపట్టిన ‘ఆపరేషన్ ఇండస్ట్రీస్’ తొమ్మిది ప్రమాదకర పరిశ్రమలు ఉన్నట్లు గుర్తించింది. అవి కేంద్ర ప్రభుత్వానికి చెందిన ఆయిల్, విద్యుత్ కంపెనీలుగా నిర్ధారణ అయ్యింది. వీటిలో ప్రమాదాల నివారణకు తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై ఇప్పటికే కలెక్టర్ దిశానిర్దేశం చేశారు. ఆయా పరిశ్రమల్లో ప్రమాదాల సంఖ్యను జీరో స్థాయికి తీసుకు వచ్చేందుకు కృషి చేస్తున్నారు.
ఉమ్మడి జిల్లాకు కొత్తగా 23 మద్యం షాపులు
● ఇప్పటికే రెండు జిల్లాల్లో 236 మద్యం దుకాణాలు● త్వరలో విడుదల కానున్న నోటిఫికేషన్ 
ఈఆర్సీ ఎదుట శీర్షాసన నిరసన
• వ్యవసాయానికి స్మార్ట్ మీటర్లు తొలగించాలని డిమాండ్
ఉత్కంఠగా  వాలీబాల్ పోటీలు
• ముగిసిన లీగ్, నే టి నుంచి ప్రీ క్వార్టర్స్
ప్రజా సమస్యలే నాజర్ కళారూపాలు
విజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి) : యువత తప్పనిసరిగా బైరాగి కవిత్వాన్ని చదవాలని, ఆయన కవిత్వాన్ని పునఃముద్రణ చేసి యువతకు అందించాల్సిన అవసరం ఉందని సాహితీవేత్త యార్లగడ్డ లక్ష్మీప్రసాద్ పేర్కొన్నారు. కవి ఆలూరి బైరాగి శతజయంతి సభలో యార్లగడ్డ మాట్లాడారు. కవిత్వాన్నే జీవన శ్వాసగా గౌరవించిన బైరాగి, తన ప్రత్యేక వ్యక్తీకరణ, పదవిన్యాసంతో చిక్కని మానవత్వ భావాలు, సామాజిక స్పృహతో తెలుగు సాహిత్య ప్రపంచంలో చిరస్థాయిగా నిలిచిపోయారన్నారు. పర్యావరణ పరిరక్షణ వంటి అంశాలను అప్పట్లోనే తన కవిత్వంలో ప్రస్తావించారని తెలిపారు. తెలుగు సాహిత్యంలో తనదైన ముద్రవేసిన బైరాగి జీవిత కాలంలో ప్రజల అపార్థానికి గురైనప్పటికీ, సాహిత్య ప్రేమికుల హృదయాల్లో చిరస్థాయిగా నిలిచిపోయారు. ఆయనను నిరాశావాది, అరాచకవాది అని చిత్రీకరించడం తప్పుడు అభిప్రాయమన్నారు. రచయిత బండ్ల మాధవరావు, సాహితీవేత్త గుమ్మా సాంబశివరావు మాట్లాడుతూ, బైరాగి పాఠకుల హృదయాల్లో నిలిచిపోయే పదచిత్రాల సృష్టికర్త అన్నారు. బాలల పత్రిక చందమామ హిందీ సంచికకు కొంతకాలం సంపాదకత్వం వహించిన ఆయన, పిల్లల పత్రికల్లో సులువైన భాషలో రచనలు చేశారన్నారు. జీవితాంతం కవిత్వమే ప్రధాన వ్యాపకంగా కొనసాగారన్నారు. బైరాగి మరణానంతరం ఆయన కవిత్వ సంకలనం ఆగమగీతికు కేంద్ర సాహిత్య అకాడమీ అవార్డు లభించింది. పదోతరగతి పాఠశాలవిజయవాడ సిటీలైఫ్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : పుస్తకాల్లో అనేక పాఠ్యాంశాలు ఉంటాయి. వాటికి సంబంధించి ప్రశ్నలు, జవాబులకు పెద్ద నోట్స్ రాయాలి. వాటిలో అత్యంత ముఖ్యమైన.. పరీక్షల్లో తరచుగా వచ్చే ప్రశ్నలు, జవాబులకు విద్యార్థులకు అందజేస్తుంది ‘పాఠశాల’. పదో తరగతి విద్యార్థుల కోసం విజయవాణి ప్రింటర్స్ ఈ ‘పాఠశాల’ పుస్తకాన్ని తీసుకొచ్చింది. ప్రతినెల ఈ పుస్తకాన్ని ముద్రిస్తుంది. మొత్తం అన్ని పాఠ్యంశాలకు సంబంధించి ప్రశ్నలు, జవాబులు ఇందులో ఉంటాయి. దీని సంవత్సర చందా రూ.600లుగా ఉంటే పుస్తక మహోత్సవంలో రూ.500లకే అందజేస్తున్నారు. స్టాల్ నంబర్ 31, 32లో ఈ పుస్తకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.విజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రజా సమస్యలనే కళారూపాలుగా మార్చి ఆదరణ పొందే అవకాశం ఉండటం కారణంగానే ఆదర్శవాది నాజర్ కళాకారుడిగా మారాడని ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ మాజీ సంపాదకులు కె.శ్రీనివాస్ అన్నారు. విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో మంగళవారం రామోజీరావు సాహిత్యవేదికపై బుర్రకథ కళాకారుడు షేక్ నాజర్ శతజయంతి సభ నిర్వహించారు. కార్యక్రమంలో ప్రధానవక్తగా శ్రీనివాస్ మాట్లాడుతూ, ఆ రోజుల్లో ప్రజలను ప్రభావితం చేసి, వారి గుండెల్లో నిలిచిపోయినవారే సెలబ్రిటీలుగా ఉండేవారన్నారు. అలాంటి వారిని నేడు విస్మరించటం దురదృష్టకరమన్నారు. వివిధ పాత్రల ద్వారా పీడితతాడితుల ఆర్తిని, ఆవేదనను, ఆవేశాన్ని సులువుగా ప్రేక్షకులకు అందించడం నాజర్ ఘనత అని వివరించారు. ప్రముఖ విమర్శకుడు గుంటూరు లక్ష్మీనరసయ్య మాట్లాడుతూ, తెలుగులో బుర్రకథకు ఒక ప్రామాణిక రూపం కల్పించి, పండిత పామరులకు ఆమోదయోగ్యంగా, ఆస్వాదనీయంగా తీర్చిదిద్దిన ఘనత షేక్ నాజర్దేనన్నారు. నాజర్ను కేవలం బుర్రకథ పితామహుడిగా గుర్తుపెట్టుకుంటే ఆయన కృషికి అన్యాయం చేసినట్టేనన్నారు. తెలుగులో ప్రజాపాటకు, అభ్యుదయ గీతాలకు మూలపురుషుడన్నారు. సుద్దాల హనుమంతుతో సమకాలీనుడుగా ఉంటూ నాజర్ ఆ తర్వాతి వారైన గద్దర్, వంగపండు, పాణిగ్రాహి తదితర ప్రజాకళాకారులకు గురుతుల్యుడయ్యాయని వివరించారు. తాడిత పీడిత ప్రజల బాధలని వాళ్ల నుడికారంలోనే ప్రతిధ్వనింప చేసి, అలాంటి రచనలన్నిటికీ ఆదర్శవంతమైన నమూనాలను అందించాడన్నారు. సభకు అధ్యక్షత వహించిన ఖాదర్ మొహియుద్దీన్ మాట్లాడుతూ, బిచ్చమెత్తి సంగీత విద్య నేర్చుకున్న నాజర్ తర్వాతి కాలంలో బుర్రకథలో ఆనాటి కళాకారులందరి హృదయాలను గెలుచుకున్నారన్నారు. సంగీత దర్శకుడు చక్రవర్తి, నటి జమున నాజర్ శిష్యులేనన్నారు. సినీవిమర్శకుడు రంగావర్జుల భరద్వాజ మాట్లాడుతూ, ఒకే వ్యక్తి అన్ని పాత్రలనీ, అన్ని రసాలనూ పోషిస్తూ, మూడు గంటల సేపు శ్రోతలను అలరించే కళారూపం బుర్రకథ అని వివరించారు. ఇంత అద్భుతమైన ప్రక్రియను పూర్తిస్థాయి ప్రజాకళగా మార్చి చిరస్థాయి కలిగించిన వ్యక్తి నాజర్ అన్నారు. నాజర్ కుమారుడు బాపూజీ మాట్లాడుతూ, కేవలం ఒకే బాణీతో నడిచే పూర్వజానపద కళారూపాలకు శాస్త్రీయ సంగీత స్వభావాన్ని అద్ది, సందర్భానికి తగ్గట్టు నడకను మార్చి ఆ కళారూపానికి ఔన్నత్యం తెచ్చారన్నారు. పండితపామరులిద్దరినీ ఆకర్షించేలా, శాస్త్రీయ, జానపద బాణీలను మేళవించడం నాజర్కే సాధ్యమన్నారు. సాహితీ స్రవంతి బాధ్యులు వొర ప్రసాద్ తదితరులు సభలో పాల్గొన్నారు.పాఠశాలే గ్రంథాలయం..అందుబాటులో 3 వేల పుస్తకాలు : సీతారెడ్డి, ఉపాధ్యాయుడుపటమటలోని కేసీబీ జిల్లాపరిషత్ ఉన్నత పాఠశాలలో భౌతికశాస్త్ర ఉపాధ్యాయుడిగా పనిచేస్తున్నా. విద్యార్థుల్లో పఠనాక్తిని పెంచేందుకు పాఠశాలలో ప్రత్యేకంగా ఒక గ్రంథాలయాన్ని ఏర్పాటు చేశాం. ఇందులో 3వేల పుస్తకాలున్నాయి. బాలసాహిత్యం, మహానీయుల జీవిత చరిత్రలకు సంబంధించిన పుస్తకాలున్నాయి. ప్రతి రోజుకు ఒక పిరియడ్ పుస్తక పఠనం కోసం కేటాయిస్తున్నాం. 45 మంది విద్యార్థులు కూర్చుని చదివేలా సదుపాయాలున్నాయి. ప్రత్యేక ఆకర్షణగా ‘చైనా’ ముద్రణలుసాధారణంగా పుస్తకాలు తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ప్రచురితమవుతాయి. ఇది కాకపోతే పొరుగు రాష్ట్రాల్లో ముద్రణవుతాయి. ఈ దేశంలో కాకుండా చైనాలో ముద్రణ అయిన పుస్తకాలు పుస్తక మహోత్సవంలో ప్రత్యేకార్షణగా నిలిచాయి. స్పేస్, వరల్డ్ హిస్టరీ, అవర్ ప్లానెట్ ఎర్త్, పంచతంత్ర, 365 అమేజింగ్ యానిమల్స్, మహాభారత, హిస్టరీ ఆఫ్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ పుస్తకాలు చైనాలో ప్రచురితమయ్యాయి. ఈ పుస్తకాలు స్టాల్ నంబరు 52లో ఉన్న విశాలాంధ్ర బుక్ హౌస్లో కొలువుదీరాయి. విజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నేడు కొందరు సాంప్రదాయవాదుల కారణంగా భారత రాజ్యాంగం, దానిలో పొందుపరిచిన మౌలిక విలువలూ ప్రమాదాన్ని ఎదుర్కొంటున్నాయని కేరళ మాజీ విద్యాశాఖామంత్రి ఎం.ఎ.బేబి అన్నారు. మంగళవారం జస్టిస్ హెచ్.ఎన్. నాగమోహనదాస్ రచించిన రాజ్యాంగం మనకేమిచ్చింది? పుస్తకాన్ని ఆయన ఆవిష్కరించారు. నాగమోహనదాస్ రచనలో రాజ్యాంగంలో పొందుపరచబడిన ప్రజాస్వామ్యం, లౌకికవాదం, గణతంత్రం తదితర విలువలను ప్రస్తావిస్తూ, వాటికి నేడు ఎదురవుతున్న సవాళ్లను నేరుగా వర్ణించారన్నారు. కొందరు సాంప్రదాయ విలువల పేరుతో రాజ్యాంగంలోని మౌలికలను ప్రశ్నించడం దురదృష్టకరమన్నారు. స్వాతంత్య్రపోరాటంలో ప్రత్యక్షంగా పాల్గొన్న అనేకానేక మేథావులు ఎన్నో చర్చలు, సమావేశాల అనంతరం ఆమోదించిన రాజ్యాంగాన్ని ప్రశ్నించడం మనుస్మృతి కోణంలో ప్రశ్నించడం దారుణమన్నారు. నేడు న్యాయవ్యవస్థతో సహా అన్ని వ్యవస్థలూ సాంప్రదాయ భావాలతో ప్రభావితం కావడం ప్రమాదకరమన్నారు. దేశంలో ఏ నిర్ణయానికైనా రాజ్యాంగమూ, దాని మౌలికవిలువలే మూలాధారం కావాలన్నారు. 
ఉమ్మడి జిల్లాకు కొత్తగా 23 మద్యం షాపులు
ఎన్టీఆర్కు 12, కృష్ణాకు 11● ఇప్పటికే రెండు జిల్లాలో 236 మద్యం దుకాణాలు● త్వరలో విడుదల కానున్న నోటిఫికేషన్ (ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : ఉమ్మడి జిల్లాలో మద్యం దుకాణాల సంఖ్య పెరగనుంది. నూతనంగా మరో 23 షాపులు ఏర్పాటుకానున్నాయి. దీనికి సంబంధించి ప్రకటన త్వరలో వెలువడనుంది. కొత్త దుకాణాలను గీత కార్మికులకు కేటాయించనున్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత తెచ్చిన కొత్త మద్యం పాలసీ ప్రకారం ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లాలో 236 దుకాణాలు ఏర్పాటయ్యాయి. ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో 113, కృష్ణా జిల్లాలో123 దుకాణాలు ఉన్నాయి. విజయవాడలో మొత్తం 39, మచిలీపట్నంలో ఐదు షాపులు ఏర్పాటయ్యాయి. ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో అన్ని మండలాల్లో కలిపి 58, కృష్ణా జిల్లాలో అన్ని మండలాల్లోను కలిపి 98 షాపులు ఏర్పాటు చేశారు. ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో ఎనిమిది ఎక్సైజ్ స్టేషన్లు ఉండగా విజయవాడలో మూడు ఉన్నాయి. విజయవాడ తూర్పు, పశ్చిమ, భవానీపురం స్టేషన్లు ఉన్నాయి. ఇవి కాకుండా జగ్గయ్యపేట, కంచికచర్ల, మైలవరం, నందిగామ, తిరువూరులో ఎక్సైజ్ స్టేషన్లు ఉన్నాయి. కృష్ణా జిల్లాలో మొత్తం ఎనిమిది స్టేషన్లు ఉన్నాయి. మచిలీపట్నం, అవనిగడ్డ, బంటుమిల్లి, గన్నవరం, గుడివాడ, మొవ్వ, నందివాడలో స్టేషన్లు ఉన్నాయి. ప్రభుత్వం ఇప్పటి వరకు కేటాయించిన షాపులు కాకుండా కల్లు గీత కార్మికులకు కొన్ని షాపులను రిజర్వ్ చేస్తామని ప్రకటించింది. దీనిప్రకారం నూతనంగా 23 షాపులు రానున్నాయి. ప్రస్తుతం ఉన్న 236 మద్యం దుకాణాలతో కలిపి మొత్తం 259 దుకాణాలు ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లాలో ఉంటాయి. కొత్తగా ఏర్పాటయ్యే షాపులకు రెండేళ్ల కాలపరిమితికి లైసెన్స్ ఇస్తారు. కొత్త షాపులకు ఫీజు వివరాలు, ఇతర షరతులు త్వరలో వెలువడనున్నాయి. • ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో ప్రస్తుతం ఉన్న షాపులువిజయవాడ (39), జగ్గయ్యపేట (4), కొండపల్లి (2), నందిగామ (6), తిరువూరు (1) ఉండగా.. మండలాల వారీగా ఎ.కొండూరు (2), చందర్లపాడు (3), జి.కొండూరు (4), గంపలగూడెం (4), ఇబ్రహీంపట్నం (3), జగ్గయ్యపేట రూరల్ (4), కంచికచర్ల (5), మైలవరం (4), నందిగామ రూరల్ (2), పెనుగంచిప్రోలు (5), రెడ్డిగూడెం (2), తిరువూరు రూరల్ (2), వత్సవాయి (2), వీరులపాడు (2), విజయవాడ రూరల్ (10).• కృష్ణా జిల్లాలో ప్రస్తుతం ఉన్న షాపులుమచిలీపట్నం (5), గుడివాడ (7), పెడన (4), తాడిగడప (3), ఉయ్యూరు (6), మండలాల వారీగా.. అవనిగడ్డ (2), బంటుమిల్లి ( 3), బాపులపాడు (9), చల్లపల్లి (4), గన్నవరం (9), ఘంటసాల (3), గుడివాడ రూరల్ (2), గుడ్లవల్లేరు (6), గూడూరు (2), కంకిపాడు (7), కోడూరు (3), కృత్తివెన్ను (4), మచిలీపట్నం రూరల్ (3), మోపిదేవి (3), మొవ్వ (4), నాగాయలంక (3), నందివాడ (4), పామర్రు (4), పమిడిముక్కల (3), పెడన రూరల్ (2), పెదపారుపూడి (2), పెనమలూరు (5), తోట్లవల్లూరు (3), ఉంగుటూరు (5), ఉయ్యూరు రూరల్ (3).
ఎడమ కాల్వ పరిధిలో  లస్కర్ వ్యవస్థ ఏర్పాటు చేయాలి
● ప్రాజెక్టు కమిటీకి విజయవాడలో భవనం కేటాయించాలి● ఎన్ఎస్పీ ఎడమ కాల్వ ప్రాజెక్టు కమిటీ సమావేశంలో తీర్మానాలువిజయవాడ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నాగార్జునసాగర్ ఎడమకాలువ పరిధిలో లస్కర్ల వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేయాలని నాగార్జున సాగర్ ఎడమ కాల్వ ప్రాజెక్టు కమిటీ తీర్మానించింది. ప్రాజెక్టు పరిధిలో ఉన్న జలవనరులశాఖ ఆస్తులను ప్రభుత్వం పరిరక్షించాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు. విజయవాడలోని రైతు శిక్షణ కేంద్రంలో నాగార్జునసాగర్ ఎడమ కాల్వ ప్రాజెక్ట్ కమిటీ తొలి సమావేశం మంగళవారం జరిగింది. ప్రాజెక్టు కమిటీ చైౖర్మన్ కోట వీరబాబు, ఉపాధ్యక్షుడు ఆళ్ల గోపాలకృష్ణలు మాట్లాడుతూ, నాగార్జునసాగర్ ఎడమ కాలువ పరిధిలోని మూడో జోన్కు కృష్ణానదీ యాజమాన్య బోర్డు డిసెంబరు, జనవరి నెలలకు 12 టీఎంసీల నీటిని విడుదల చేయాలని ఉత్తర్వులు ఇవ్వగా తెలంగాణ ప్రభుత్వం సోమవారం అరకొరగా 600 క్యూసెక్కులు విడుదల చేసిందన్నారు. ఈ నీటిని 1700 క్యూసెక్కులకు పెంచి ఆంధ్రా సరిహద్దులోకి వచ్చేలా చర్యలు తీసుకోవాలని సమావేశం తీర్మానించింది. రాష్ట్ర పునర్విభజన చట్టం ప్రకారం గత 2014–19లో కేంద్ర జలశక్తి తీసుకున్న నిర్ణయం మేరకు కృష్ణానదీ యాజమాన్య బోర్డు ప్రధాన కార్యాలయాన్ని విజయవాడలో ఏర్పాటు చేయాలని అభిప్రాయపడ్డారు. డీసీల చైర్మన్లు మాట్లాడుతూ వైసీపీ ప్రభుత్వంలో ఎడమ కాల్వవ పరిధిలో సాగునీటి వ్యవస్థ నిర్వీర్యమైందని, అందులో ఉన్న కంప, పూడిక తొలగించి ఆయకట్టు చివరి ప్రాంతానికి సాగునీరు వెళ్లటానికి చర్యలు తీసుకోవాలని సమావేశం దృష్టికి తీసుకువచ్చారు. సమావేశంలో ఎన్ఎస్పీ నూజివీడు ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీరు కె.గోపినాథ్, జగ్గయ్యపేట ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్ ఆర్.సంతోష్, డిస్ట్రిబ్యూటరీ కమిటీ చైర్మన్లు డిప్యూటీ ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్లు, అసిస్టెంట్ ఎగ్జిక్యూటివ్ ఇంజనీర్లు పాల్గొన్నారు.
బ్యాంకు లోన్లు.. ఇంటి అవసరాలకు
(5వ పేజీ తరువాయి) బోట్ల మంగారావును సాయంత్రం ఐదు గంటల వరకు విచారణ చేసిన పోలీసులు అనంతరం వీరిని కోర్టులో హాజరుపరిచారు. న్యాయమూర్తి పోలీసులు మీపై ఒత్తిడి తెచ్చేలా ప్రవర్తించారా.. మీకేమైనా ఇబ్బంది కలిగిందా అని నిందితులను అడిగి తెలుసుకున్నారు. అనంతరం న్యాయమూర్తి ఆదేశాల మేరకు వీరిని మచిలీపట్నం స్పెషల్ సబ్జైలుకు తరలించారు. బియ్యం మాయంపై లోతుగా విచారణబియ్యం మాయం కేసులో కస్టడీకి తీసుకున్న నిందితులను రాబర్ట్సన్పేట(ఆర్పేట) సీఐ ఏసుబాబు, మరికొందరు పోలీస్ అధికారులు ఏడుగంటల పాటు విచారించారు. విచారణ తీరును వీడియో తీశారు. న్యాయవాదుల సమక్షంలో ఈ విచారణ కొనసాగింది. ‘‘గోడౌన్ నుంచి బియ్యం తరలించాలని ఎవరు చెప్పారు. ఎప్పుడెప్పుడు, ఎక్కడికి బియ్యం తరలించారు. ఎవరికి విక్రయించారు. కిలోబియ్యం ఎంత ధరకు విక్రయించారు. వచ్చిన సొమ్మును ఎవరి బ్యాంకు ఖాతాల్లో జమ చేశారు.’’ అనే అంశాలపై  పోలీసులు నిందితులను ప్రశ్నించినట్లు తెలిసింది. గోడౌన్ యజమాని పేర్ని నాని, ఆయన భార్య పేర్ని జయసుధ బ్యాంకు ఖాతాలకు నగదు జమచేశారా అనేదానిపై లోతుగా విచారించి వివరాలు రాబట్టినట్టు సమాచారం. బియ్యం విక్రయించగా వచ్చిన నగదులో కొంతమేర బ్యాంక్ లోన్లు కట్టేందుకు, ఇంటి అవసరాల నిమిత్తం వాడుకున్నట్లు ఈ కేసులో ఏ–2గా ఉన్న గోడౌన్ మేనేజర్ మానస్తేజ పోలీసుల విచారణలో వెల్లడించినట్లు తెలిసింది. కాగా, రిమాండ్లో ఉన్న పైముగ్గురు నిందితుల బెయిల్ పిటిషన్పై విచారణ గురువారం జిల్లా కోర్టులో జరగనుంది. ఈ కేసులో ఏ–3గా ఉన్న పౌరసరఫరాలశాఖ టెక్నికల్ అసిస్టెంట్ మేనేజర్ కోటిరెడ్డికి ఇప్పటికే బెయిల్ మంజూరైంది.
సంక్రాంతికి ఆర్టీసీ.. 
(5వ పేజీ తరువాయి)తరలివచ్చారు. అప్పట్లో ఆర్టీసీ అధికారులు 1,310 బస్సులను నడిపారు. అయితే డిమాండ్కు అనుగుణంగా బస్సులను నడపలేకపోయారు. పక్కాప్లాన్తో ముందుకు..గతేడాదితో పోల్చుకుంటే ఈ ఏడాది ఆర్టీసీకి 150 (కాలం తీరిపోవడం, స్క్రాప్కు పంపించడం) బస్సుల వరకు తగ్గాయి. దీంతో స్పెషల్ బస్సులు నడిపేంత స్థాయిలో ఆర్టీసీ దగ్గర బస్సులు లేకపోవడంతో సమస్య ఏర్పడుతోంది. అయినప్పటికీ గతేడాది కంటే 290 బస్సులను అదనంగానే నడపటానికి ప్లాన్ చేసింది. సంక్రాంతి పండగకు ముందు 780 బస్సులు, పండగ తర్వాత తిరుగు ప్రయాణాల కోసం 590 బస్సులను నడపాలని నిర్ణయం తీసుకుంది. కిందటిసారి హైదరాబాద్ నుంచి భారీగా ట్రాఫిక్ వచ్చింది. తెలంగాణ, ఏపీకి చెందిన బస్సులు సరిపోకపోవడంతో ప్రయాణికులు కార్ల మీద పెద్ద సంఖ్యలో వచ్చారు. దీనిని దృష్టిలో పెట్టుకుని హైదరాబాద్కు ఈ సంక్రాంతికి ముందు 296 స్పెషల్ బస్సులను నడపాలని నిర్ణయించింది. జనవరి 9న 45, 10న 70, 11న 70, 12న 70, 13న 23 స్పెషల్ బస్సుల చొప్పున హైదరాబాద్కు ఇక్కడి నుంచి పంపించనుంది. సాధారణ షెడ్యూల్ బస్సులు 200 వరకు యథావిధిగా రాకపోకలు సాగిస్తాయి. పండగ తర్వాత తిరుగు ప్రయాణాలను దృష్టిలో పెట్టుకుని హైదరాబాద్కు 325 బస్సులను నడపాలని ప్లాన్ చేసింది. జనవరి 14న 12, 15న 58, 16న 81, 17న 38, 18న 27, 19న 78, 20న 31 స్పెషల్ బస్సుల చొప్పున నడపనుంది.
డేంజర్ ఇండస్ట్రీస్! 
(5వ పేజీ తరువాయి)కార్యక్రమం నిర్వహిస్తున్న సంగతి తెలిసిందే. జిల్లాలో పారిశ్రామిక ప్రమాదాలు పెరిగిపోతున్న నేపథ్యంలో వాటిని తిరిగి జీరో స్థాయికి తీసుకు వచ్చేందుకు వీలుగా జిల్లా యంత్రాంగం అడుగులు వేస్తోంది. ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశ ప్రత్యేకంగా చొరవ చూపి ఇండస్ట్రీ సేఫ్టీ ఆడిట్ను చేయిస్తున్నారు. జిల్లాలో ప్రమాదకర పరిశ్రమలపై అధ్యయనం చేయించారు. పరిశ్రమలు పెట్టడం సురక్షితమనే వాతావరణాన్ని తీసుకువచ్చేందుకు వీలుగా కర్మాగారాల శాఖను  మేలుకొలిపే ప్రయత్నం చేశారు. దీంతో ప్రమాదకర పరిశ్రమలు తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై పెద్ద కసరత్తే నిర్వహిస్తున్నారు. భద్రతా చర్యలపై అవగాహనకర్మాగారాల శాఖ సమర్పించిన నివేదిక ప్రకారం కలెక్టర్ లక్ష్మీశ వీటికి సంబంధించి సమీప ప్రాంతాల మ్యాపింగ్కు ఆదేశించారు. పైన పేర్కొన్న పరిశ్రమల్లో ప్రమాదాలు జరిగితే వాటి పరిధి ఎంత మేర ఉంటుంది? ప్రమాదాలు జరిగినపుడు ఏం చేయాలి? రిస్క్ మేనేజ్మెంట్ ప్లాన్ను ఏ విధంగా అమలు చేయాలి? వంటి వాటిపై దృష్టి సారించాల్సిన అంశాల గురించి ప్రధానంగా కలెక్టర్ ఇప్పటికే కర్మాగారాల శాఖతో పాటు రెవెన్యూకి దిశానిర్దేశం చేశారు.
బాల్య వివాహ రహిత భారత్
● ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశకృష్ణలంక, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బాల్యవివాహ రహిత భారత్ కోసం ప్రతిఒక్కరూ కృషిచేయాల్సిన అవసరముందని, సమష్టి కృషితో బాల్యవివాహాలను అరికట్టాలని ఎన్టీఆర్ జిల్లా కలెక్టర్ లక్ష్మీశ అన్నారు. మంగళవారం కలెక్టరేట్లోని సమావేశ మందిరంలో కలెక్టర్ అధ్యక్షతన బాల్యవివాహ రహిత భారత్ (బాల్యవివాహ ముక్త్ భారత్) ప్రచార కార్యక్రమ అమల్లో భాగంగా బాల్య వివాహాల నిషేధ అధికారుల (సీఎంపీఓ)తో జిల్లాస్థాయి సమన్వయ సమావేశం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా కలెక్టర్ మాట్లాడుతూ, బాల్య వివాహం ఓ సాంఘిక దురాచారమని, అది బాలికల విద్య, ఆరోగ్యం, అభివృద్ధికి ఆటంకం కలిగించడమే కాకుండా వారి కలలను సాకారం చేసుకొనే అవకాశాలను దూరం చేస్తుందని వివరించారు. ప్రతిఒక్కరూ బాల్య వివాహాల వల్ల కలిగే దుష్ప్రరిణామాలపై ప్రజల్లో అవగాహన కల్పించాలని, ఇందులో స్వచ్ఛంద సంస్థల భాగస్వామ్యాన్ని ప్రోత్సహించాలన్నారు. బాల్య వివాహాలను అడ్డుకొనేందుకు చట్టాల పటిష్ట అమల్లో అన్ని శాఖల అధికారులు సమన్వయంతో పనిచేయాలని ఆదేశించారు. బాలికల విద్యతో పాటు సాధికారిత కల్పించడం ద్వారా పేదరికాన్ని తద్వారా బాల్య వివాహాలు వంటి సాంఘిక దురాచారాలను దూరం చేయొచ్చని పేర్కొన్నారు.
ఈవీల రాయితీపై  మత్తు వదలని రవాణాశాఖ
అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి) : ‘రాష్ట్రంలో విద్యుత్ వాహనాల వినియోగం భారీగా పెరగాలి.. 2029 నాటికి రెండులక్షల ద్విచక్ర వాహనాలు, పదివేల ఆటోలు, 20వేల కార్లు, ఆర్టీసీలో వందశాతం ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు ఉండాలి. అందుకు గానూ ఇటు తయారీదారులకు ఇటు కొనుగోలుదారులకు రాయితీలిద్దాం’ అంటూ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు పలు సందర్బాల్లో చెప్పారు. అందుకు అనుగుణంగా డిసెంబరు రెండో వారంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం విద్యుత్ వాహన పాలసీ ఐదేళ్లకు రూపొందించింది. అమలు చేయాల్సిన రాష్ట్ర ప్రభుత్వంలోని తొమ్మిది శాఖల్లో కీలకమైంది రవాణాశాఖ. ముఖ్యమంత్రి వ్యాఖ్యలు, ఎలక్ట్రిక్ వాహన విధానంపై నెల రోజులైనా రవాణా శాఖలో ఎలాంటి చలనం లేదు. విద్యుత్ వాహన కొనుగోలుదారులకు షో రూమ్ ధరలో ఐదు శాతం రాయితీతోపాటు ఐదేళ్ల పాటు పన్ను మినహాయింపు ఉంది. దానికి సంబంధించి రవాణా శాఖ ఎలాంటి జీవో విడుదల చేయక పోవడంతో విద్యుత్ వాహన విక్రయదారులు ఇబ్బంది పడుతున్నారు. మరోవైపు కొనుగోలుదారులు సైతం పన్నులపై స్పష్టత వచ్చే వరకూ వేచి చూద్దామనే ధోరణిలో ఉన్నారు.
గంజాయి వ్యాపారుల బరితెగింపు
(5వ పేజీ తరువాయి) కారును గుర్తించామని చెప్పారు. కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నట్టు తెలిపారు.గౌరవరం వద్ద మరో కారు..జగ్గయ్యపేట మండలంలోని గౌరవరం వద్ద గంజాయి తరలిస్తున్న మరో కారును పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. కార్లలో గంజాయి తరలిస్తున్నారనే సమాచారంతో వాహనాలను తనిఖీ చేస్తున్న పోలీసులను చూసి వేగంగా వాహనాన్ని వెనుకగా తిప్పుకుని వెళ్తుండటాన్ని గమనించిన పోలీసులు కారును చేజ్ చేయటంతో గౌరవరం వద్ద సర్వీస్ రోడ్డులోకి దిగిన కారు గ్రామంలో నుంచి పొలంలోకి దూసుకెళ్లింది. అక్కడి నుంచి రహదారి లేకపోవటంతో కారు వదిలి పారిపోయారు. పోలీసులు కారును అక్కడ నుంచి చిల్లకల్లు పోలీస్ స్టేషన్కు తరలించారు. పట్టుబడిన కారులో ముగ్గురు వ్యక్తులున్నట్లు ప్రత్యక్ష సాక్షులు చెబుతున్నారు. కారు ఆగగానే దిగి పొలాల్లోకి పారిపోయారని చెప్పారు. డ్రోన్ కెమెరాలతో పహారా చేసినా ఆచూకీ లభించలేదు. కారులోని 80 కిలోల గంజాయిని పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
ఎలక్ట్రిక్ బస్సులపై రగడ
(5వ పేజీ తరువాయి)బస్సులను ఆ కంపెనీయే మెయింటినెన్స్ వ్యవహారాలను చూడాల్సి ఉంటుంది. దాని కోసం సొంతగా గ్యారేజీలు ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. కానీ, ఆర్టీసీ గ్యారేజీలనే ప్రైవేటు కంపెనీలు ఉపయోగించుకుంటాయి. ఎలక్ట్రికల్ బస్సుల కోసం ఆర్టీసీ అధికారులే విద్యుత్ కనెక్షన్ కోసం దర ఖాస్తు చేశారు. అద్దె ప్రాతిపదికనే అయినపుడు ఆర్టీసీ ఎందుకు హైటెన్షన్ విద్యుత్ కనెక్షన్ కోసం దరఖాస్తు చేయాలని ఉద్యోగులు ప్రశ్నిస్తున్నారు. విద్యుత్,  ఛార్జింగ్ స్టేషన్ నిర్వహణ భారం కూడా ఆర్టీసీ మోయాల్సి వస్తుందని ఆందోళన చెందుతున్నారు. అయితే విద్యుత్ బస్సులను స్వాగతిస్తున్నామని, నిర్వహణ మాత్రం ఆర్టీసీ స్వయంగా చేపట్టాలని ఉద్యోగ సంఘాలు డిమాండ్ చేస్తున్నాయి. దీనికి విరుద్ధంగా జరిగే మాత్రం ఆందోళనకు సమాయత్తమౌతామని హెచ్చరిస్తున్నాయి. 
దేవుడి సొమ్మును కొట్టేశారు
● టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో ఫిర్యాదుఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో దేవుడి సొమ్ము రూ.3.50 కోట్లు కొట్టేశారంటూ టీడీపీ గ్రీవెన్స్లో ఫిర్యాదు అందింది. మంగళవారం టీడీపీ కేంద్ర కార్యాలయంలో మంత్రి రామానాయుడు, స్వచ్ఛాంధ్ర సంస్థ చైర్మన్ పట్టాభిరామ్ అర్జీలు స్వీకరించారు. బీజేపీ నేత వై కామేశ్వరరావు ఫిర్యాదు చేస్తూ... ‘గత వైసీపీ ప్రభుత్వంలో పేదలందరికీ ఇళ్లు పేరుతో తెనాలి మండలం సంగంజాగర్లమూడిలో దేవస్థానం భూములను నిబంధనలకు విరుద్ధంగా తీసుకున్నారు. అందుకుగాను దేవస్థానానికి జమ చేయాల్సిన రూ.3.50 కోట్లను కాజేశారు. దేవుడి సొమ్మును స్వాహా చేసిన దోపిడీదారులపై చర్యలు తీసుకోండి’ అని వినతిపత్రం అందించారు. 
బీసీ రక్షణ చట్టాన్ని వెంటనే అమలు చేయాలి
● సీఎస్ విజయానంద్కు కేశన శంకరరావు వినతి అమరావతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీసీ రక్షణ చట్టాన్ని వెంటనే అమలు చేయాలని బీసీ సంక్షేమ సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షులు కేశన శంకరరావు కోరారు. మంగళవారం ఈ మేరకు ఆయన ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి విజయానంద్కు వినతిపత్రం అందజేసినట్లు ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ‘కుల గణనను చేపట్టాలి. ఎస్సీ, ఎస్టీలకు బ్యాక్లాగ్ పోస్టులను అమలు పరుస్తున్న విధంగానే బీసీలకు అమలు చేయాలి. బీసీ ఉద్యోగులకు పదోన్నతుల్లో తగిన న్యాయం చేయాలి. జనాభా దమాషా ప్రకారం యూనివర్శిటీల్లో వీసీలు, రిజిస్ట్రార్లు, రెక్టార్లుగా బీసీలను నియమించాలి’ అని కోరినట్టు తెలిపారు. 
రైతు బజార్లలో రేట్ల రంకెలు
రాజకీయ నేతల అండతో దళారుల దౌర్జన్యం జీవో నెం.29 నిబంధన మాయం• లక్షల్లో జేబులు నింపుకుంటున్న వైనం • వినియోగదారుల జేబులకు చిల్లు • ఉన్నతాధికారుల దృష్టి అవసరంరైతుబజార్లో రైతు స్టాల్స్, డ్వాక్రా గ్రూ పులు, పీహెచ్సీ స్టాల్స్ వంటి మూడు రకాల దుకాణాలుంటాయి. ఈ స్టాల్స్లో కూరగాయల ధరల నిర్ణయాన్ని కృష్ణా, ఎన్టీఆర్ జిల్లాలకు విజయవాడ కేంద్రంగా ప్రతిరోజు నిర్ణయిస్తారు. ఒక్కో రైతుబజారుకు చెందిన ఈవో ఒక్కోరోజు ధరలను నిర్ణయిస్తాడు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం 2012 ఫి బ్రవరి 16న ఇచ్చిన జీవో నెం.29 ప్రకారం హోల్సేల్ మార్కెట్ కమిటీ రూ.2 అధికంగాను రిటైల్ మార్కెట్ కంటే రూ.2 తక్కువగాను ధరను సమన్వయం చేసి నిర్ణయించాలి. దీంతో వినియోగదారులకు త క్కువ ధరల్లో కూరగాయలు లభించే అవకాశం, రైతులకు గిట్టుబాటయ్యే ధరలు కల్పించడంలోనూ రైతు బజార్లకు మంచి మార్కెటింగ్ వస్తోంది. అందుకే వినియోగదారులు తమ కూరగాయలు రైతుబజార్లో కొనుగోలుకే ఎక్కువ ఆసక్తి చూపిస్తారు. అయితే కొంతమంది దళారులు రాజకీయ నేతల అండదండలతో చెలరేగి ప్రతి రైతు బజారులో ఒక మార్కెట్ మా ఫియాగా మారి తమకు అనువుగా మా ర్చుకొంటున్నారు. మార్కెటింగ్ శాఖ, ఎస్టే ట్ అధికారులకు, ముడుపుల ఆశ చూపి రూ.2 కంటే మించి పెట్టకూడని ధరలను రూ. 6 నుంచి రూ.10 వరకు అధికంగా పెంచి బోర్డులో నిర్ణయం చేసి రోజువారీ గా రూ.లక్షల్లో సొమ్ము చేసుకొంటున్నారు. ఎన్టీఆర్, కృష్ణా జిల్లాల్లోని 25కు పైగా రైతుబజార్ ధరలు నిర్ణయం విజయవాడ కేంద్రంగా సాగడంతో ఇక్కడి నుంచే మా ర్కెటింగ్ అధికారులు చక్రం తిప్పుతున్నా రు. కూరగాయలు అమ్మే వ్యాపారుల దగ్గ ర లాభంలో వాటాలను క్షేత్రస్థాయి నుం చి రాష్ట్ర కార్యాలయం వరకు మార్కెటింగ్ అధికారుల్లో కొందరు దళారులతో కలిసి వాటాలు పంచుకుంటున్నారు. మార్కెటిం గ్ శాఖ రాష్ట్ర కార్యాలయాల్లో ఉన్నతాధికారుల వద్ద పనిచేస్తున్న పీఏలు సైతం ఈ ధరల నిర్ణయంలో అండగా ఉంటూ అభయహస్తం అందిస్తున్నారు. ఎన్టీఆర్, కృష్ణాజిల్లాల్లో ఒక్కోరోజు ఉల్లిపాయలు 45 టన్నులు, అల్లం 30 టన్నులు, వెళ్లుల్లి 30 టన్నులు, క్యారెట్ 20టన్నులు, బీ ట్రూట్ 5 టన్నులు, కాప్సికం, బీన్స్ కలిపి 4 టన్నులు, టమోటాలు 50 టన్నులు, దుంపలు 30 టన్నులు అమ్ముడుపోతున్నాయి. రోజుకయితే కేజీకి రూ.6 నుంచి రూ.10 వరకు అధిక ధరలు నిర్ణయిస్తున్న అధికారులకు ఈ రకం కూరగాయల అమ్మే వ్యాపారుల నుంచి పెద్దమొత్తంలో మామూళ్లు అందుతున్నాయి. ప్రధానంగా ఇంగ్లీష్ కూరగాయలు విక్రయాల్లో అధిక రేట్లు నిర్ణయిస్తున్నారు. సుమారు రోజుకు 214 టన్నులు అమ్ముతున్న రెండు జిల్లాల కూరగాయల ధరల్లో తక్కువలో తక్కువ రూ.6 అధికం ధర లెక్కవేసినా, వచ్చే లాభాలు ఏ స్థాయిలో ఉన్నాయనేది అర్థమవుతోంది. రోజుకు రూ.13 లక్షల పైనే అంటే నెలకు రూ.4 కోట్లకు పైగా దండుకుంటున్నారు. దీంతో సీఎం చంద్రబాబు నాయుడు 19 ఏళ్ల క్రితం ప్రవేశపెట్టిన రైతుబజార్ల లక్ష్యాన్ని దళారులు తుంగలో తొక్కి భ్రష్టు పట్టిస్తున్నారు. ఇప్పటికైనా రాష్ట్రస్థాయి మార్కెట్ శాఖలో ఉన్నతాధికారులు ధరల నిర్ణయంపై దృష్టిసారించి మార్కెటింగ్ శాఖలో పటిష్టమైన సవరణలు చేయాల్సి ఉందని వినియోగదారులు ఆకాంక్షిస్తున్నారు. రైతుబజార్లలో కూరగాయల ధరలు రంకెలు వేస్తున్నాయి. దళారులు తమ దౌర్జన్యంతో వినియోగదారుల్ని దగా చేస్తున్నారు. కూరగాయలకు రేట్లు నిర్ణయించే ప్రక్రియలో జీవోను కాలరాసి సపరేట్గా అధిక రేట్లు నిర్ణయించుకొంటూ మార్కెట్ మాఫియా విజృంభిస్తోంది. రోజువారీగా లక్షల్లో, నెలవారీగా రూ. కోట్లల్లోనే తమ జేబులు నింపుకొంటున్నారు. ఒకవైపు మార్కెటింగ్ అధికారులు, ఇంకోవైపు రాజకీయ నేతలు, వీరిద్దరితో చేతులు కలిపి దళారులు రైతుబజార్లో కాసులపంట పండించుకొంటున్నారు. అడిగేవారు లేరనే ధైర్యమో, ఏమోగానీ రైతుబజార్లను మాత్రం తమ ఎస్టేట్లుగా మార్చుకొని మార్కెటింగ్ మాఫియా నడుపుతున్నారు. – విజయవాడ కల్చరల్, ఆంధ్రజ్యోతి
సిద్ధార్థలో మేడసాని సమ్మోహన అవధానం 
విజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): పీబీ సిద్ధార్థ ఆర్ట్స్ అండ్ సైన్స్ కళాశాల తెలుగు శాఖ సారథ్యంలో మంగళవారం విజయవాడలోని సిద్ధార్థ కళాశాల సెమినార్ హాలులో డాక్టర్ మేడసాని మోహన్ తన అష్టావధానంతో అందరినీ సమ్మోహనపరిచి వాగ్దేవి వరపుత్రుడిగా మరోసారి నిరూపించుకొన్నారు. నిషిద్ధాక్షరి నిర్వహించిన శతావధాని డాక్టర్ పాలపర్తి శ్యామలానంద ప్రసాద్ మాట్లాడుతూ ఇది సిద్ధార్థ కళాశాలతో పాటు మేడసాని మోహన్ అవధాన స్వర్ణోత్సవంగా పేర్కొంటూ పొగమంచును కందపద్యంలో వర్ణించాల్సిదిగా కోరగా అవధాని వెంటనే శ్రీ హేలామయకాంక్ష అంటూ శ్రీకారం చుట్టారు. న్యస్తాక్షరి అంశాన్ని నిర్వహించిన విశ్రాంత తెలుగు అధ్యాపకుడు డాక్టర్ గుమ్మా సాంబశివరావు సిద్ధార్థుడి బోధనలను చంపకమాలలో చెప్పాల్సిందిగా కోరుతూనే అవధాని ఇంటిపేరులోని ఒక్కో అక్షరం ఒక్కో పాదంలో వచ్చేట్టు కట్టడి చేయగా జడులనవేయ వాంజ్మయ విశాలురుగా వెలిగించే బుద్ధదేవుడా అంటూ వర్ణించారు అవధాని. విశ్రాంత ఆంధ్రోపన్యాసకుడు పింగళి వెంకట కృష్ణారావు అవధానికి సమన్యను ఇస్తూ స్త్రీలకు మొక్కినన్ కలుగు క్షేమము సౌఖ్యము మోక్షమెపుడున్ అనే పాదం చెప్పగా కాల ప్రవాహము అఖండముగా తనియింపచేసి అంటూ స్పందించారు అవధాని. అధ్యాపకుడు డాక్టర్ జీవీ చలపతి రావు పద్యం, మద్యం, హృద్యం, గద్యం అనే దత్తపది ఇస్తూ శార్దూలంలో భాగవత ప్రాశస్త్యాన్ని చెప్పమనగా పద్యంబుల్ వడి వ్యాసపోతనల వాగ్యాహర విస్ఫూర్తి శ్రీ మద్యం బ్రహ్మల అంటూ దత్తపదిని సమయస్ఫూర్తితో అవధాని పూరించారు. తెలుగు సహాయక ఆచార్యుడు డాక్టర్ కానుకొల్లు బాలకృష్ణ వర్ణన అంశాన్ని ఇస్తూ సంగీ, సాహిత్య వేదికగా బెజవాడను వర్ణించమని కోరగా అశువుగా హృద్యంగా పద్యం చెప్పారు అవధాని. పురాణ కావ్య పఠన అంశాన్ని వలివేటి శివరామకృష్ణమూర్తి నిర్వహించగా, కేబీఎన్ కళాశాల వైస్ ప్రిన్సిపాల్ డాక్టర్ కప్పగంతు రామకృష్ణ అప్రస్తుత ప్రసంగం చేశారు. అశువు అంశాన్ని నిర్వహించిన విద్యార్థులు పుస్తక మహోత్సవం, సిద్ధార్థ కళాశాల స్వర్ణోత్సవం తదితర అంశాలపై పద్యాలు కోరగా అవధాని తనదైన మెరుపువేగంతో పద్యాలు చెప్పి అలరించారు. అనంతరం అవధాని డాక్టర్ మేడసాని మోహన్తో పాటు పృచ్ఛకులను డీన్ డాక్టర్ రాజేష్ జంపా, ఏవో శ్రీధర్ ఘనంగా సత్కరించారు. తొలుత సహాయక ఆచార్యుడు డాక్టర్ సశ్రీ అవధానిని, పృచ్ఛకులను సభకు పరిచయం చేశారు. కళాశాల ప్రిన్సిపల్ డాక్టర్ మేకా రమేష్, శాఖాధిపతి డాక్టర్ ఎన్.శివకుమార్ పాల్గొన్నారు. 
ఈఆర్సీ ఎదుట శీర్షాసన నిరసన
• వ్యవసాయానికి స్మార్ట్ మీటర్లు తొలగించాలని డిమాండ్విజయవాడ, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యుత్ పంపిణీ సంస్థల 2025–26 ఆర్థిక సం వత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ, వ్యయాల పై ప్రజాభిప్రాయాన్ని సేకరించిన విద్యుత్ ని యంత్రణ మండలి ఎదుట ఓ రైతు శీర్షాసనం వేసి నిరసన తెలిపాడు. ముందు, వేదిక బయ ట వామపక్షాలు నిరసన తెలిపాయి. ఈఆర్సీ తూర్పు ప్రాంత, మధ్యప్రాంత, దక్షిణ ప్రాంత పంపిణీ సంస్థలకు ప్రజాభిప్రాయాన్ని విజయవాడలోని ప్రైవేటు కన్వెన్షన్ హాలులో మంగళవారం నిర్వహించింది. ఇన్ఛార్జి చైర్మన్ ఠాకూర్ రామ్సింగ్, సభ్యుడు పి.వెంకటరామిరెడ్డికి పం పిణీ సంస్థల సీఎండీలు నివేదికను చదివి వినిపించారు. అనంతరం ప్రజల నుంచి అభిప్రాయాన్ని సేకరించడానికి సిద్ధమవుతుండగా ఎ న్టీఆర్ జిల్లా ఇబ్రహీంపట్నం మండలం గుంటుపల్లికి చెందిన రైతు సంఘ నేత చెరుకూరి వేణుగోపాలకృష్ణ రైతులకు న్యాయం చేయాలని నినాదాలు చేస్తూ వేదిక వద్దకు వెళ్లారు. వ్యవసాయ రంగాన్ని కాపాడాలని డిమాండ్ చేశా రు. వ్యవసాయ విద్యుత్ కనెక్షన్లకు స్మార్ట్ మీట ర్లు అమర్చొవద్దని డిమాండ్ చేశారు. రాజకీయ పార్టీలెన్ని ఉన్నా రైతులంతా ఒక్కటేనని స్పష్టం చేశారు. ఆయన నినాదాలు చేయడంతో పోలీసులు, విద్యుత్ సిబ్బంది ఆయనను వారించే ప్రయత్నం చేశారు. మహిళా ఉద్యోగి ఆయన ను పక్కకు లాగుతుండగా తీవ్రంగా పరిగణించారు. ‘‘నేను నిన్ను పట్టుకుంటే తప్పు. నువ్వు నన్ను ఎందుకు పట్టుకుంటున్నావ్’’ అంటూ కే కలేశారు. అభిప్రాయాన్ని చెప్పడానికి అవకాశం ఇస్తామని ఈఆర్సీ ప్రతినిధులు చెప్పడంతో శాంతించాడు. పోలీసులు ఆయనను అక్కడి నుంచి లాక్కొచ్చి కుర్చీలో కూర్చోబెట్టారు. 
ఘనంగా సైన్స్ ఎక్స్పో ప్రారంభం
పెనమలూరు, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర విద్యా పరిశోధన శిక్షణ మండలి (ఎస్సీఈఆర్టీ) ఆధ్వర్యంలో పోరంకి మురళీ రిసార్ట్స్లో మంగళవారం నుంచి రాష్ట్ర స్థాయి విద్యా వైజ్ఞానిక ప్రదర్శన వైభవంగా ప్రారంభమైంది. రెండు రోజుల పాటు జరిగే రాష్ట్రస్థాయి విద్యా వైజ్ఞానిక ప్రదర్శనకు రాష్ట్రంలోని 26 జిల్లాల నుంచి వ్యక్తిగత విభాగం, టీం విభాగం, ఉపాధ్యాయ విభాగాల్లో మొత్తం 156 ప్రాజెక్టులు ప్రదర్శనకు వచ్చాయి. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా సుమారు 400 మందికిపైగా విద్యార్థులు, ఉపాధ్యాయులు తమ ప్రదర్శనలను ప్రదర్శించారు. 40 పాఠశాలల నుంచి 3వేలకు పైగా విద్యార్థులు, తల్లిదండ్రులు హాజరయ్యారు. ప్రదర్శనను తిలకించేందుకు వచ్చిన విద్యార్థినీ విద్యార్థులు తమ ప్రదర్శనలతో ఆకట్టుకున్నారు. ఈ ప్రాజెక్టుల్లో వ్యక్తిగత విభాగం నుంచి 15, టీం విభాగం నుంచి 10, ఉపాధ్యాయ విభాగం నుంచి 10 ఉత్తమ ప్రాజెక్టులను ఎంపిక చేసి ఈనెల 20నుంచి 25వరకు పాండిచ్చేరిలో జరిగే దక్షిణ భారత స్థాయి విద్యా ప్రదర్శనకు పంపిస్తామని ఎస్సీఈఆర్టీ డైరెక్టర్ ఎంవీ కృష్ణారెడ్డి తెలిపారు. విద్యాశాఖ డైరెక్టర్, కమిషనర్ డాక్టర్ విజయరామరాజు, ఉమ్మడి కృష్ణా జిల్లాల డీఈవోలు యూవీ సుబ్బారావు, విజయరామారావు, గుడివాడ ఉప విద్యాశాఖాధికారిణి పద్మరాణి పాల్గొన్నారు. 
హైకోర్టు వద్ద హెల్మెట్ వినియోగంపై అవగాహన
అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ద్విచక్రవాహనదారులు హెల్మెట్ ధరించడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాల పై  ఏపీ న్యాయసేవాధికార సంస్థ, తుళ్లూరు పోలీసులు సంయుక్తంగా మంగళవారం హైకోర్టు వద్ద అవగాహన కార్యక్రమం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా న్యాయసేవాధికార సంస్థ పలువురు ద్విచక్రవాహనదారులకు ఉచితంగా హెల్మెట్లు అందజేసింది. ఈ సందర్భంగా న్యాయసేవాధికార సంస్థ సభ్యకార్యదర్శి ఎం.బబిత మాట్లాడుతూ హెల్మెట్ ధరించడం వల్ల సురక్షితంగా గమ్యస్థానాలకు చేరవచ్చు అన్నారు. తుళ్లూరు డీఎస్పీ మురళికృష్ణ మాట్లాడుతూ శుభకార్యాలు, పుట్టిన రోజులకు హెల్మెట్ బహుమతిగా ఇవ్వడం అలవాటుగా మార్చుకోవాలన్నారు. ఇది వారి ప్రాణాలను కాపాడేందుకు ఉపయోగపడుతుందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో న్యాయసేవాధికార సంస్థ ఉప కార్యదర్శి అమర రంగేశ్వరరావు, తుళ్లూరు ట్రాఫిక్ సీఐ బి. కోటేశ్వరరావు, పోలీసులు పాల్గొన్నారు.
హెల్త్ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీకి సత్కారం
బస్టేషన్, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): 2020 జనవరి 1 నుంచి పదవీ విరమణ చేసిన ఉద్యోగులకు, ఇక ముందు పదవీ విరమణ చేయబోయే ఉద్యోగులకు హెల్త్ స్కీమ్ అమలు చేస్తూ ఈనెల 6న జీవో జారీ చేసినందుకు హెల్త్ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ ఎం.టి.కృష్ణబాబును ప్రజా రవాణ సంస్థ నేషనల్ మజ్దూర్ యూనిటీ అసోసియేషన్ రాష్ట్ర శాఖ నేతలు మంగళవారం సత్కరించారు. పదవీ విరమణ చేసిన ఉద్యోగులకు మేలు చేసినందుకు ఆయనకు దుశ్శాలువా కప్పి, పుష్పగుచ్ఛం అందచేసి సత్కరించి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు. రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పుట్టపర్తి వెంకటరమణారెడ్డి, ప్రధాన కార్యదర్శి వై.శ్రీనివాసరావు, ఉపాధ్యక్షులు శ్రీనివాసరాజు, ఎన్.వి.రమణ, సంయుక్త కార్యదర్శి ఎస్.రాజేష్ పాల్గొన్నారు.
బకాయిలు చెల్లించి కాంట్రాక్లర్లను ఆదుకోండి
• సీఎంకు బిల్డర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా రాష్ట్ర చైర్మన్ విజ్ఞప్తి లబ్బీపేట, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని కాంట్రాక్టర్లకు ప్రభు త్వం బకాయిపడిన బిల్లులను సాధ్యమైనంత త్వరగా చెల్లించి కాంట్రాక్టర్లను ఆదుకోవాలని ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబుకు బిల్డర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా రాష్ట్ర చైర్మన్ అత్తలూరి నాగమల్లేశ్వరరావు విజ్ఞప్తి చేశారు. మంగళవారం నగరంలోని ఒక హోటల్లో అసోసియేషన్ సమావేశం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా బిల్లులు రాక ఆత్మహత్య చేసుకున్న కాంట్రాక్టర్ బి.జనార్దన్ రెడ్డికి అసోసియేషన్ సభ్యులు సంతాపం తెలిపారు. అనంతరం అసోసియేషన్ సభ్యుడు పంకజ్రెడ్డి మాట్లాడుతూ గత ప్రభుత్వంలో చేసిన పనులకు బిల్లులు రాక సుమారు 56 మంది కాంట్రాక్టర్లు అప్పులు ఒత్తిడిని భరించలేక ఆత్మహత్మకు పాల్పడ్డారని వారిలో అనంతపురానికి చెందిన యువ కాంట్రాక్టర్ జనార్దన్ రెడ్డి ఒకరన్నారు. ఇలాంటి ఘటనలు పునరావృతం కాకుండా కూటమి ప్రభుత్వం కాంట్రాక్టర్లను ఆదుకోవాలని కోరారు. చంద్రబాబు ముఖ్యమంత్రి అయ్యాక కొంత వెసులుబాటు కల్పించడం జరిగిందని, మిగిలిన బిల్లుల బకాయిలపై ఆయన తమ బాధలు, కష్టాలను గుర్తించి మంజూరు చేయాలని కోరారు. బి.రాఘవరావు, సిహెచ్.రామకోటయ్య, వల్లభనేని వెంకటేశ్వరరావు, పి.రాజబాబు పాల్గొన్నారు.
వృద్ధురాలి దారుణ హత్య 
ఇబ్రహీంపట్నం, జనవరి 7 (ఆంధ్ర జ్యోతి): ఓ వృద్ధురాలు దారుణహత్య గురైన ఘటన కొండపల్లిలో మంగళవారం చోటు చే సుకుంది. పోలీసుల కథనం ప్రకారం మైలవ రం మండలం కొత్తగూడెం గ్రామానికి చెంది న కుంచాల ఎస్తేరు అలియాస్ చంచమ్మ (60) కొండపల్లి ఖిల్లా రోడ్డులో సమీపంలోని చంద్రన్న కాలనీలో చర్చి నిర్మాణం చేపట్టింది. ఆమె భర్త పాస్టర్గా పని చేస్తూ ఏడాది క్రి తం మృతి చెందాడు. చర్చి నిర్మాణ పనుల్ని పర్యవేక్షించి సోమవారం రాత్రి చర్చిలోనే ని ద్రించింది. మంగళవారం తెల్లవారుజామున గుర్తు తెలియని వ్యక్తులు ఆమెను హత్య చే సి పరారయ్యారు. హత్యకు గల కారణాలు తె లియాల్సి ఉంది. స్థానికుల సమాచారంతో ఏసీపీ దుర్గారావు అక్కడికి చేరుకొని ఎస్తేరు మృతదేహాన్ని పరిశీలించగా తల వెనుక బల మైన గాయం ఉన్నట్లు గుర్తించారు. పోస్టు మార్టం నిమిత్తం మృతదేహాన్ని విజయవాడ ప్రభుత్వాసుపత్రికి పంపి కేసు నమోదు చేసి పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
టిబెట్–నేపాల్ సరిహద్దుల్లో భారీ భూకంపం
● వెయ్యికి పైగా ఇళ్లు నేలమట్టం● కంపించిన ఎవరెస్ట్ బేస్ క్యాంప్● భారత్లో ఉత్తరాదిపైనా ప్రభావంబీజింగ్, జనవరి 7: హిమాలయాల్లోనే మంచు కొండలు, అందమైన లోయలతో పర్యాటకులను ఆకట్టుకునే టిబెట్పై ప్రకృతి ప్రకోపించింది. సముద్ర మట్టానికి 16 వేల అడుగుల ఎత్తులో.. ప్రపంచంలోనే అత్యంత ఎత్తైన ఆవాస ప్రాంతంగా పేర్గాంచిన షిజాంగ్లో భూమి కంపించింది. ఆ పరిసరాల్లో 20 కిలోమీటర్ల పరిధిలోని 27 గ్రామాలపై పంజా విసిరింది. వెయ్యికి పైగా ఆవాసాలను నేలమట్టం చేసింది. ఈ భూకంపం 128 మందిని పొట్టనబెట్టుకోగా.. 188 మంది క్షతగాత్రులయ్యారు. శిథిలాల కింద ఇంకా పదుల సంఖ్యలో పౌరులు ఉన్నట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. భూకంప ప్రభావం టిబెట్, నేపాల్తోపాటు.. చైనా, భూటాన్, భారత్లోని బిహార్, పశ్చిమబెంగాల్, ఢిల్లీ–ఎన్సీఆర్పైనా ప్రభావం చూపింది. షిజాంగ్లో మైనస్ డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రతలు.. దట్టమైన పొగమంచు సహాయక చర్యలకు ఆటంకంగా మారింది.ఉదయం నిద్ర లేస్తూనే..ఉదయం 6.35 గంటలకు టిబెట్–నేపాల్ సరిహద్దుల్లో.. టిబెట్లోని షిజాంగ్ పరిధిలో.. లబుచె వద్ద 10 కిలోమీటర్ల లోతులో భూకంప కేంద్రం ఉండగా.. తీవ్రత రిక్టర్ స్కేల్పై 7.1గా నమోదైంది. ఈ ప్రాంతానికి 20 కిలోమీటర్ల పరిధిలో 27 గ్రామాలున్నాయి. వీటిల్లో 6,900 మంది జనాభా ఉంది. తాజా భూకంపం, తదనంతరం చోటుచేసుకున్న ప్రకంపనలతో వెయ్యికి పైగా ఇళ్లు నేలమట్టమైనట్లు చైనా మీడియా పేర్కొంది. పలు భవనాలు పూర్తిగా, పాక్షికంగా ధ్వంసమైనట్లు తెలిపింది. సాయంత్రం వరకు మొత్తం 150 భూప్రకంపనలు నమోదైనట్లు చైనా భూకంపాల కేంద్రం వెల్లడించింది. కొన్ని క్షణాలపాటు తీవ్రస్థాయిలో భూమి కంపించడంతో.. ప్రజలు తీవ్ర భయాందోళనలకు గురయ్యారు. ఎవరెస్ట్ బేస్ క్యాంప్ వద్ద కూడా భారీ ప్రకంపనాలు వచ్చినట్లు చైనా మీడియా పేర్కొంది. ఎవరెస్ట్ యాత్రికులను అధికారులు బేస్ వద్దే ఆపేసినట్లు తెలిపింది. నేపాల్లోని కఠ్మాండూ వరకు కూడా ప్రకంపనాల తీవ్ర ఉండడంతో.. అక్కడ కూడా ప్రజలు బయటకు పరుగులు తీశారు. చైనా అధ్యక్షుడు జిన్పింగ్ వెంటనే సహాయక చర్యలు చేపట్టాలని అధికారులను ఆదేశించారు. వెనువెంటనే సైన్యం, చైనా వైమానికదళం రంగంలోకి దిగింది. జవాన్లు డ్రోన్ కెమెరాలతో గాలింపు చర్యలను చేపట్టారు. అధికారులు షిజాంగ్కు 22 వేల తాత్కాలిక టెంట్లు, ఇతర సామగ్రిని తరలించారు. 340 మంది వైద్య సిబ్బంది, 1,500 మంది అగ్నిమాపక సిబ్బందిని మోహరించారు. 3,400 మంది విపత్తు నిర్వహణ సిబ్బంది శకలాలను తొలగిస్తున్నారు. భూకంపం సంభవించిన ప్రాంతంలో కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతలు మైనస్ 18 నుంచి మైనస్ 14 డిగ్రీలుగా ఉండడంతో సహాయక చర్యలకు తీవ్ర ఆటంకాలేర్పడుతున్నట్లు చైనా మీడియా పేర్కొంది. కాగా.. భూకంప ప్రకారం భారత్పైనా పడింది. ఉత్తరాది రాష్ట్రాలు–– పశ్చిమబెంగాల్, బిహార్, ఢిల్లీ–ఎన్సీఆర్ సహా.. పలు ప్రాంతాల్లో భూమి కంపించింది. చైనా, భూటాన్, బంగ్లాదేశ్లోనూ ప్రకంపనలు నమోదయ్యాయి.లాసాలో భూకంపాలు ఎక్కువే?ఎవరెస్టు శిఖరానికి 80 కిలోమీటర్ల దూరంలో.. భూ ఉపరితలం నుంచి 10 కిలోమీటర్ల లోతులో తాజా భూకంప కేంద్రం ఉంది. ఈ ప్రాంతాన్ని లాసా రీజియన్గా పిలుస్తారు. ఈ ప్రాంతం సముద్ర మట్టానికి 13 వేల నుంచి 16 వేల అడుగుల ఎత్తులో ఉంటుంది. భారత, యురేషియన్ భూఫలకాల్లో కదలికలు సంభవించినప్పుడల్లా ఈ రీజియన్ తీవ్రంగా ప్రభావితమవుతుంది. అందుకే ఈ ప్రాంతంలో తరచూ భూకంపాలు సంభవిస్తుంటాయి. ఈ రెండు ఫలకాలు ఒకదానికొకటి ఢీకొనే క్రమంలోనే హిమాలయాలు ఏర్పడ్డాయి. 
కేటీఆర్ క్వాష్ పిటిషన్ను కొట్టేసిన హైకోర్టు
● సుప్రీంను ఆశ్రయించిన మాజీ మంత్రి.. కేవియట్ వేసిన సర్కారుహైదరాబాద్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా–ఈ రేసు కేసులో తెలంగాణ మాజీ మంత్రి, బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కల్వకుంట్ల తారకరామారావుకు ఆ రాష్ట్ర హైకోర్టులో ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. తనపై ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసును కొట్టేయాలని కోరుతూ ఆయన వేసిన క్వాష్ పిటిషన్ను హైకోర్టు మంగళవారం కొట్టేసింది. అప్పీలుకు వెళ్లేందుకు పది రోజులపాటు అరెస్టు నుంచి రక్షణ కల్పించాలని కేటీఆర్ తరఫు న్యాయవాది చేసిన విజ్ఞప్తిని సైతం తోసిపుచ్చింది. ఫార్ములా–ఈ రేసు వ్యవహారంలో కేటీఆర్పై ఉన్న అభియోగాలను పరిశీలిస్తే ప్రాథమికంగా కేసు ఉందని జస్టిస్ కె.లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం స్పష్టం చేసింది. రాష్ట్ర మంత్రిమండలి ఆమోదం లేకుండా, ఆర్థికశాఖ అనుమతి పొందకుండా హెచ్ఎండీఏ నిధులను భారీ మొత్తంలో విదేశీ కంపెనీకి చెల్లించాలని పిటిషనర్ ఆదేశించారని గుర్తుచేసింది. ఆరోపణలన్నింటిపై దర్యాప్తుకు, ఆధారాలు సేకరించడానికి తగిన అవకాశం, సమయం విచారణ సంస్థకు ఇవ్వాలని.. దర్యాప్తునకు ఆటంకం కలిగించడం తొందరపాటు చర్యే అవుతుందని పేర్కొంది. అరెస్టు చేయరాదన్న మధ్యంతర ఉత్తర్వులను ఎత్తివేస్తున్నట్లు తెలిపింది. ఈ తీర్పును సవాలు చేస్తూ కేటీఆర్ మంగళవారమే సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయించారు. అటు తెలంగాణ ప్రభుత్వం కూడా కేవియట్ పిటిషన్ దాఖలు చేసింది.
అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టులకు  ‘నెట్’ తప్పనిసరి కాదు 
● యూజీసీ ముసాయిదా మార్గదర్శకాలు–2025 విడుదల న్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టులకు అర్హత ప్రమాణాలను యూజీసీ సవరించింది. ఈ పోస్టులో నియామకానికి ఇకపై జాతీయ అర్హత పరీక్ష (ఎన్ఈటీ)లో ఉత్తీర్ణత తప్పనిసరి కాదని పేర్కొంది. ఉన్నత విద్యాసంస్థల్లో ఫ్యాకల్టీ నియామకాలు, పదోన్నతుల కోసం కనీస విద్యార్హతల ముసాయిదా మార్గదర్శకాలు–2025ను కేంద్ర విద్యాశాఖ మంత్రి ధర్మేంద్ర ప్రధాన్ విడుదల చేశారు. ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న 2018 నాటి నిబంధనల ప్రకారం పీజీ అనంతరం అదే సబ్జెక్ట్లో నెట్లో ఉత్తీర్థులైన అభ్యర్థులు మాత్రమే అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్ పోస్టుకు అర్హులు. కొత్త ముసాయిదాలో ఈ నిబంధనను తొలగించారు. తాజా మార్గదర్శకాల ప్రకారం... నాలుగేళ్ల డిగ్రీ లేదా పీజీ పూర్తిచేసిన వారు తమ సబ్జెక్టుకు భిన్నమైన రంగంలో పీహెచ్డీ చేసినప్పటికీ అసిస్టెంట్ ప్రొఫెసర్గా నియామకానికి అర్హులే. అలాగే నాలుగేళ్ల డిగ్రీకి భిన్నమైన సబ్జెక్టులో నెట్లో గానీ, రాష్ట్ర అర్హత పరీక్ష (ఎస్ఈటీ)లో గానీ అర్హత సాధించినవారు కూడా ఆయా విభాగాల్లో ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. కొత్త నిబంధనలపై ఫిబ్రవరి 5లోగా అభిప్రాయాలు చెప్పాలని యూజీసీ కోరింది. 
పోక్సో కేసులో ముద్దాయికి 30 ఏళ్ల జైలు శిక్ష
● కాకినాడ పోక్సో కోర్టు స్పెషల్ జడ్జి సంచలన తీర్పుపిఠాపురం, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): అక్కాచెల్లెళ్లయిన ఇద్దరు బాలికలను ప్రేమ పేరుతో వంచించిన వ్యక్తికి 30 ఏళ్ల జైలు శిక్ష, రూ.పదివేల జరిమానా విధిస్తూ కాకినాడ పోక్సో ప్రత్యేక కోర్టు స్పెషల్ జడ్జి కె.శ్రీదేవి మంగళవారం సంచలన తీర్పు చెప్పారు. బాధిత బాలికలకు రూ.2లక్షల చొప్పున పరిహారం చెల్లించాలని ప్రభుత్వాన్ని ఆదేశించారు. కాకినాడ జిల్లా పిఠాపురానికి చెందిన అక్కాచెల్లెళ్లను అదే ప్రాంతానికి చెందిన భగవతి హేమంత్ కుమార్  పెళ్లి చేసుకుంటానని ప్రేమ పేరుతో నమ్మించి మోసగించాడు. ఒకరికి తెలియకుండా మరొకరిపై రెండేళ్ల పాటు అత్యాచారానికి పాల్పడ్డాడు. బాధిత బాలికల తండ్రి ఫిర్యాదు మేరకు 2019లో అప్పటి పిఠాపురం పోలీసులు పోక్సో చట్టంతో పాటు పలు సెక్షన్ల కింద కేసు నమోదు చేశారు. నేరం రుజువు కావడంతో హేమంత్కు జైలు శిక్ష, జరిమానా విధిస్తూ జడ్జి  మంగళవారం తుది తీర్పు చెప్పారు.
శ్రీతేజ్ను పరామర్శించిన అల్లు అర్జున్
● అండగా ఉంటా.. వైద్య ఖర్చులన్నీ భరిస్తానని భరోసాహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘మీకు జరగరాని నష్టం జరిగింది...మీకు అండగా నేనుంటా. ఇలా జరుగుతుందని అనుకోలేదు. బాబు పూర్తిగా కోలుకునే దాకా బాధ్యత నాదే. వైద్య చికిత్సకు అయ్యే ఖర్చులన్నీ భరిస్తాను’ అని శ్రీతేజ్ తండ్రి భాస్కర్తో సినీ నటుడు అల్లు అర్జున్ అన్నారు. మంగళవారం ఉదయం పది గంటలకు అల్లు అర్జున్ కిమ్స్ ఆస్పత్రికి వచ్చారు. అక్కడ చికిత్స పొందుతున్న శ్రీతేజ్ను ఆయన పరామర్శించారు. గతనెల 4న పుష్ప–2 సినిమా ప్రీమియర్ షో సందర్భంగా జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనలో రేవతి అనే మహిళ చనిపోగా, ఆమె కుమారుడు శ్రీతేజ్ తీవ్రంగా గాయపడ్డాడు. బాలుడిని హుటాహుటిన సికింద్రాబాద్ కిమ్స్ ఆస్పత్రిలో చేర్పించగా అప్పటి నుంచి అక్కడే చికిత్స పొందుతున్నాడు. 20 నిమిషాలు అల్లు అర్జున్ ఆస్పత్రిలోనే ఉన్నారు. శ్రీతేజ్ ఆరోగ్యం నిలకడగా ఉందని వైద్యులు వివరించారు.  
దేశంలో ఏడుకు చేరిన హెచ్ఎంపీవీ కేసులు 
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: దేశంలో మరో రెండు హ్యూమన్ మెటా న్యూమో వైరస్ (హెచ్ఎంపీవీ) కేసులు నమోదయ్యాయి. దీంతో మొత్తం కేసుల సంఖ్య ఏడుకు పెరిగింది. మంగళవారం నాగ్పూర్లో ఇద్దరికి ఈ వైరస్ సోకినట్టు గుర్తించారు. ఇంతవరకు బెంగళూరులో రెండు, సేలం, అహ్మదాబాద్, చెన్నైల్లో ఒక్కొక్క కేసు వంతున నమోదయింది. బాధితులంతా మూడు  నెలల నుంచి 13 ఏళ్లలోపు ఉన్న పిల్లలే. ఇది కొత్త వైరస్ ఏమీ కాదని, 2001లోనే గుర్తించారని ఎయిమ్స్ మాజీ డైరెక్టర్ డాక్టర్ రణదీప్ గులేరియా చెప్పారు. ఫ్లూ లక్షణాలతో ఉన్న జ్వరం వస్తుందని, దీనికి ఎలాంటి యాంటీ బయోటిక్స్ వాడాల్సిన పనిలేదని తెలిపారు. తగినన్ని నీళ్లు తాగాలని, పారాసిటమాల్ మాత్రలు, జ్వరం, వళ్లు నొప్పులు నివారించే మందులతో ఇది తగ్గుతుందని తెలిపారు.
ఫెంటనిల్ అక్రమ రవాణా..  భారతీయ సంస్థలపై అమెరికాలో కేసు
వాషింగ్టన్, జనవరి 7 : హెరాయిన్ కంటే 50 రెట్లు, మార్ఫైన్ కంటే 100 రెట్లు శక్తిమంతమైన ఫెంటనిల్ అనే రసాయన పదార్థాన్ని అక్రమంగా దిగుమతి చేసి అమెరికా, మెక్సికోకు సరఫరా చేస్తున్నారంటూ భారత్కు చెందిన రెండు సంస్థలపై అమెరికాలో అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. ఈ మేరకు యూఎస్ డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ జస్టిస్ ఓ ప్రకటన చేసింది. గుజరాత్కు చెందిన రక్సూటర్, అథోస్ అనే రసాయన సంస్థలపై ఈ అభియోగాలు నమోదయ్యాయి. అంతేకాక, ఈ కేసుకు సంబంధించి రక్సూటర్ సంస్థ సీనియర్ ఎగ్జిక్యూటివ్ భవేశ్ లథియా(36) న్యూయార్క్లో శనివారం అరెస్టు అయ్యారు. నేరం రుజువైతే లథియాకు 53 ఏళ్ల జైలు శిక్ష పడే అవకాశముంది.
ఢిల్లీలో ప్రణబ్ స్మారక స్థూపం 
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 7: దివంగత రాష్ట్రపతి, భారతరత్న అవార్డు గ్రహీత ప్రణబ్ ముఖర్జీ స్మారక స్థూపాన్ని ఢిల్లీలో ఏర్పాటు చేయాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. రాజ్ఘాట్ కాంప్లెక్స్ పరిధిలోని రాష్ట్రీయ స్మృతి స్థల్లో దీన్ని నెలకొల్పనుంది. ఈ సమాచారాన్ని తెలియజేస్తూ కేంద్ర గృహనిర్మాణ–పట్టణాభివృద్ధి శాఖ అధికారులు తనకు లేఖ పంపారని ప్రణబ్ కుమార్తె శర్మిష్ఠ తెలిపారు. అనూహ్యంగా ఈ కృప లభించిందని పేర్కొంటూ ప్రధాని మోదీకి కృతజ్ఞతలు చెప్పారు. ప్రణబ్ చనిపోయినప్పుడు సంతాపం తెలిపేందుకు కాంగ్రెస్ వర్కింగ్ కమిటీ ప్రత్యేకంగా భేటీ కాలేదంటూ ఇటీవల శర్మిష్ఠ విమర్శలు చేయడం గమనార్హం. 
నవ్యాంధ్రకు నవశకం
(మొదటి పేజీ తరువాయి)పూడిమడకలో ఏర్పాటుచేసే గ్రీన్ హైడ్రోజన్ హబ్ విలువే రూ.1.85లక్షల కోట్లు. రహదారులు, రైల్వే పనుల అంచనా రూ.19.5వేల కోట్లు. వీటితోపాటు మరో 10కిపైగా ప్రాజెక్టులకు ప్రధాని శంకుస్థాపన చేయనున్నారు. అలాగే.. కొత్తగా నిర్మించిన, విస్తరించిన ఆరు రహదారులు, రైల్వే లైన్లు జాతికి అంకితం చేస్తారు. రాష్ట్రంలో కూటమి ప్రభుత్వం ఏర్పాటైన తరువాత ఆయన రాష్ట్రానికి రావడం ఇదే మొదటిసారి. ప్రధాని వెంట సీఎం చంద్రబాబు, డిప్యూటీ సీఎం పవన్ కల్యాణ్ కూడా ఈ పర్యటనలో పాల్గొంటున్నారు. ఈ మేరకు రాష్ట్ర యంత్రాంగం, పోలీసు విభాగాలను సీఎస్ విజయానంద్, డీజీపీ ద్వారకా తిరుమల రావు అప్రమత్తం చేశారు. ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మైదానంలో భారీ బహిరంగ సభ ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. ఈ మార్గంలోని రహదారిని ప్రత్యేక బలగాలు అదుపులోకి తీసుకున్నాయి. ఉత్తరాంధ్ర జిల్లాల నుంచి 1.5లక్షల మందిని సమీకరిస్తున్నారు. సభ వేదికపై మోదీతో పాటు గవర్నర్ అబ్దుల్ నజీర్, చంద్రబాబు, పవన్కల్యాణ్, కేంద్ర మంత్రులు కింజరాపు రామ్మోహన్నాయుడు, భూపతిరాజు శ్రీనివాసవర్మ, రాష్ట్ర మంత్రులు నారా లోకేశ్, సత్యకుమార్, టీడీపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు పల్లా శ్రీనివాసరావు, బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి, విశాఖ ఎంపీ ఎం.శ్రీభరత్, అనకాపల్లి ఎంపీ సీఎం రమేశ్, ఎలమంచిలి నియోజకవర్గ శాసనసభ్యుడు సుందరపు విజయకుమార్ ఉంటారు. ప్రధానికి కుడి వైపున గవర్నర్, ఎడమ వైపున ముఖ్యమంత్రికి సీట్లు కేటాయించారు. పవన్కల్యాణ్, చంద్రబాబు ప్రసంగించిన తరువాత ప్రధాని శంకుస్థాపనలు, ప్రారంభోత్సవాల శిలాఫలకాలు ఆవిష్కరించినఅనంతరం ప్రసంగిస్తారు. ప్రధాని ప్రసంగాన్ని కేంద్ర మంత్రి రామ్మోహన్నాయుడు అనువదిస్తారు. చిన్నపొరపాటు కూడా జరగొద్దు: సీఎస్, డీజీపీప్రధాని పర్యటనకు కట్టుదిట్టమైన భద్రతా ఏర్పాట్లు చేయాలని సీఎస్ విజయానంద్ ఆదేశించారు. మంగళవారం ఆయన అధికారులతో వీడియో కాన్ఫరెన్స్ నిర్వహించారు. ప్రధాని పర్యటనలో ఏ చిన్న పొరబాటుకూ ఆస్కారం లేకుండా పటిష్ఠమైన ఏర్పాట్లు చేయాలన్నారు. వాహనాల పార్కింగ్కు అవసరమైన చర్యలు తీసుకోవాలని, విద్యుత్ సరఫరాలో అంతరాయం లేకుండా చూసుకోవాలని, తాగునీరు, తాత్కాలిక మరుగుదొడ్లు, ఇతర సౌకర్యాలు కల్పించాలని సూచించారు. ఈ వీసీలో డీజీపీ ద్వారకా తిరుమలరావు వర్చువల్గా పాల్గొన్నారు. ఎస్పీజీ సమన్వయంతో పోలీస్ శాఖ కట్టుదిట్టమైన బందోబస్తు ఏర్పాట్లు చేస్తున్నట్లు వివరించారు. రోడ్ షో కోసం, సభ కోసం చేస్తున్న ఏర్పాట్లను విశాఖ జిల్లా కలెక్టర్ హరీంధర ప్రసాద్ వివరించారు. బుధవారం సాయంత్రం 4.15 గంటలకు ప్రధాని మోదీ విశాఖకు చేరుకుంటారు. సాయంత్రం 4.45 గంటల నుంచి 5.30 గంటల వరకు వెంకటాద్రి వంటిల్లు రెస్టారెంట్ ప్రాంతం నుంచి సుమారు కిలోమీటరు మేర రోడ్డు షోలో పాల్గొంటారు. సాయంత్రం 5.30 నుంచి 6.45 వరకూ ఏయూ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మైదానంలోని సభా వేదిక వద్ద నుంచి వర్చువల్గా పలు శంకుస్థాపనలు, ప్రారంభోత్సవాలు చేస్తారు. అనంతరం సభలో మాట్లాడతారు. సాయంత్రం 6.50 గంటలకు సభా వేదిక నుంచి బయలుదేరి విమానాశ్రయానికి చేరుకుని 7.15 గంటలకు భువనేశ్వర్కు బయలుదేరి వెళతారు. విశాఖలో ప్రధాని పర్యటన ఏర్పాట్లను పర్యవేక్షిస్తున్న మంత్రులు అచ్చెన్న, కొల్లు, అనిత, నాదెండ్ల మనోహర్, ఎమ్మెల్యేలు కోండ్రు మురళి, పుల్లారావు, ఎంపీ సీఎం రమేశ్, బీజేపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు పురందేశ్వరి
‘నాడు–నేడు’పై ఆడిట్
(మొదటి పేజీ తరువాయి)రెండు విడతల్లో కలిపి రూ. 8,230 కోట్లు నాడు–నేడు పథకానికి ఖర్చు చేయగా, ఆ స్థాయిలో ఫలితాలు బడు ల్లో కనిపించడం లేదన్న ఆరోపణలు ఉన్నాయి. వీటిపై తనిఖీలు అవసరమ ని కొందరు ఎమ్మెల్యేలు ప్రభుత్వం దృష్టికి తెచ్చారు. దీంతో మొత్తం పథకంపై ఆడిట్ చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఆ తర్వాత వాస్తవ అవసరాల మేరకు మౌలిక సదుపాయాలు కల్పించడం ద్వారా నిధుల దుర్వినియోగానికి అడ్డుకట్ట వేయాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. రేటింగ్తో బట్టబయలుపాఠశాలల్లో మౌలిక సదుపాయాలు, అకడమిక్ అంశాలపై ప్రభుత్వం ఇటీవల వేర్వేరుగా స్టార్ రేటింగ్ ఇచ్చింది. మౌలిక సదుపాయాలపై 5 స్టార్, అకడమిక్పై 5 స్టార్ రేటింగ్ ఇచ్చింది. అన్ని పాఠశాలల్లో సదుపాయాలపై అంచనా వేసి ఈ రేటింగ్ ఇవ్వగా రాష్ట్రంలో ఒక్కటంటే ఒక్క పాఠశాల కూడా 5 స్టార్ రేటింగ్ సాధించలేదు. కనీసం 30 శాతం సదుపాయాలు కూడా లేక 87 పాఠశాలలు జీరో రేటింగ్తో సరిపెట్టుకున్నాయి. 1,958 పాఠశాలలు ఒక స్టార్, 16,816 పాఠశాలలు 2స్టార్లు, 19,438 పాఠశాలలు 3 స్టార్లు, 6,788 పాఠశాలలు 4 స్టార్లు రేటింగ్ సాధించాయి. ఒక్క పాఠశాల కూడా ఫైవ్ స్టార్ రేటింగ్ సాధించలేదు. దీంతో పాఠశాలల్లో చేసిన వేల కోట్లు ఖర్చు ఏమైందనే అనుమానాలున్నాయి.అవసరం లేకపోయినా పనులునాడు– నేడు పథకం అంచనాల్లోనే వైసీపీ ప్రభుత్వం తప్పటడుగులు వేసింది. ఏ పాఠశాలలో మౌలిక సదుపాయాలు అవసరం? ఎక్కడ అవసరం లేదు? అనే విషయంలోనే పొరపాట్లు చేసింది. అనేక ప్రాథమిక పాఠశాలల్లో పథకం అమలుచేసిన తర్వాత విద్యార్థులు లేని పరిస్థితి ఏర్పడింది. అలాగే వేల సంఖ్యలో పాఠశాలల్లో పనులు చేశాక అక్కడి 3, 4, 5 తరగతుల విద్యార్థులను సమీపంలోని ప్రాథమికోన్నత, ఉన్నత పాఠశాలల్లో విలీనం చేసింది.   దారిమళ్లిన నిధులురెండో విడత నాడు–నేడు పనులకు రూ.8 వేల కోట్లు అవసరమ వుతాయని వైసీపీ ప్రభుత్వం అంచనా వేసింది. నాబార్డు నుంచి రూ.3,025 కోట్ల రుణం, కేంద్ర పథకం ఎస్ఏసీవై నుంచి రూ. 3,561 కోట్లు గ్రాంట్ పొందింది. ప్రపంచ బ్యాంకు ఈ పథకం కోసం రూ.425 కోట్లు రుణంగా ఇచ్చింది. ఈ మొత్తం రూ.7,011 కోట్లు కాగా, సార్వత్రిక ఎన్నికల నాటికి వైసీపీ ప్రభుత్వం రూ. 4,177 కోట్లు మాత్రమే ఖర్చు చేసింది. దాదాపు రూ.3 వేల కోట్లను ఇతరత్రా పథకాలు, బిల్లుల చెల్లింపులకు మళ్లించింది.  
బ్యాగ్ బరువు తగ్గిద్దాం 
● కొన్ని సబ్జెక్టులు కలిపి ఒకే పుస్తకం ● ప్రాథమిక స్థాయిలో అన్నింటికీ ఒక్కటే   ● మార్చి నాటికి వీసీల నియామకం పూర్తి ● విద్యాశాఖపై మంత్రి నారా లోకేశ్ సమీక్ష అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): పాఠశాల స్థాయి లో విద్యార్థులకు పుస్తకాల బరువు తగ్గాలని మానవ వనరు ల అభివృద్ధి శాఖ మంత్రి నారా లోకేశ్ అన్నారు. బరువు తగ్గించి, నాణ్యత పెరిగేలా నూతన పాఠ్య ప్రణాళిక రూ పొందించాలని ఆదేశించారు. పాఠశాల, ఇంటర్మీడియట్, ఉన్నత విద్యాశాఖలపై మంగళవారం సమీక్ష నిర్వహించా రు. ‘ఏపీ మోడల్ ఎడ్యుకేషన్’ లక్ష్యంగా సంస్కరణలు తీసుకురావాలని ఆదేశించారు. పాఠశాల విద్యలో ఓఎంఆర్ షీట్ ల స్థానంలో డిజిటల్ అసెస్మెంట్ చేస్తే విద్యార్థుల్లో సృజనాత్మకత పెరుగుతుందని, ప్రభుత్వానికి ఖర్చు తగ్గుతుందని చెప్పారు. జీవో 117కు ప్రత్యామ్నాయం విషయంలో ఎమ్మెల్యేలు, స్కూల్ మేనేజ్మెంట్ కమిటీల అభిప్రాయాలు తీసుకోవాలని తెలిపారు. ప్రస్తుతం విద్యార్థులకు రెండు సెమిస్టర్లకు వేర్వేరుగా పుస్తకాలు ఇస్తున్నారు. ఇకపై ప్రతి సబ్జెక్టుకు ప్రత్యేకంగా పుస్తకం అక్కర్లేకుండా, కొన్ని సబ్జెక్టుల ను కలిపి ఒకే పుస్తకంగా తీసుకొచ్చే విధానాన్ని అధికారులు వివరించారు. ప్రాథమిక స్థాయిలో మొత్తం సబ్జెక్టులు ఒకే పుస్తకంలో ఉండాలని, పైతరగతుల్లో ప్రస్తుతం ఉన్న పుస్తకాలను సగానికి తగ్గించి, రెండు, మూడు సబ్జెక్టులు ఒకే పుస్తకంలోకి తేవాలనే ప్రతిపాదనలు చేశారు. దీనిని మరోసారి పరిశీలించి, నిర్ణయించాలని మంత్రి ఆదేశించారు. విమర్శలకు తావులేకుండా పారదర్శకంగా డీఎస్సీ పూర్తిచేసేందుకు జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సూచించారు. ఇంటర్ విద్యలో గత పదేళ్లుగా ఎలాంటి సంస్కరణలు తీసుకురాలేదన్నారు. ప్రీఫైనల్ పరీక్షలు జనవరి నాటికి పూర్తిచేసేలా అకడమిక్ క్యాలెండర్ రూపొందించాలని ఆదేశించారు. సంస్కరణలు ప్రవేశపెట్టే ముందు విద్యారంగ నిపుణులు, తల్లిదండ్రుల సలహాలు తీసుకోవాలని స్పష్టం చేశారు. గణితంలో ఒకే పేపర్, బోటనీ, జువాలజీ కలిపి ఒకే పేపర్ నిర్వహించడంపైనా చర్చించారు. సీబీఎస్ఈ తరహాలో ఇం టర్నల్ మార్కుల విధానం అమలుపై అధ్యయనం చేయాలని లోకేశ్ సూచించారు. యూనివర్సిటీల వీసీలు, సలహా మండలి సభ్యుల నియామకాలు మార్చి నాటికి పూర్తికావాలన్నారు. ఉన్నత విద్యలో స్థూల ప్రవేశాల నిష్పత్తి(జీఈఆర్)ను 36 శాతం నుంచి 50 శాతానికి పెంచేలా చర్యలుండాలని ఆదేశించారు. విజయవాడ(ఆటోనగర్): మేక్ ఇన్ ఇండియాకు అనుగుణంగా పాలిటెక్నిక్ శిక్షణలో మార్పులు తీసుకొస్తామని మం త్రి నారా లోకేశ్ అన్నారు. విజయవాడలోని ఎస్ఎస్ కన్వెన్షన్ హాలులో 2 రోజులపాటు నిర్వహించిన పాలిటెక్ ఫెస్ట్– 2025 ముగింపు వేడుకల్లో మంత్రి పాల్గొన్నారు. తొలుత పాలిటెక్నిక్ విద్యార్థులు రూపొందించిన 243 వైజ్ఞానిక ఆకృతులను తిలకించి, వాటి గురించి విద్యార్థులను అడిగి తెలుసుకున్నారు. అనంతరం లోకేశ్ మాట్లాడుతూ రాష్ట్రంలో వచ్చే ఐదేళ్లలో రూ.8వేల కోట్ల విలువైన పరిశ్రమల స్థాపన దిశగా అడుగులేస్తున్నామన్నారు. రతన్టాటా ఇన్నోవేషన్ హబ్ ద్వారా ప్రతి నగరంలో విద్యార్థుల నుంచి వినూత్న ఆలోచనలు తీసుకుంటామని చెప్పారు. ప్రతి జిల్లాకు ఒక్కో ప్రాజెక్టు తీసుకొచ్చే విధంగా పలు సంస్థలతో ఒప్పందాలు కుదుర్చుకున్నట్లు పేర్కొన్నారు.
పవన విద్యుత్పై 12 వేల మందికి శిక్షణ
● కాలేజీల్లో ల్యాబ్లు, ఎక్స్లెన్స్ సెంటర్లు● సుజ్లాన్, స్వనీతి కంపెనీలతో ఒప్పందాలు● మంత్రి లోకేశ్ సమక్షంలో సంతకాలుఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంధన రంగంలో యువతకు నైపుణ్య శిక్షణ ఇప్పించేందుకు ప్రభుత్వం కీలక ఒప్పందాలు చేసుకుంది. రాష్ట్రం లో భారీగా పవన విద్యుత్పై నైపుణ్యాభివృద్ధి కార్యక్రమాలను ప్రారంభించేందుకు సుజ్లాన్ ఎనర్జీ లిమిటెడ్తో, గ్రీన్ ఎనర్జీ లో యువతకు ఉపాధి కల్పన కోసం స్వనీతి ఇనిషియేటివ్ సంస్థతో రాష్ట్ర నైపుణ్యాభివృద్ధి సంస్థ ఒప్పందాలు చేసుకుంది.  మంత్రి నారా లోకేశ్ సమక్షంలో మంగళవారం ఈ ఒప్పందాలు జరిగాయి. పవన విద్యుత్ రంగంలో యువతకు అంతర్జాతీయ స్థాయి ఉపాధి అవకాశాలు కల్పించడం లక్ష్యంగా సుజ్లాన్ సంస్థతో ఒప్పందం చేసుకున్నామని లోకేశ్ అన్నా రు. ఈ ఒప్పందం ద్వారా మెకానికల్, ఎలక్ట్రికల్, బ్లేడ్ టెక్నాలజీ, సివిల్, లైజనింగ్ రంగాల్లో 12 వేల మందికి శిక్షణ ఇస్తారు. 3 నుంచి 12 నెలల కాల వ్యవధితో శిక్షణ కార్యక్రమాలు చేపడతారు. పవన విద్యుత్ రంగం అవసరాలకు తగ్గట్టుగా ఐటీఐ, డిప్లొమా, ఇంజనీరింగ్ కాలేజీల్లో వృత్తి విద్య కోర్సులు ప్రవేశపెడతారు. కాలేజీల్లో స్కిల్ ల్యాబ్లు ఏర్పాటుచేసి పరిశోధన, ఆవిష్కరణ, శిక్షణ కోసం ఎక్స్లెన్స్ సెంటర్లు నిర్వహిస్తారు. ఇందులో శిక్షణ పొందిన విద్యార్థులకు సర్టిఫికెట్లు జారీ చేస్తారు. రాష్ట్రంలో పవన విద్యుత్ కార్యక్రమాలు చేపట్టే సుజ్లాన్ కంపెనీకి ఏపీ నైపుణ్యాభివృద్ధి సంస్థ సహకారం అందిస్తుంది. స్వనీతి ఇనిషియేటివ్ సంస్థ గ్రీన్ స్కిల్లింగ్ డెవలప్మెంట్ కార్యక్రమాలు చేపడుతుంది. వచ్చే 4 నెలల్లో పునరుత్పాదక ఇంధన రంగంలో నైపుణ్యాభివృద్ధికి ముసాయిదా ప్రణాళికను సిద్ధంచేస్తుంది. రాష్ట్ర నైపుణ్యాభివృద్ధి సంస్థ స్వనీతి బృందానికి సహకారం అందిస్తుంది. నైపుణ్య గణన, ఇన్సైట్ సమాచారం, గ్రీన్ స్కిల్లింగ్పై సమాచారం ఆ కంపెనీకి అందజేస్తుంది. అనంతపురం, చిత్తూరు, కడప, కర్నూలు, నెల్లూరు జిల్లాల్లోని గ్రీన్ ఎనర్జీకి సంబంధించి ప్రభుత్వ శాఖలతో సమన్వయం చేసి, ఇతరత్రా సమాచారం ఇస్తుంది. ఇందులో భాగంగా స్వనీతి సంస్థ పలు కార్యక్రమాలు చేపడుతుంది. అనంతపురం, చిత్తూరు, కడప, కర్నూలు, నెల్లూరు జిల్లాల్లో గ్రీన్ ఉద్యోగాల కల్పనకు అవకాశాలను అంచనా వేసేందుకు బేస్లైన్ సర్వే చేపడుతుంది. కార్యక్రమంలో సుజ్లాన్ కం పెనీ సీఈవో జేపీ చలసాని, సీహెచ్ఆర్ ఒ.రాజేంద్ర మెహ తా, స్వనీతి కంపెనీ ట్రస్టీ ఉమా భట్టాచార్య పాల్గొన్నారు.
సర్టిఫికెట్లు ఆపితే అఫిలియేషన్ రద్దు 
● అడ్మిషన్ వద్దంటే కట్టిన ఫీజు వెనక్కివ్వాలి ● ఉన్నత విద్యామండలి చైర్మన్ కీలక ఆదేశాలు అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఫీజులు కట్టలేదని సర్టిఫికెట్లు ఇవ్వకపోవడం, అడ్మిషన్ల సమయంలో ఒరిజినల్ సర్టిఫికెట్లు తీసుకోవడం, ఫీజుల కోసం విద్యార్థులను ఒత్తిడి చేయడం తదితర ఘటనలపై ప్రభుత్వం సీరియస్ అయింది. విద్యార్థులు, తల్లిదండ్రుల నుంచి భారీగా ఫిర్యాదులు వస్తున్న నేపథ్యంలో కాలేజీలకు హెచ్చరికలు చేసింది. ఈ మేరకు ఉన్నత విద్యామండలి చైర్మన్ కె.మధుమూర్తి మంగళవారం కీలక ప్రకటన జారీ చేశారు. అదనపు ఫీజులు వపూలు చేయడం, రీయింబర్స్మెంట్ వర్తించే విద్యార్థులను ఫీజులు డిమాండ్ చేయడం వర్సిటీలు, ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠను దెబ్బతీస్తున్నాయని, నిబంధనలు ఉల్లంఘిస్తే కఠిన చర్యలు తప్పవని హెచ్చరించారు. అటువంటి విద్యాసంస్థల అఫిలియేషన్ రద్దుచేసి, న్యాయపరమైన చర్యలు చేపడతామని పేర్కొన్నారు.  కాలేజీలు పాటించాల్సిన నిబంధనలివీ... అడ్మిషన్ తీసుకున్న తర్వాత విద్యార్థి అడ్మిషన్ వద్దనుకుంటే మొత్తం ఫీజులో 5శాతం (గరిష్ఠంగా రూ.5వేలు దాటకూడదు) మించకుండా మినహాయించుకుని 15 రోజుల్లోగా వారు కట్టిన ఫీజులు వెనక్కి చెల్లించాలి. రీయింబర్స్మెంట్కు అర్హులైన విద్యార్థులను ఫీజులు చెల్లించాలని అడగటం నిషేధం. అడ్మిషన్ సమయంలో విద్యార్థుల నుంచి మార్కుల షీట్లు, ఒరిజినల్ సర్టిఫికెట్లు తీసుకోకూడదు. వ్యక్తిగతంగా నిర్ధారించి రాసిచ్చిన కాపీలు మాత్రమే తీసుకోవాలి. ఒరిజినల్ సర్టిఫికెట్లను పరిశీలించి, తిరిగి ఇచ్చేయాలి. ఏమైనా అనుమానాలుంటే వాటిని జారీచేసిన అథారిటీ ద్వారా ధ్రువీకరించుకోవాలి. ఏపీ ఉన్నత విద్య నియంత్రణ, పర్యవేక్షణ కమిషన్ ఖరారు చేసిన ఫీజు కంటే అదనంగా వసూలు చేయకూడదు.
‘పేర్ని’ ఖాతాకే బియ్యం సొమ్ములు
● బెయిల్ ఇస్తే విచారణపై ప్రభావం: అడ్వకేట్ జనరల్ అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): గోదాములో నిల్వ ఉంచిన రేషన్ బియ్యాన్ని మాయం చేయడంలో వైసీపీ నేత, మాజీ మంత్రి పేర్ని నాని కీలకపాత్ర పోషించారని, దీనికి సంబంధించి ఆధారాలు ఉన్నాయని అడ్వకేట్ జనరల్ దమ్మాలపాటి శ్రీనివాస్ పేర్కొన్నారు. ఈ మేరకు మంగళవారం హైకోర్టులో వాదనలు వినిపించారు. గోడౌన్ మేనేజర్, కేసులో రెండో నిందితుడైన మానస తేజ బ్యాంకు ఖాతా నుంచి పేర్ని నాని బ్యాంకు ఖాతాకు బదిలీ అయిన విషయం దర్యాప్తులో తేలిందన్నారు. రేషన్ బియ్యా న్ని అక్రమంగా విక్రయించింది ఎన్నికల సమయంలోనేనని పేర్కొన్నారు. నాని గతంలో మంత్రిగా పనిచేశారని బెయిల్ ఇస్తే దర్యాప్తును ప్రభావితం చేస్తారని వివరించారు. ఈ వివరాలు పరిగణనలోకి తీసుకున్న హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి నానీ ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్పై ఈ నెల 20న విచారణ జరుపుతామని తెలిపారు. అప్పటివరకు ఆయనపై ఎలాంటి తొందరపాటు చర్యలు తీసుకోవద్దంటూ గతంలో ఇచ్చిన ఉత్తర్వులను పొడిగించారు. పేర్నినాని సతీమణి జయసుధ మచిలీపట్నంలోని తన గోడౌన్ను పౌరసరఫరాల శాఖకు లీజుకిచ్చారు. దీనిలో నిల్వ చేసిన రేషన్ బియ్యం మాయం అయ్యాయంటూ చింతం కోటిరెడ్డి ఫిర్యాదు చేశారు.  
విచారణకు సహకరించండి
● వైసీపీ నేత పిన్నెల్లికి హైకోర్టు ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): పల్నాడు జిల్లాలోని మాచర్లలోని టీడీపీ కార్యాలయాన్ని తగులబెట్టడంతో పాటు ఆ పార్టీ కార్యకర్తలపై దాడి చేసిన కేసులో పోలీసుల విచారణకు సహకరించాలని వైసీపీ నేత, మాజీ ఎమ్మెల్యే పిన్నెల్లి రామకృష్ణారెడ్డిని హైకోర్టు ఆదేశించింది. సంక్రాంతి సెలవులు ముగిసేవరకు రామకృష్ణారెడ్డిపై ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవద్దని పోలీసులకు ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. విచారణను ఈ నెల మూడోవారానికి వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి మంగళవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. పిటిషనర్ తరఫున సీనియన్ న్యాయవాది ఒ. మనోహర్రెడ్డి వాదనలు వినిపించారు. పిటిషనర్ను అరెస్ట్ చేస్తారనే ఆందోళన ఉందని, అరెస్టు నుంచి రక్షణ కల్పిస్తూ మధ్యంతర ఉత్తర్వులు ఇవ్వాలని కోరారు. పబ్లిక్ ప్రాసిక్యూటర్ మెండ లక్ష్మీనారాయణ స్పందస్తూ.. అరెస్ట్ నుంచి రక్షణ కల్పిస్తే పోలీసు విచారణకు ఆటంకం కలుగుతుందన్నారు.  
జగన్ పాస్పోర్టుకు హైకోర్టు ఎన్వోసీ
అమరావతి, జనవరి 7 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాజీ ముఖ్యమంత్రి జగన్మోహన్రెడ్డికి హైకోర్టులో ఉపశమనం లభించింది. ఐదేళ్ల కాలపరిమితితో ఆయనకు పాస్పోర్టు ఇవ్వాలని కోర్టు పాస్పోర్టు అధికారులను ఆదేశించింది. ఆయన తాజాగా పాస్పోర్టు  పొందేందుకు అవసరమైన నిరభ్యంతర పత్రాన్ని(ఎన్వోసీ) జారీ చేసింది. యూకేలో ఈ నెల 16న జరగనున్న కుమార్తె స్నాతకోత్సవ కార్యక్రమానికి హాజరయ్యేందుకు అనుమతి ఇచ్చింది. పాస్పోర్టు జారీ విషయంలో స్పష్టమైన ఉత్తర్వులు ఉన్నాయని, తమముందు హాజరై రూ.20వేల స్వీయ పూచీకత్తు సమర్పించాల్సిందేనంటూ.. ఎన్వోసీ కోసం జగన్ వేసిన పిటిషన్ను కొట్టివేస్తూ విజయవాడ ప్రత్యేక కోర్టు (ఎంపీ, ఎమ్మెల్యేల కేసులను విచారించే న్యాయస్థానం) ఇచ్చిన ఉత్తర్వులను హైకోర్టు రద్దు చేసింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ కె.శ్రీనివాసరెడ్డి మంగళవారం తీర్పు వెలువరించారు. 
సంక్రాంతికి పోదాం.. చలో చలో!
● 7,200 ఏపీఎస్ఆర్టీసీ ప్రత్యేక బస్సులుఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతి పండగకు ప్రయాణికుల రద్దీని దృష్టిలో పెట్టుకుని 7,200 ప్రత్యేక బస్సులు నడుపుతున్నట్లు ఏపీఎస్ఆర్టీసీ తెలిపింది. రాష్ట్రంలోని పలు ప్రాంతాలకు హైదరాబాద్తోపాటు బెంగళూరు, చెన్నై నుంచి అదనపు సర్వీసులు అందుబాటులో ఉంటాయని ఆర్టీసీ ఇన్చార్జి ఎండీ ద్వారకా తిరుమలరావు తెలిపారు. ఈ నెల 8 నుంచి 13వ తేదీ వరకూ పొరుగు రాష్ట్రాల నుంచి ఏపీకి వచ్చేందుకు.. అదేవిధంగా తిరిగి 16 నుంచి 20వ తేదీ వరకు తిరుగు ప్రయాణానికి ఈ బస్సులు అందుబాటులో ఉంటాయని స్పష్టం చేశారు. ప్రత్యేక బస్సుల్లో ఎలాంటి అదనపు చార్జీలు ఉండబోవని, పండగకు వచ్చే ప్రయాణికులు ఓకేసారి తిరుగు ప్రయాణ టికెట్ కూడా రిజర్వేషన్ చేసుకుంటే.. చార్జీలో 10 శాతం రాయితీ ఉంటుందన్నారు. బుధవారం నుంచి ఈ నెల 13 వరకూ రాష్ట్రంలోని పలు ప్రాంతాలకు ఆర్టీసీ 3,900 బస్సులు నడుపుతోంది. హైదరాబాద్ నుంచి ఏపీలోని పలు ప్రాంతాలకు 2,153 ప్రత్యేక బస్సులు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అదేవిధంగా బెంగళూరు నుంచి 375, విజయవాడ నుంచి 300, విశాఖపట్నం 250, రాజమహేంద్రవరం 230, తిరుపతి 50, చెన్నై నుంచి 42 అదనపు బస్సులు నడుపుతున్నట్లు ఏపీఎస్ఆర్టీసీ వివరించింది. సంక్రాంతి తర్వాత తిరుగు ప్రయాణానికి జనవరి 16 నుంచి 20 వరకు 3,300 బస్సులు అందుబాటులో ఉంటాయని తెలిపింది. రాష్ట్రంలోనే పెద్ద పండగ అయిన సంక్రాంతికి నగరాలు, పట్టణాల నుంచి సొంతూళ్లకు వెళ్లేందుకు లక్షలాది మంది సిద్ధమవుతున్నారు. ఎలాంటి అదనపు చార్జీల్లేకుండా సురక్షితంగా ఆర్టీసీ బస్సుల్లో ప్రయాణం చేసి గమ్యం చేరాలని వారిని ఆర్టీసీ కోరింది. ఆన్లైన్ ద్వారా ముందస్తు రిజర్వేషన్ సౌకర్యాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవాలని తెలిపింది. కాల్ సెంటర్ నెంబర్ 149 లేదా 0866–2570005 నెంబర్లకు ఫోన్ చేయవచ్చని సూచించింది.తెలుగు రాష్ట్రాల మధ్య ప్రత్యేక రైళ్లు సంక్రాంతి సందర్భంగా దక్షిణమధ్య రైల్వే తెలుగు రాష్ట్రాల మధ్య ప్రత్యేక రైళ్లు నడుపుతోంది. సికింద్రాబాద్, కాచిగూడ, చర్లపల్లి రైల్వేస్టేషన్ల నుంచి కాకినాడ, నర్సాపురం, తిరుపతి, శ్రీకాకుళం ప్రాంతాలకు అదనపు ట్రైన్లు అందుబాటులో ఉన్నట్లు రైల్వే శాఖ తెలిపింది. ఈ నెల 11, 15 తేదీల్లో కాచిగూడ నుంచి శ్రీకాకుళం రోడ్(07615)కు సాయంత్రం 5.45కు ప్రత్యేక రైళ్లు బయలుదేరి విజయవాడ, ఏలూరు, రాజమండ్రి, విజయనగరం మీదుగా మరుసటి రోజు ఉదయం గమ్యానికి చేరుకుంటాయి. అవే రైళ్లు ఈ నెల 12,16తేదీల్లో శ్రీకాకుళంరోడ్ నుంచి మధ్యాహ్నం 2.45కు తిరిగి వెళతాయి. మరో రైలు చర్లపల్లి నుంచి జనవరి 8న రాత్రి 7.20కు బయలుదేరి మరుసటి ఉదయం గమ్యం చేరుతుంది. అదే రోజు(9న) మధ్యాహ్నం 2.45కు తిరిగి వెళుతుంది. 
80 కోట్ల ఆస్తిపై గద్దల కన్ను
● 12 ఏళ్ల క్రితమే స్వాధీనం చేసుకున్న ప్రభుత్వం● నాడే నిషేధిత జాబితాలో చేర్చిన రెవెన్యూశాఖ● ఏడాది క్రితం అనూహ్యంగా  ఆ జాబితా నుంచి తొలగింపు● బేరసారాలు పూర్తి.. రిజిస్ట్రేషన్కు సర్వం సిద్ధం(కందుకూరు–ఆంధ్రజ్యోతి)నెల్లూరు జిల్లా కందుకూరు నడిబొడ్డున సుమారు రూ.80 కోట్ల విలువైన ప్రభుత్వ ఆస్తిపై అక్రమార్కులు కన్నేశారు. హైకోర్టు తీర్పునకు అనుగుణంగా 12 సంవత్సరాల క్రితం ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకున్న ఆస్తి అది. అందులోని భవనాలను కూడా సీజ్ చేసి, 22ఏ జాబితాలో చేర్చారు. ఆ ఆస్తిని 22ఏ జాబితా నుంచి తొలగించడం, అక్రమార్కులు ఆ భూమిని అమ్మగా, కారుచౌకగా వస్తోందని కొందరు పెద్దలు కొనుగోలు చేసి రిజిస్ట్రేషన్కు అన్నీ సిద్ధం చేసిన వ్యవహారం వెలుగులోకి వచ్చింది. ఈ ఆస్తిపై అవగాహన ఉన్న స్థానిక రిజిస్ట్రేషన్ అధికారులు తటపటాయించటంతో ఇతర ప్రాంతాల్లో రిజిస్ట్రేషన్ చేయించేందుకు ప్రయత్నాలు జరుగుతున్నట్లు సమాచారం. కందుకూరులోని కనిగిరి రోడ్డులో కోర్టు భవనాల ఎదురుగా ఉన్న 8.70 ఎకరాల ఫాదర్ బంగ్లా వ్యవహారం ఇది. బ్రిటిష్ హయాంలో సేవా కార్యక్రమాలు, క్రైస్తవ మతప్రచారం కోసం డబ్ల్యూబీ బాగస్ దొర సర్వే నెం.232లో కొంత భూమి కొనుగోలు చేసి బంగ్లా నిర్మించారు. ఇదే ఫాదర్ బంగ్లాగా ప్రాచుర్యం పొందింది. సర్వేనెం.232లో 9.14 ఎకరాలు ఉండగా, ఆర్ఎస్ఆర్, రిజిస్టర్ ఆఫ్ హోల్డింగ్స్ ప్రకారం ఆ ఆస్తి డబ్ల్యూబీ బాగస్, పోరూరి జనార్థనయ్యలకు చెందినది. స్వాతంత్య్రానంతరం బాగస్ దొర దేశం విడిచి వెళ్లిపోగా కొందరు ప్రైవేటు వ్యక్తులు సేవా కార్యక్రమాలను కొనసాగిస్తామంటూ ఈ బంగ్లాలోకి ప్రవేశించి .....మెర్సీ పేరుతో ఓ ఉన్నత పాఠశాలను స్థాపించారు. 1980లో 9.14 ఎకరాలలో 44 సెంట్ల భూమిని వ్యవసాయ మార్కెట్యార్డుకు దారికోసం ప్రభుత్వం తీసుకుంది. కాగా, పోరూరి జనార్థనయ్య వారసులు అందులో సగం తమకు చెందుతుందని కోర్టును ఆశ్రయించారు. మిగిలిన సగం వాటాదారుడైన బాగస్ దేశం విడిచి వెళ్లినందున ఆ ఆస్తి ప్రభుత్వానిదేనన్నవాదన వచ్చింది. దీంతో అందులో పాఠశాల నడుపుతున్న ప్రైవేటు వ్యక్తులకు, ప్రభుత్వానికి మధ్య దశాబ్దంపాటు న్యాయపోరాటం జరగ్గా, మొత్తం ఆస్తిని ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకోవాలని 2010లో హైకోర్టు తీర్పు ఇచ్చింది. దీంతో జిల్లా విద్యాశాఖాధికారులు స్కూల్ను సీజ్ చేయగా, రెవెన్యూ అధికారులు 8.70 సెంట్లను స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు ప్రకటించారు. దాన్ని 22ఏ నిషేధిత జాబితాలో చేర్చారు. అయితే తమ సగం వాటా కోసం పోరూరి జనార్థనయ్య వారసులు జిల్లా కోర్టులో వేసిన వాజ్యం ఇప్పటికీ పెండింగ్లో ఉంది. కాగా, ఏడాది క్రితం వరకు  నిషేధిత జాబితాలో ఉన్న ఆ ఆస్తిని ప్రస్తుతం అనూహ్యంగా ఆ జాబితా నుంచి తొలగించారు. రెవెన్యూ అధికారులే తొలగించారా? జిల్లా రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయంలో మతలబు చేసి ఆ జాబితా నుంచి తీసివేయించారా అన్న సందేహాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. ఈ వ్యవహారంలో ఇప్పటికే లక్షల రూపాయలు చేతులు మారగా, కోట్ల విలువైన ప్రభుత్వ ఆస్తిని సొంతం చేసుకునేందుకు కొందరు వ్యక్తులు ముమ్మర ప్రయత్నాలు చేస్తున్నారు. 
ఓఎన్జీసీకి ‘బూడిద’!
(మొదటి పేజీ తరువాయి)గడిస్తున్నారు. బెరైటీస్ బెనిఫిసియేషన్ ప్లాంట్లలో భారీగా వ్యర్ధాలు ఉంటాయి. ప్రతి నెలా ఇవి టన్నుల కొద్దీ మిగిలిపోతాయి. కడప జిల్లాకు చెందిన ఓ వైసీపీ నేత తనుకున్న తెలివితేటలతో బెనిఫిసియేషన్ ప్లాంట్లలో మిగిలిపోతున్న టన్నుల కొద్ది వ్యర్ధాలు, డోలమైట్ పౌడర్, బూడిదరంగు మిశ్రమం, ఇంకా కొంత నాసిరకం బొగ్గును సేకరించి క్రషింగ్ చేసి పౌడర్గా మారుస్తున్నారు. దాన్నే సీగ్రేడ్  బెరైటీస్ బ్యాగుల్లో కలుపుతున్నారు. 45 కేజీల సామర్ధ్యం ఉండే బ్యాగులో 30కేజీలమేర ఈ కల్తీ మిశ్రమ పౌడర్, మిగిలిన 15కేజీలు సీ గ్రేడ్ ముగ్గురాయి పౌడర్ను కలుపుతున్నారు. ఇలా మిక్స్ చేసిన బ్యాగులనే సీగ్రేడ్ బెరైటీస్గా ఓఎన్జీసీకి సరఫరాచేస్తున్నారని తెలిసింది. ఇంటి దొంగల తీరు ఇంతింతై.. ఓఎన్జీసీకి పంపించే బెరైటీస్కు నాణ్యతా పరీక్ష ఉంటుంది. అయితే.. ఇక్కడ కూడా సిండికేట్ ముఠా నయవంచన చేస్తున్నట్టు తెలిసింది. సాధారణంగా ప్రతి 250 టన్నుల లోడ్కు సంబంధించి ఓఎన్జీసీ నాణ్యతా విభాగం సదరు బ్యాగులను పరిశీలన చేయాలి. వాటిలోని పౌడర్ నాణ్యతను పరీక్షించాలి. అయితే, వైసీపీ నేత నకిలీ సరుకును కాకుండా.. పరీక్షలకోసం నాణ్యమైన సీగ్రేడ్ పౌడర్ను అందిస్తున్నారు. దీంతో నాణ్యతా పరీక్షల్లో ఎలాంటి తేడా కనిపించడం లేదు. అనంతరం.. వీటి మాటున కల్తీ ముగ్గురాయి సూపర్ సక్సెస్ అయిపోతోంది. దీనికి సంబంధించిన సెటిల్మెంట్ మొత్తం కోడూరులోనే జరుగుతున్నట్టు తెలిసింది. ఇక.. ఈ వ్యవహారమంతా కేంద్ర సంస్థలోని ఇంటిదొంగలకు తెలిసే జరుగుతుండడం విశేషం. సీగ్రేడ్ ట్రాన్సిట్లతో వచ్చే ముగ్గురాయిని బీగ్రేడ్గా నమోదు చేయడంలోనే వారి ’అవినీతి పనితీరు’ ఉండడం గమనార్హం. ఇక, కల్తీ మిశ్రమం బెరైటీస్లో కలపడాన్ని వారు ఏమాత్రం కనిపెట్టే అవకాశమే లేదు. అంటే, అన్ని స్థాయిల్లో కేంద్ర సంస్థ అయిన ఓఎన్జీసీ ఇంటిదొంగల సహకారంతో కడప వైసీపీ నేత నేతృత్వంలోని సిండికేట్ నయవంచన  చేస్తోంది. పొంచిఉన్న ప్రమాదంనిజానికి ఇలాంటి కల్తీ మిశ్రమాలను తయారు చేయడమే పర్యావరణానికి హానికరం. అలాంటిది, దాన్ని బెరైటీస్లో కలిపి ఆయిల్ డ్రిల్లింగ్ బావుల్లో లక్షల టన్నులు వినియోగించడం మరీ ప్రమాదరకం. పర్యావరణాన్ని ఫణంగా పెట్టడమే అవుతుంది. అంతేకాదు, ఏదైనా ప్రమాదాలు జరిగితే ఊహకందని నష్టం జరిగే అవకాశం కూడా ఉంటుంది. మంటలను అదుపు చేయలేని పరిస్థితి వస్తుంది.  
నందిగం సురేశ్కు సుప్రీం షాక్
● మరియమ్మ హత్య కేసులో బెయిల్ ఇచ్చేందుకు ధర్మాసనం నిరాకరణ● నేర చరిత్రను దాచిపెట్టడంపై ఆగ్రహంన్యూఢిల్లీ, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ మాజీ ఎంపీ నందిగం సురేశ్కు సుప్రీంకోర్టులో భారీ షాక్ తగిలింది. మరియమ్మ హత్య కేసులో సురేశ్కు బెయిల్ ఇచ్చేందుకు నిరాకరించింది. బెయిల్ పిటిషన్ను కొట్టివేసింది. 2020లో ఎస్సీల్లోని రెండు వర్గాల మధ్య ఘర్షణ తలెత్తింది. ఈ నేపథ్యంలో తుళ్లూరు మండలం, వెలగపూడికి చెందిన ఎస్సీ మహిళ మరియమ్మ ఇంటిపై అప్పటి వైసీపీ ఎంపీ నందిగం సురేశ్ అనుచరులు దాడి చేశారు. ఈ క్రమంలో ఆమె మరణించారు. దీనిపై ఆమె కుమారుడి ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు హత్య కేసు నమోదు చేశారు. ఈ కేసులో నాటి ఎంపీ సురేశ్ను నిందితుడిగా గుర్తించిన పోలీసులు ఆయనను అరెస్టు చేసి జైలుకు తరలించారు. దీంతో బెయిల్ కోసం సురేశ్ తొలుత హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. కేసు తీవ్రతను గుర్తించిన హైకోర్టు బెయిల్ నిరాకరించింది. దీంతో ఽహైకోర్టు తీర్పును ఆయన సుప్రీంకోర్టులో సవాల్ చేశారు. మంగళవారం ఈ పిటిషన్ జస్టిస్ దీపాంకర్ దత్తా, జస్టిస్ మన్మోహన్ల ద్విసభ్య ధర్మాసనం ముందుకు విచారణకు వచ్చింది. ట్రయల్ కోర్టులో బెయిల్ పిటిషన్ను దాఖలు చేసినప్పుడు సురేశ్ తనపై ఎలాంటి నేరచరిత్ర లేదని చెప్పారని, కానీ అప్పటికే ఆయనపై ఐదు కేసులు ఉన్నాయని ప్రభుత్వం తరఫు న్యాయవాది సిద్ధార్థ లూథ్రా కోర్టు దృష్టికి తెచ్చారు. సురేశ్ తరఫు న్యాయవాది వాదనలు వినిపిస్తూ.. బెయిల్ మంజూరుకు నేరచరిత్రతో సంబంధం లేదన్నారు. ఈ సందర్భంగా జోక్యం చేసుకున్న ధర్మాసనం నేరచరిత్రను దాచిపెట్టడం గమనించదగ్గ అంశమని పేర్కొంది. పాత కేసుల వివరాలను దాచిపెట్టారన్న కారణంతో ట్రయల్ కోర్టు బెయిల్ మంజూరు చేయనందున తాము కూడా ఈ విషయంలో జోక్యం చేసుకోబోమని ధర్మాసనం పేర్కొంది. హత్య కేసులో చార్జిషీటు కూడా దాఖలైనందున బెయిల్ కోసం ట్రయల్ కోర్టును ఆశ్రయించాలని నందిగంకు సూచిస్తూ బెయిల్ పిటిషన్ను కొట్టివేసింది.
ఇంటర్ పరీక్షల్లో సంస్కరణలు 
● ఫస్టియర్కు పబ్లిక్ పరీక్షలు అవసరమా? ● నేటినుంచి ప్రజాభిప్రాయ సేకరణకు సిద్ధం అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): ఇంటర్మీడియెట్ పరీక్షల్లో కీలక సంస్కరణలు తీసుకురావాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. సీబీఎస్ఈ తరహాలో రెండేళ్ల కోర్సులో ఒక్కసారే పబ్లిక్ పరీక్షలు నిర్వహించడంపై కసరత్తు ప్రారంభించింది. సీబీఎస్ఈలో 11వ తరగతికి పబ్లిక్ పరీక్షలు లేవు. 12వ తరగతిలో మాత్రమే ఉంటాయి. జాతీయ ఉన్నత విద్యాసంస్థల్లో ప్రవేశాలకు కూడా 12వ తరగతి మార్కులనే ప్రామాణికంగా తీసుకుంటున్నారు. దీంతో ఇంటర్ రెండో సంవత్సరంలో పబ్లిక్ పరీక్షలుంటే చాలని ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. అయితే దీనిపై ఏకపక్షంగా కాకుండా ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ చేసి తుది నిర్ణయం ప్రకటించనుంది. బుధవారం (నేడు) నుంచి ఈ నెల 26వరకు దీనిపై అభిప్రాయాలు తీసుకోవాలని నిర్ణయించింది. ఒక్కసారే పరీక్షలు పెట్టడం వల్ల విద్యార్థులకు చదువుకునేందుకు ఎక్కువ సమయం లభిస్తుందని, ఒత్తిడి తగ్గి ఉత్తీర్ణత శాతం పెరుగుతుందని ప్రభుత్వం యోచిస్తోంది. అలాగే వచ్చే ఏడాది నుంచి సిలబస్లో భారీగా మార్పులు తెచ్చి, పాఠ్యాంశాలను తగ్గించనుంది. అదేవిధంగా విద్యా సంవత్సరంలోనూ కీలక మార్పులు తేవాలని ఇంటర్ విద్యామండలి కసరత్తు చేస్తోంది. ప్రస్తుతం జూన్ 1 నుంచి మార్చితో విద్యా సంవత్సరం ముగుస్తోంది. ఏప్రిల్, మే నెలలు కాలేజీలకు సెలవులు ఇస్తున్నారు. ఇకపై వేసవి సెలవులను విద్యా సంవత్సరం మధ్యలోకి తేవాలని బోర్డు భావిస్తోంది. అంటే మార్చితో విద్యా సంవత్సరం ముగిస్తే, ఆ వెంటనే ఏప్రిల్ 1 నుంచి తర్వాత విద్యా సంవత్సరం ప్రారంభమవుతుంది. ఏప్రిల్లో 1 నుంచి 24 వరకు తరగతులు నిర్వహిస్తారు. ఆ తర్వాత వేసవి సెలవులు ఇచ్చి, తిరిగి జూన్ 1న కాలేజీలు తెరుస్తారు. వేసవి సెలవులకు ముందు పూర్తిచేసిన సిలబస్ నుంచి బోధన కొనసాగిస్తారు. 
కాంతి రాణా, విశాల్ గున్నీకి జెత్వానీ కేసులో ముందస్తు బెయిల్
అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): సినీనటి కాదంబరి జెత్వానీ ఫిర్యాదు ఆధారంగా నమోదు చేసిన కేసులో ఐపీఎస్ అధికారులు కాంతిరాణా తాతా, విశాల్ గున్నీకి హైకోర్టు షరతులతో కూడిన ముందస్తు బెయిల్ మంజూరుచేసింది. అప్పటి విజయవాడ ఏసీపీ హనుమంతరావు, దర్యాప్తు అధికారి సత్యనారాయణ, న్యాయవాది ఇంకొల్లు వెంకటేశ్వర్లుకూ ఇదే ఊరట కల్పించింది. దర్యాప్తు అధికారి సంతృప్తి మేరకు పిటిషనర్లు ఒక్కొక్కరు రూ.50 వేల చొప్పున రెండు పూచీకత్తులు సమర్పించాలని స్పష్టం చేసింది. ప్రయాణ వివరాలను ముందుగా దర్యాప్తు అధికారికి తెలియజేయాలని, అవసరమైనప్పుడు దర్యాప్తుకు అందుబాటులో ఉండాలని.. దర్యాప్తునకు సహకరించాలని తేల్చిచెప్పింది. సాక్షులతో మాట్లాడవద్దని, వారిని ప్రభావితం చేయరాదని ఆదేశించింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వీఆర్కే కృపాసాగర్ మంగళవారం తీర్పు ఇచ్చారు. 
సజ్జల కబ్జాపై అటవీశాఖ హ్యాండ్సప్
● కలెక్టర్ ఆగ్రహం.. జేసీ నేతృత్వంలో సర్వే.. 52.40 ఎకరాలు ఆక్రమణకడప, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): వైసీపీ నేత సజ్జల రామకృష్ణారెడ్డి కుటుంబం కబ్జా చేసిన భూమి తమది కాదంటూ అటవీ శాఖ చేతులెత్తేసింది. కడప నగర శివార్లలో సజ్జల కుటుంబానికి 160 ఎకరాలకుపైగా పట్టాభూములు ఉన్నాయి. ఇక్కడ రిజర్వు ఫారెస్టుకు చెందిన 52.40 ఎకరాల భూమిని సజ్జల కుటుంబం ఆక్రమించింది. ‘రిజర్వు ఫారెస్టులో సజ్జల సామ్రాజ్యం’ శీర్షికన ఈ విషయాన్ని ఇటీవల ‘ఆంధ్రజ్యోతి’  వెలుగులోకి తెచ్చింది. దీనిపై విచారణ చేయాలంటూ అటవీశాఖ మంత్రి, డిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్ కడప కలెక్టర్ శ్రీధర్ను ఆదేశించారు. అటవీశాఖ అఽధికారులు చేతులెత్తేయడంపై కలెక్టర్ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. జేసీ అదితిసింగ్ పంపి మంగళవారం సర్వే చేయించారు. మొత్తానికి సజ్జల ఫ్యామిలీ సుమారు 52.40 ఎకరాలు ఆక్రమించిందని అధికార యంత్రాంగం నిర్ధారించింది. పూర్తి నివే దికను ప్రభుత్వానికి పంపనుంది.
అవినాష్రెడ్డి పీఏ బెయిల్ పిటిషన్ కొట్టివేత
● సోషల్ మీడియాలో అనుచిత పోస్టుల కేసు..అమరావతి/పులివెందుల టౌన్, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): కడప వైసీపీ ఎంపీ అవినాష్రెడ్డి వ్యక్తిగత కార్యదర్శి బండి రాఘవరెడ్డికి హైకోర్టు షాక్ ఇచ్చింది. సోషల్ మీడియాలో అనుచిత పోస్టులు పెట్టిన వ్యవహారంలో ఆయన దాఖలు చేసిన ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్ను మంగళవారం కొట్టివేసింది. ఈ మేరకు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ వీఆర్కె కృపాసాగర్ ఉత్తర్వులు జారీచేశారు. కడప జిల్లా పులివెందుల పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసులో తనకు ముందస్తు బెయిల్ ఇవ్వాలని కోరుతూ రాఘవరెడ్డి పిటిషన్ వేసిన విషయం తెలిసిందే. కాగా, ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్ను హైకోర్టు తిరస్కరించిన నేపథ్యంలో రాఘవరెడ్డిని మంగళవారం మధ్యాహ్నం పోలీసులు పులివెందుల పోలీస్స్టేషన్కు తీసుకెళ్లారు. 41ఏ నోటీసులు ఇచ్చి, 10న విచారణకు రావాలని చెప్పి పంపించేశారు.
మంత్రి నిమ్మల సమక్షంలో చర్చలు సఫలం
అమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): జల వనరుల శాఖ ఇంజనీరింగ్ అధికారుల పదోన్నతులకు మార్గం సుగమమైంది. విజయవాడలోని జల వనరుల శాఖ మంత్రి క్యాంపు కార్యాలయంలో మంగళవారం ఆ శాఖ మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడుతో ఇంజనీరింగ్ అధికారుల సంఘాలు నిర్వహించిన సమావేశంలో పదోన్నతులపై ఏకాభిప్రాయం కుదిరింది. డిప్యూటీ ఇంజనీరు నుంచి చీఫ్ ఇంజనీరు దాకా పదోన్నతులకు మంత్రి గ్రీన్ సిగ్నల్ ఇచ్చారు. త్వరలోనే ఈ పదోన్నతులపై కీలక చర్యలు చేపట్టనున్నారు. కోడిపందాలను అడ్డుకోండి: హైకోర్టుసంక్రాంతి నేపథ్యంలో కోడిపందాలు నిర్వహించకుండా చూడాలని అధికారులను హైకోర్టు ఆదేశించింది. ఽ ఈ మేరకు హైకోర్టు న్యాయమూర్తి జస్టిస్ బీవీఎల్ఎన్ చక్రవర్తి మంగళవారం ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
ఆవిష్కరణలు నూతన ఆలోచనలకు నాంది
● పాఠశాల విద్యాశాఖ డైరెక్టర్ విజయరామరాజుఅమరావతి, జనవరి 7(ఆంధ్రజ్యోతి): నూతన ఆవిష్కరణలు సైన్స్ ఫెయిర్లపై ఆసక్తిని పెంచుతాయని పాఠశాల విద్యాశాఖ డైరెక్టర్ వి.విజయరామరాజు అన్నారు. విద్యార్థుల ఆవిష్కరణలు నూతన ఆలోచనలకు నాంది పలుకుతాయని తెలిపారు. పాఠశాల విద్యాశాఖ రాష్ట్రస్థాయి సైన్స్ ఫెయిర్ను మంగళవారం విజయవాడలో ఆయన ప్రారంభించారు. దీనిలో 26 జిల్లాల నవిద్యార్థులు రూపొందించిన 156 ప్రాజెక్టులను ప్రదర్శించారు. ఈ ఫెయిర్లో టాప్లో నిలిచిన 15 వ్యక్తిగత ప్రాజెక్టులు, 10 గ్రూప్ ప్రాజెక్టులు, 10 టీచర్ ఎగ్జిబిట్లను సదరన్ ఇండియా సైన్స్ ఫెయిర్లో ప్రదర్శిస్తారు. ఎస్సీఈఆర్టీ డైరెక్టర్ ఎంవీ కృష్ణారెడ్డి పాల్గొన్నారు.
కార్యకర్తలను
మంత్రుల పనితీరుపై ఎమ్మెల్యేలు.. ఎమ్మెల్యేల తీరుపై కార్యకర్తలు హ్యాపీగా లేరుఅందరూ పనితీరును మెరుగుపరచుకోవాలి.. సంక్షేమ కార్యక్రమాల అమలు బాగుందిప్రచారం ప్రజల్లోకి వెళ్లేలా పీసీసీ చూడాలి.. పీఏసీ భేటీలో కేసీ వేణుగోపాల్ నిర్దేశం నెలలో కమిటీల నిర్మాణం.. త్వరలో నామినేటెడ్ పోస్టుల భర్తీకి పీఏసీ నిర్ణయంహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘‘అధికారం వచ్చి ఏడాది గడిచింది. మీరు పదవులు అనుభవిస్తున్నారు. ఇకనైనా పార్టీని అఽధికారంలోకి తీసుకువచ్చిన కార్యకర్తలకు న్యాయం చేయండి.. వారిని కాపాడుకోండి. మండల స్థాయి నుంచి రాష్ట్ర స్థాయి వరకు నామినేటెడ్ పోస్టులను భర్తీ చేసి వారికి అవకాశం కల్పించండి’’ అని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్.. టీపీసీసీ రాజకీయ వ్యవహారాల కమిటీ (పీఏసీ) సమావేశంలో కాంగ్రెస్ నేతలకు దిశానిర్దేశం చేశారు. మంత్రులు తమ పనితీరును మెరుగు పరుచుకోవాలని, వారి పనితీరుకు సంబంధించిన పూర్తి సమాచారం తన వద్ద ఉందని అన్నారు. మంత్రుల పనితీరు పట్ల ఎమ్మెల్యేలు, ఎమ్మెల్యేల పనితీరు పట్ల పార్టీ కార్యకర్తలూ సంతోషంగా లేరని తెలిపారు. దీనిని సరిదిద్దుకోవాలనిమిగతా 12వ పేజీలో... గాంధీభవన్లో జరిగిన పీఏసీ సమావేశంలో వేణుగోపాల్, రేవంత్, భట్టి, మహేశ్
రోడ్డు ప్రమాద బాధితులకు ఉచిత చికిత్స
వారం పాటు 1.5 లక్షల వరకు కేంద్ర ప్రభుత్వమే భరిస్తుందిదేశవ్యాప్తంగా పథకం అమలు‘హిట్ అండ్ రన్’ కేసుల్లో మృతులకుటుంబాలకు రూ.2 లక్షల పరిహారంకేంద్ర రవాణా మంత్రి గడ్కరీ వెల్లడి
నేను నిమిత్తమాత్రుడినే!
కేటీఆర్, అర్వింద్ కుమార్ చెప్పినట్లు చేశానుఈడీ విచారణలో బీఎల్ఎన్ రెడ్డి వెల్లడి
రోడ్డు ప్రమాద బాధితులకు నగదురహిత చికిత్స
● వారం పాటు రూ.1.5 లక్షల వరకు  చికిత్స ఖర్చును కేంద్రం భరిస్తుంది● ఇక దేశవ్యాప్తంగా ఈ పథకం అమలు● కేంద్ర రవాణా మంత్రి గడ్కరీ వెల్లడిన్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: రోడ్డు ప్రమాద బాధితులకు నగదురహిత చికిత్స పథకం మార్చి నుంచి దేశమంతా అమలవుతుందని కేంద్ర రవాణా శాఖ మంత్రి నితిన్ గడ్కరీ తెలిపారు. ఇప్పటి వరకు ఆరు రాష్ట్రాల్లో పైలట్ ప్రాజెక్టుగా అమలు చేసిన ఈ పథకాన్ని అన్ని రాష్ట్రాలకూ విస్తరించనున్నామని చెప్పారు. ఈ పథకంలో ఏడు రోజుల పాటు లక్షన్నర రూపాయల వరకు చికిత్స ఖర్చును ప్రభుత్వం భరిస్తుందని చెప్పారు. ఆస్పత్రిలో చేరి, ప్రమాదం జరిగిన 24 గంటల్లోపు పోలీసులకు సమాచారం అందించాల్సి ఉంటుందని పేర్కొన్నారు. ‘హిట్ అండ్ రన్’ (గుర్తుతెలియని వాహనాలు ఢీకొన్న) కేసుల్లో మృతుల కుటుంబాలకు రూ.2 లక్షల నష్ట పరిహారం ఇస్తామని కూడా గడ్కరీ తెలిపారు. మంగళవారం ఢిల్లీలో రాష్ట్రాలు, కేంద్రపాలిత ప్రాతాల రవాణా శాఖ మంత్రులు, కార్యదర్శులతో సమావేశం అనంతరం నగదురహిత చికిత్స పథకాన్ని ప్రకటించారు. దేశంలో రోడ్డు ప్రమాదాల సంఖ్య ఆందోళన కలిగిస్తోందని ఆయన చెప్పారు. గత ఏడాది రోడ్డు ప్రమాదాల్లో లక్షా 80 వేల మంది చనిపోయారని చెప్పారు. ఇందులో 30 వేల మంది హెల్మెట్లు ధరించకపోవడం వల్లే ప్రాణాలు కోల్పోయారన్నారు. 66 శాతం ప్రమాదాల్లో బాధితులు 18 నుంచి 34 ఏళ్లలోపు వయస్కులని వివరించారు. విద్యా సంస్థల లోపలికి వెళ్లే, బయటికొచ్చే ప్రదేశాల వద్ద సరైన  ఏర్పాట్లు లేకపోవడం వల్ల జరిగిన ప్రమాదాల్లో 10 వేల మంది పిల్లలు మరణించారని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. స్కూల్ బస్సులు, ఆటోల ప్రమాదాలకు కారణాలను గుర్తించామని, వాటిని నివారించడానికి చర్యలు తీసుకుంటామని చెప్పారు. రోడ్డు భద్రత అంశంపై రాష్ట్రాల మంత్రులు, కార్యదర్శులతో చర్చించామన్నారు. భారీ వాహనాలకు ఎలక్ట్రానిక్ స్టెబిలిటీ కంట్రోల్, ఎమర్జెన్సీ బ్రేకింగ్, డ్రైవర్ కునికిపాట్లు పడుతుంటే హెచ్చరించే వ్యవస్థ వంటివాటిని తప్పనిసరి చేస్తామని తెలిపారు. కాగా, రోడ్డు భద్రతను పెంపొందించేందుకు కేంద్రం రూ.4,500 కోట్లతో దేశవ్యాప్తంగా డ్రైవింగ్ శిక్షణా కేంద్రాలు, ఆటోమేటెడ్ టెస్టింగ్ క్లస్లర్లు ఏర్పాటు చేయాలని భావిస్తోంది. 
లాస్ ఏంజెలెస్లో కార్చిచ్చు
లాస్ ఏంజెలెస్, జనవరి 8: అమెరికాలోని లాస్ఏంజెలెస్ నగరంలో కార్చిచ్చు చెలరేగింది. హాలీవుడ్ నటులు, ప్రముఖులు నివాసం ఉండే అత్యంత సంపన్న ప్రాంతం పసిఫిక్ సాలేడ్స్ పూర్తిగా మంటల్లో చిక్కుకుపోయింది. హాలీవుడ్ స్టార్లు టామ్ హాంక్స్, రీస్ విథర్స్పూన్ వంటి నటుల ఇళ్లు అగ్నికి ఆహుతైనట్లు తెలుస్తోంది. అగ్ని కీలలు పెద్ద ఎత్తున ఎగిసిపడుతున్నాయి. దీనికి తోడు గాలులు బలంగా వీస్తుండటంతో మంటలు వేగంగా వ్యాపిస్తున్నాయి. కార్చిచ్చు ఇప్పటికే 3వేల ఎకరాలకు విస్తరించింది. 250 మందికి పైగా అగ్నిమాపక సిబ్బంది మంటలను ఆర్పడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు. 30వేల మందిని సురక్షిత ప్రాంతాలకు తరలిస్తున్నారు. దాదాపు లక్ష మందిని సురక్షిత ప్రాంతాలకు తరలించాల్సి రావొచ్చని అధికారులు భావిస్తున్నారు. లాస్ఏంజెలెస్లో అత్యవసర పరిస్థితిని ప్రకటించారు. కార్చిచ్చు వల్ల 13వేల భవనాలకు ముప్పు పొంచి ఉందని ఫైర్ చీఫ్ క్రిస్టిన్ క్రౌలీ చెప్పారు. కాగా, పాలిసేడ్స్ నుంచి బయటపడటానికి ఒక్క రోడ్డు మార్గమే ఉంది. వందల సంఖ్యలో ప్రజలు కార్లల్లో తరలిపోయేందుకు ప్రయత్నించడంతో ట్రాఫిక్ స్తంభించింది. దీంతో, వారు కార్లను అక్కడే వదిలేసి పారిపోయారు. 
సరిహద్దుల్లో చైనా, పాక్ బలప్రదర్శన.. వాయుసేన చీఫ్ ఆందోళన!
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: యుద్ధ విమానాల విషయంలో మనం వెనకబడి ఉన్నామని.. పరిశోధన, తయారీ విషయంలో జరుగుతున్న ఆలస్యమే ఇందుకు కారణమని భారత వాయుసేన చీఫ్ ఏపీ సింగ్ ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. తేజస్ విమానాల తయారీ, వాటిని వాయుసేనకు అందించడంలో ఆలస్యాన్ని ఇందుకు ఉదాహరణగా చెప్పారు. చైనా ఇటీవల ఆరో తరానికి చెందిన రెండు యుద్ధ విమానాలను విజయవంతంగా పరీక్షించిన నేపథ్యంలో.. మంగళవారం ఆయన ఢిల్లీలో జరిగిన సుబ్రతోముఖర్జీ 21వ సదస్సులో ఈ వ్యాఖ్యలు చేశారు. ‘‘తేజస్ గురించి 1984లో ప్రతిపాదన వస్తే.. 17 ఏళ్ల తర్వాత.. అంటే 2001లో తొలిసారి పరీక్షించారు. మరో 15 ఏళ్ల తర్వాత వాయుసేనకు తేజస్ విమానాలు అందడం మొదలైంది. అయితే.. ఇప్పటికీ తొలి బ్యాచ్ కింద రావాల్సిన 40 తేజస్ జెట్లు అందలేదు’’ అని వివరించారు. తేజస్ విమానాల తయారీలో ఆలస్యమే ఇందుకు కారణమని కారణమని.. ప్రైవేటుకు తయారీ అవకాశమిస్తే ఈ పరిస్థితి ఉండదని అభిప్రాయపడ్డారు. 2009–10లో ఆర్డర్ చేసిన తేజస్ విమానాలు ఇంకా తమకు అందలేదని ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. ‘‘పాక్, చైనా సరిహద్దుల్లో పెరుగుతున్న సైనికీకరణ ఆందోళనకర స్థాయిలో ఉంది. చైనా వాయుసేనపై భారీగా సొమ్ము వెచ్చిస్తోంది. ఇటీవల కాలంలో రెండు స్టెల్త్ ఫైటర్ జెట్లను ఆవిష్కరించింది. ఆయుధ సామగ్రి, యుద్ధవిమానాల సంఖ్య విషయంలోనే కాకుండా.. సాంకేతికపరంగానూ చైనా వేగంగా అడుగులు వేస్తోంది’’ అని గుర్తుచేశారు. భారత్లో మాత్రం ఐదో తరం ఫైటర్ ప్రోగ్రామ్–– అడ్వాన్స్డ్ మీడియం కంబాట్ ఎయిర్క్రాఫ్ట్(ఆమ్కా) ప్రస్తుతం డిజైనింగ్ దశలోనే ఉన్నాయని ఏపీ సింగ్ వివరించారు. గత ఏడాదే క్యాబినెట్ వీటికి ఆమోదముద్ర వేయగా.. నమూనా విమానం తయారీకి ఐదేళ్లు పడుతుందని అంచనా. ఈ విమానాల తయారీ పూర్తిస్థాయిలో జరిగేది 2035 తర్వాతేనని తెలుస్తోంది. 
భారత భూభాగాన్ని  ఎవరూ ఆక్రమించలేదు: బీఎస్ఎఫ్
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: అంతర్జాతీయ సరిహద్దు వెంబడి 5 కిలోమీటర్ల మేర భారత భూభాగాన్ని బంగ్లాదేశ్ ఆక్రమించిందన్న వార్తలను భారత సరిహద్దు భద్రతా దళం (బీఎస్ఎస్) కొట్టిపారేసింది. బోర్డర్ గార్డ్ బంగ్లాదేశ్ (బీజీబీ) దళాలు 5 కిలోమీటర్ల మేర భారత భూభాగాన్ని తమ అధీనంలోకి తీసుకున్నాయంటూ బంగ్లా మీడియాలో వార్తలు వచ్చాయి. అవన్నీ పూర్తిగా బాధ్యతారహిత, నిరాధారమైన కట్టు కథలని బీఎస్ఎఫ్ పేర్కొంది. ‘‘ఉత్తర 24 పరగణాల జిల్లా, రాంఘాట్ గ్రామంలోని బాగ్డా బ్లాక్లో ఉన్న భూభాగంపై సందేహాలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. ఇక్కడ అంతర్జాతీయ సరిహద్దు కొడలియా నదీ తీరం నుంచి వెళుతుంది. ఇరువైపులా కచ్చితమైన హద్దులను గుర్తించి స్తంభాలు పాతి, కంచె వేసి ఉంది. ఈ సరిహద్దు వెంట బీఎస్ఎఫ్ గస్తీలో ఎలాంటి మార్పు జరగలేదు’’ అని బీఎస్ఎఫ్ అధికారిక ప్రకటనలో తెలిపింది. భారత భూభాగాన్ని ఎవరూ ఒక్క అంగుళం కూడా తీసుకోలేదని, తీసుకోలేరని స్పష్టం చేసింది. బంగ్లాదేశ్కు చెందిన మీడియాలోని కొన్ని వర్గాలు కల్పిత కథనాలను ప్రచారం చేస్తున్నాయని ఆరోపించింది.  హసీనా వీసా గడువును పొడిగించిన కేంద్రంబంగ్లాదేశ్ మాజీ ప్రధాని షేక్ హసీనాను అప్పగించాలని ఆ దేశ తాత్కాలిక ప్రభుత్వం కోరుతుండగా.. మరోవైపు ఆమె పాస్పోర్టును కూడా రద్దు చేసిన వేళ... భారత ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. దేశంలో మరికొంత కాలం ఉండేందుకు వీలుగా హసీనా వీసా గడువును పొడిగించినట్లు తెలుస్తోంది. స్థానిక ఫారినర్స్ రీజనల్ రిజిస్ట్రేషన్ కార్యాలయం నుంచి వచ్చిన అభ్యర్థనను పరిశీలించిన అనంతరం.. కేంద్ర హోంశాఖ ఈ మేరకు నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు మీడియా నివేదికలు వెల్లడించాయి. 
ఆడ దోమల అంతానికి.. మగ దోమల్లో విష జన్యువు
వాటి వీర్యం విషపూరితమయ్యేలా జన్యుమార్పిడివాటితో కలిసిన ఆడదోమల జీవితకాలం 60%తగ్గినట్టు గుర్తించామన్న ఆస్ట్రేలియా శాస్త్రజ్ఞులుసిడ్నీ, జనవరి 8: రాజును చంపడానికి విలన్ విషకన్యని ప్రయోగించే కథ చాలా సినిమాల్లో చూశాం. అదే టెక్నిక్తో.. ఆడ దోమలను అంతం చేసేందుకు ఆస్ట్రేలియా శాస్త్రవేత్తలు ‘టాక్సిక్ మేల్ టెక్నిక్’ పేరుతో ప్రయోగాలు చేస్తున్నారు. అందులో భాగంగా.. మగ దోమల వీర్యాన్ని విషపూరితం చేసే జన్యువును వాటిలో ప్రవేశపెడుతున్నారు. ఆ విషపూరిత దోమలు ఆడదోమలతో కలిసినప్పుడు.. వాటి వీర్యంలో ఉండే విష ప్రొటీన్లు సదరు ఆడదోమల ఆరోగ్యం క్రమంగా క్షీణించిపోయేలా చేసి చివరికి వాటిని చంపేస్తుందన్నమాట. ఏటా దోమ కాటు కారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా 39 కోట్ల మంది డెంగీ, మలేరియా, చికున్గున్యా వంటి జ్వరాల బారిన పడుతున్నారు. ఈ వ్యాధులు ఆడదోమల వల్లే వ్యాపిస్తాయి. దీంతో ఆడ దోమలను చంపేందుకు ఆస్ట్రేలియా శాస్త్రజ్ఞులు ఈ ప్రయోగానికి శ్రీకారం చుట్టారు. ఇలా జన్యుమార్పుడి చేసిన మగదోమలతో కలిసిన ఆడదోమల జీవితకాలం 60 శాతం మేర తగ్గిపోతున్నట్టు గుర్తించామని వారు వెల్లడించారు. ఆడదోమల జీవితకాలం 60% తగ్గినా.. దోమకాటు బాధితుల సంఖ్య తగ్గుతుందని ఆయన అభిప్రాయపడ్డారు. 
చంద్రయాన్–4, గగన్యాన్పై దృష్టి
ఇస్రో కొత్త చైర్మన్ నారాయణన్..14న బాధ్యతలుసూళ్లూరుపేట, బెంగళూరు (ఆంధ్రజ్యోతి), జనవరి 8: ఇస్రో ప్రస్తుతం విజయపథంలో దూసుకెళ్తోందని ప్రముఖ శాస్త్రవేత్త, ఇస్రోకు నూతన చైర్మన్గా ఎంపికైన వి నారాయణన్ అన్నారు. ఇప్పుడు ఇస్రో ముందున్న ప్రధాన మిషన్లలో చంద్రయాన్–4, గగన్యాన్ ముఖ్యమైనవని ఆయన పేర్కొన్నారు. అంతరిక్ష శాఖ కార్యదర్శిగా, ఇస్రో చైర్మన్గా తాను చేపట్టనున్న కొత్త బాధ్యతల పట్ల హర్షం వ్యక్తం చేశారు. ప్రస్తుత ఇస్రో చైర్మన్ డాక్టర్ ఎస్.సోమనాథ్ పదవీకాలం ఈ నెల 13న ముగియనుంది. ఈ నెల 14న సోమనాథ్ నుంచి ఆయన బాధ్యతలు స్వీకరిస్తారు. రెండేళ్లపాటు ఈ పదవిలో కొనసాగుతారు. త్వరలో చేపట్టనున్న ప్రాజెక్టుల గురించి నారాయణన్ మాట్లాడుతూ.. ‘ఇస్రో ముందున్న కీలక మిషన్లు గగన్యాన్, చంద్రయాన్–4. అలాగే శ్రీహరికోట నుంచి ఈ నెలాఖరులో నావిగేషన్ కోసం ఎన్వీఎస్02 ఉపగ్రహ ప్రయోగానికి ఏర్పాట్లు జరుగుతున్నాయి’ అని తెలిపారు.
వారం రోజుల్లోనే బట్టతల..మహారాష్ట్రలో కలకలం   
● బుల్దానాలో 50 మంది బాధితులు..కలుషిత నీరే కారణంముంబై, జనవరి8: మహారాష్ట్ర బుల్దానా జిల్లాలో కలకలం రేగింది. వారం రోజుల్లోనే బట్టతల రావడంతో జనం గగ్గోలు పెడుతున్నారు. జిల్లాలోని బోర్గావ్, కల్వాడ్, హింగ్నా గ్రామాల్లో ప్రజలకు పెద్ద ఎత్తున జుట్టు రాలిపోతోంది. వెంట్రుకల కుదుళ్లు బలహీనంగా మారడంతో దిగాలు పడిపోయారు. విషయం అర్థం కాక తలలు పట్టుకున్నారు. బట్టతలల విషయం దుమారం రేపడంతో జిల్లా వైద్యశాఖాధికారులు ఈ మూడు గ్రామాల్లో పర్యటించారు. 50 మంది బాధితులతో మాట్లాడి వారి నుంచి జుట్టు, స్కిన్ శాంపిల్స్ సేకరించారు. కలుషిత నీటిని కూడా పరీక్షల కోసం ప్రయోగశాలకు పంపారు. ఎరువుల వల్ల నీరు కలుషితం కావడం జుట్టు విపరీతంగా రాలడానికి కారణమని అధికారులు ప్రాథమికంగా తేల్చారు. ప్రయోగశాల నుంచి వచ్చే రిపోర్టులతో వాస్తవ కారణాలు తెలుస్తాయన్నారు.  
కెనడా ప్రధాని  రేసులో అనితా ఆనంద్!
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: కెనడా ప్రధాన మంత్రి రేసులో ఆ దేశ రవాణా మంత్రి, భారత సంతతి మహిళా అనితా ఆనంద్ ముందున్నారు. జస్టిన్ ట్రూడో రాజీనామా ప్రకటన నేపథ్యంలో కెనడా తదుపరి ప్రధాన మంత్రి ఎవరు అవుతారనే చర్చ జరుగుతోంది. అనితాఆనంద్ ఆ బాధ్యతలు చేపట్టే అవకాశాలున్నాయి. 2025 అక్టోబరులో లేదా అంద కు ముందు కెనడా ఫెడరల్ ఎన్నికలు జరగునున్న క్రమంలో అప్పటి వరకు కొత్త ప్రధాని తాత్కాలిక ప్రధానిగా కొనసాగుతారు. కాగా, అనితా ఆనంద్ 2019లో తొలిసారి పార్లమెంట్కు ఎన్నికయ్యారు. 2019 నుంచి 2021 వరకు మంత్రిగా కూడా పనిచేశారు. అలాగే ట్రెజరీ బోర్డు అధ్యక్షురాలిగా, దేశ రక్షణ మంత్రిగానూ బాధ్యతలు నిర్వహించారు. 
వివాదాస్పద నేత బిధూరీపై బీజేపీ వేటు!
న్యూఢిల్లీ, జనవరి 8: ఇద్దరు మహిళా నాయకులపై వివాదాస్పద వ్యాఖ్యలు చేసి బీజేపీని ఇరకాటంలోకి నెట్టిన ఆ పార్టీకి చెందిన ఢిల్లీ నాయకుడు రమేశ్ బిధూరీపై వేటు వేయాలని అధిష్ఠానం నిర్ణయించినట్టు సమాచారం. ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో కాల్కాజీ నుంచి ఆయనను బీజేపీ పోటీకి నిలిపింది. అయితే, ఇప్పుడు ఆయనను అక్కడనుంచి తప్పించాలని ఆ పార్టీ భావిస్తున్నట్టు తెలిపింది. రమేశ్ బిధూరీ స్థానంలో ఒక మహిళా అభ్యర్థిని నిలిపే యోచనలో ఉన్నట్టు తెలిసింది. ఢిల్లీ సీఎం, కాల్కాజీలో ఆప్ అభ్యర్థి అతిశీ తన తండ్రినే మార్చేశారని రమేశ్ వ్యాఖ్యానించడం బీజేపీ పెద్దలను సైతం ఆగ్రహానికి గురి చేసింది. ఎమ్మెల్యేగా గెలిచిన వెంటనే తన నియోజకవర్గాన్ని కాంగ్రెస్ ఎంపీ ప్రియాంకా వాద్రా బుగ్గల్లా మారుస్తానని ఆయన అనడం ఆ పార్టీ అధిష్ఠానాన్ని మరింత ఇబ్బందిపెట్టింది.  
మీ సంకల్పానికి మా సహకారం
● దక్షిణ మధ్య రైల్వే జోన్తో ఏపీ ప్రగతికి ఊతం● విశాఖ సభలో ప్రధాని మోదీ భరోసా● రూ.2.08లక్షల కోట్ల అభివృద్ధి పనులకు శ్రీకారం● మోదీ మద్దతుతో అమరావతి పూర్తి చేస్తాం● ఒకే రోజు 2లక్షల కోట్లకు పైబడిన ప్రాజెక్టులు: బాబువిశాఖపట్నం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆశయాల సాధనకు కేంద్రంలోని తమ ప్రభుత్వం అండగా ఉంటుందని ప్రధాన మంత్రి నరేంద్ర మోదీ భరోసా ఇచ్చారు. చంద్రబాబు ‘విజన్–2047’కు సంపూర్ణ సహకారం అందిస్తామని స్పష్టమైన హామీ ఇచ్చారు. వరుసగా మూడోసారి ప్రధానమంత్రి అయ్యాక తొలిసారి విశాఖపట్నానికి వచ్చిన మోదీ రూ.2.08లక్షల కోట్ల విలువైన అభివృద్ధి పనులకు శ్రీకారం చుట్టారు. విభజన హామీల్లో కీలకమైన విశాఖపట్నం రైల్వేజోన్తోపాటు గ్రీన్ హైడ్రోజన్ హబ్, బల్క్ డ్రగ్ పార్క్లకు శంకుస్థాపన చేశారు. పలు రైల్వే, రోడ్డు ప్రాజెక్టులను విశాఖపట్నం వేదికగా జాతికి అంకితం చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆంధ్రా యూనివర్సిటీ ఇంజనీరింగ్ కాలేజీ మైదానంలో ఏర్పాటు చేసిన సభలో మోదీ ప్రసంగించారు. ‘ఆంధ్ర ప్రజల ప్రేమ, అభిమానానికి నా కృతజ్ఞతలు. మీపట్ల నాకున్న అభిమానం చూపించే అవకాశం ఇప్పుడు లభించింది. ముందుగా సింహాచలం వరాహ లక్ష్మీ నరసింహస్వామికి నమస్కారం’ అంటూ తెలుగులో ప్రసంగాన్ని ప్రారంభించారు. ఆ తర్వాత హిందీలో మాట్లాడారు. ‘ఆంధ్రప్రదేశ్ అభివృద్ధి మా విజన్. ఆంధ్రుల సేవ మా సంకల్పం. 2047నాటికి రాష్ట్రం 2 ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక వ్యవస్థగా మారాలన్న విజన్తో చంద్రబాబు శ్రమిస్తున్నారు. ఈ ప్రయాణంలో కేంద్రంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి భుజం కలిపి తోడుగా నిలుస్తుంది’’ అని మోదీ ప్రకటించారు. విశాఖపట్నంలో సౌత్ కోస్ట్ రైల్వే జోన్కు శంకుస్థాపన చేశామని... ప్రత్యేక జోన్ కావాలన్న ఈ ప్రాంత ప్రజల చిరకాల వాంఛ నెరవేరుతోందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు. ‘‘ఆంధ్రప్రదేశ్ అభివృద్ధికి రైల్వేజోన్ ఎంతో కీలకం. వ్యవసాయ, వ్యాపార, పర్యాటక రంగాల్లో కొత్త అవకాశాలు లభిస్తాయి. ఏపీలో వందశాతం రైల్వే లైన్ల విద్యుదీకరణ జరిగింది. వందే భారత్ రైళ్లతోపాటు అమృత్ భారత్ సర్వీసులు రాష్ట్ర ప్రజలకు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. మౌలిక సదుపాయాల విప్లవంతోపాటు మెరుగైన కనెక్టివిటీతో ఏపీ ముఖచిత్రం మారబోతోంది. ఇప్పుడు ప్రారంభించిన పనులు రాష్ట్ర అభివృద్ధికి తోడ్పడతాయి’’ అని ప్రధాని పేర్కొన్నారు. కాగా మహబూబ్నగర్ టు డోన్ డబ్లింగ్ పనులకు మోదీ శంకుస్థాపన చేశారు. వైసీపీ చీకటిపాలన నుంచి వెలుగులోకి..  ఐదేళ్ల అరాచక, చీకటి పాలనను తొలగించుకుని, వెలుగు రేఖల వైపు ఇప్పుడిప్పుడే ఏపీ అడుగులు వేస్తోందని ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ పేర్కొన్నా రు. వైసీపీ పాలనాకాలంలో అభివృద్ధికి ఏపీలో ఆస్కా రం లేదనే వాతావరణం ఉండేదన్నారు. అలాంటిది అభివృద్ధి అంటేనే ఆంధ్రా అనేలా ఈనాడు ముందుకు వెళుతున్నామని అన్నారు. ‘కూటమిపై ప్రజల నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయకుండా పాలన సాగిస్తున్నాం. అందులో భాగంగానే రాష్ట్రానికి రూ.2.1 లక్షల కోట్ల పెట్టుబడులు వచ్చాయి. వీటి ద్వారా సుమారు ఏడున్నర లక్షల మందికి ఉపాధి అవకాశాలు దక్కుతాయి’ అని అన్నారు 
మరిన్ని మెట్రో కొత్త కోచ్లు 
● రద్దీకి తగ్గట్టుగా కొనుగోలు చేస్తాం● 18 మాసాల తర్వాతే అవి పట్టాల పైకి● దేశీయంగా తయారీకి 3 కంపెనీలు ఓకే● 100ఎకరాల్లో అంతర్జాతీయ స్థాయి హబ్స్● రెండో దశకు ఏప్రిల్ నాటికి టెండర్లు● మెట్రో రైలు ఎండీ ఎన్వీఎస్ రెడ్డి వెల్లడి హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): మొదటి దశ మెట్రో రైలు ప్రాజెక్టుకు అవసరమైన అదనపు కోచ్లను ప్రవేశపెట్టనున్నట్లు  హైదరాబాద్ మెట్రో ఎండీఎన్వీఎస్ రెడ్డి తెలిపారు. వాటిని అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి 18 నెలల సమయం పడుతుందని, అప్పటి వరకు ఉన్న రైళ్లతోనే రద్దీగా ఉన్న కారిడార్లలో ఫ్రీక్వెన్సీ పెంచి నడుపుతామని తెలిపారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సహకారంతో రోజూ 10 లక్షల మంది ప్రయాణించేందుకు అనుగుణమైన సంఖ్యలో కోచ్లను కొనుగోలు చేయాలని నిర్ణయించామన్నారు. బుధవారం ఎంజీబీఎస్ మెట్రో రైలు ఇంటర్చేంజ్ స్టేషన్లో ‘నా మెట్రోలో... నా సమయం’ ప్రచార కార్యక్రమాన్ని, 3 రోజుల పాటు జరిగే సంక్రాంతి మెట్రో ఫెస్ట్లను ఎల్ అండ్ టీ మెట్రో రైలు సీఈఓ, ఎండీ కేవీబీ రెడ్డితో కలిసి ఆయన ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఎన్వీఎస్ రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. ప్రస్తుతమున్న మెట్రో కోచ్లన్నీ సౌత్ కొరియాలోని హ్యూందయ్ రోటెమ్ కంపెనీ తయారు చేసిందని, అయితే వాటిని ఇక నుంచి మన దేశంలోనే తయారు చేసేందుకు మూడు కంపెనీలు ముందుకొచ్చాయని, వారితో ఇప్పటికే ప్రాథమికంగా చర్చలు జరిగాయని వెల్లడించారు. ప్రస్తుతం రెండు డిపోల్లో ఉన్న మెట్రో రైళ్లతో ప్రతి రోజూ 7 లక్షల మంది ప్రయాణించే అవకాశం ఉందన్నారు. నాగోల్–రాయదుర్గం కారిడార్లోనే రద్దీ అత్యధికంగా ఉందని, ప్రస్తుతం రద్దీని తగ్గించేందుకు షార్ట్ లూప్ లో మెట్రో రైళ్లను నడుపుతున్నామని, వాటి సంఖ్యను కూడా పెంచుతామని తెలిపారు. 50–100 ఎకరాల్లో అంతర్జాతీయ స్థాయి మెట్రో హబ్స్ను ఏర్పాటు చేయాలని సీఎం రేవంత్ రెడ్డి ఆదేశించారని ఎన్వీఎస్ రెడ్డి వివరించారు. మేడ్చల్ మార్గంలో హెచ్ఎండీఏ ఎలివేటెడ్ కారిడార్లు, ఎన్హెచ్ఏఐ కొన్ని ప్లై ఓవర్లను నిర్మిస్తున్నదని, వీటన్నింటిని పరిగణలోకి తీసుకొని, సమగ్ర ప్రణాళికతో నిర్మాణం చేపట్టాలని సీఎం సూచించారని చెప్పారు. రెండో దశ మెట్రో కింద ఇప్పటికే 5 మెట్రో కారిడార్లకు డీపీఆర్లను కేంద్ర ప్రభుత్వానికి పంపించామని, ఈ 5 కారిడార్లతో పాటు మరో 3 కారిడార్లకు సంబంధించిన డీపీఆర్లను సిద్ధం చేసి కేంద్రం నుంచి అనుమతులు తీసుకుంటే ఏప్రిల్ నాటికి టెండర్లు పిలిచేందుకు సిద్ధంగా ఉండాలని సీఎం ఆదేశించారని వెల్లడించారు. అలాగే, ప్యారడైజ్–మేడ్చల్, జేబీఎస్–శామీర్పేట కారిడార్లను కలిపి నిర్మించడం ద్వారా మెగా జంక్షన్గా ప్రణాళికలు సిద్ధం చేయాలని కూడా సీఎం సూచించారని తెలిపారు. 
హైడ్రాకు ఫిర్యాదులపై రంగంలోకి రంగనాథ్
● బుధవారం హైదరాబాద్ శివార్లలో పలు చెరువుల పరిశీలన ● పోచారం మున్సిపాలిటీలో వివాదాస్పద లే అవుట్ల సందర్శన● తుర్కయాంజల్ చెరువు ఎఫ్టీఎల్ను నిర్ధారిస్తామని వెల్లడిహైదరాబాద్ సిటీ/హయత్నగర్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజావాణిలో వచ్చిన ఫిర్యాదులపై హైడ్రా రంగంలోకి దిగింది. కమిషనర్ రంగనాథ్ క్షేత్రస్థాయిలో పర్యటిస్తున్నారు. బుధవారం హైదరాబాద్ శివార్లలోని పలు ప్రాంతాల్లో సుడిగాలి పర్యటన నిర్వహించిన ఆయన తుర్కయాంజల్, రాయన్, జీలవర్కన్ చెరువులను సందర్శించారు. అనంతరం పోచారం మున్సిపాలిటీ పరిధిలోని దివ్యానగర్ లే అవుట్, సుప్రభాత్ టౌన్షిప్, ఫిర్జాదిగూడ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ పరిధిలోని సాయి ప్రియ కాలనీల్లో పర్యటించారు. గేటెడ్ కమ్యూనిటీల పేరుతో ఆయా కాలనీల్లో రోడ్లపై గేట్లు ఏర్పాటు చేయడంతో రాకపోకలకు ఇబ్బంది అవుతోందన్న ఫిర్యాదుల నేపథ్యంలో ఆయా కాలనీల వాసులతో మాట్లాడారు. రోడ్లపై ఏర్పాటు చేసిన గేట్లను తెరిపించారు. నల్లమల్లారెడ్డి అభివృద్ధి చేసిన దివ్యానగర్ లేఅవుట్ నుంచి వెళ్లేందుకు రోడ్డు మార్గం ఇవ్వకపోవడంపై రంగనాథ్ స్థానికులను వివరాలు అడిగి తెలుసుకున్నారు. తూములు మూసి.. అలుగు ఎత్తు పెంచడంతో తమ ఇళ్లు, పంట పొలాలు నీట మునుగుతున్నాయన్న స్థానికుల ఫిర్యాదుల నేపథ్యంలో బుధవారం రంగనాథ్ తుర్కయాంజల్ చెరువును రెవెన్యూ, సాగునీటి పారుదల శాఖ అధికారులతో కలిసి పరిశీలించారు. దీనిపై వ్యవసాయశాఖ, రెవెన్యూ విభాగాల వద్ద ఉన్న వివరాలు పరిశీలిస్తామని, ఇంజనీరింగ్ నిపుణులతో అధ్యయనం చేయుస్తామని రంగనాథ్ చెప్పారు. నేషనల్ రిమోట్ సెన్సింట్ సెంటర్ చిత్రాలు, గ్రామాల మ్యాప్లను సరి చూసి రెండు, మూడు నెలల్లో చెరువు వాస్తవ ఎఫ్టీఎల్ ఎంతన్నది నిర్ధారిస్తామని పేర్కొన్నారు. ప్రజావాణిలో హైడ్రాకు 83 ఫిర్యాదులునగరంలో కొన్ని చెరువులు మాయమైతే.. మరి కొన్ని చెరువుల ఎఫ్టీఎల్ పరిధి పెరిగినట్టు ఫిర్యాదులు వస్తున్నాయని రంగనాథ్ తెలిపారు. అమీన్పూర్, నల్లగండ్ల చెరువులపై కూడా ఇలాంటి ఫిర్యాదులు వచ్చాయని తెలిపారు. దశాబ్దాల క్రితం తాము ఇక్కడ ఇంటి స్థలాలు కొన్నామని, గతంలో ఎప్పుడూ నీళ్లు రాలేదని, కొంత కాలంగా ముంపునకు గురవుతోందని తర్కయాంజల్లోని ఆదిత్యనగర్ నివాసితులు పేర్కొన్నారు. ఆందోళన చెందాల్సిన అవసరం లేదని, శాస్త్రీయంగా చెరువు వాస్తవ విస్తీర్ణాన్ని నిర్ధారిస్తామని రంగనాథ్ తెలిపారు. పెద్దఅంబర్పేట్ మున్సిపాలిటీ రాయన్ చెరువు ఎఫ్టీఎల్, బఫర్ జోన్ను కూడా రంగనాథ్ పరిశీలించారు. ఈ నెల 6వ తేదీన ప్రారంభించిన ప్రజావాణిలో వివిధ ప్రాంతాల్లోని చెరువులు, పార్కులు, ప్రభుత్వ స్థలాలకు సంబంధించి 83 ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. ఆక్రమణల తీరు, తీవ్రతను బట్టి కమిషనర్ స్వయంగా పరిశీలిస్తుండగా.. కొన్ని ఫిర్యాదులను ఏరియాల వారీగా వివిధ విభాగాలతో కూడిన అధికారుల బృందం సందర్శిస్తోంది. 
శ్రీశైలం ఖాళీ!
● 105 టీఎంసీలకు పడిపోయిన నీటిమట్టంహైదరాబాద్, జనవరి8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు రాష్ట్రాల జీవనాడి శ్రీశైలం జలాశయంలో నీటి నిల్వలు అడుగంటుతున్నాయి. ప్రస్తుతం డ్యాంలో నీటి నిల్వలు 105.39 టీఎంసీలకు పడిపోయాయి. ఇప్పటికే విద్యుదుత్పత్తి రూపంలో తెలంగాణ 358.94 టీఎంసీలు, ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం 199.38 టీఎంసీలను (మొత్తం 558.32 టీఎంసీలు) దిగువ నాగార్జునసాగర్కు వదిలేశాయి. రబీ పంటలు చేతికి రావాలంటే ఏప్రిల్ వరకు సాగునీరు ఇవ్వాల్సి ఉంది. అయితే ఇరు రాష్ట్రాలు విద్యుద్పత్తి పేరిట పోటీ పడి దిగువకు నీటి విడుదల చేస్తుండటంపై పర్యావరణవేత్తలు, సాగునీటి నిపుణులు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. నల్లమల అభయారణ్యంలో వన్యప్రాణుల మనుగడకు అవసరమైన మేరకు జలాశయంలో నిల్వలు ఉండేలా చూడాలంటున్నారు. ఇప్పటికైనా ఉన్న నీటి నిల్వలను జాగ్రత్తగా వాడుకోవాలని.. 90 టీఎంసీలకు తగ్గకుండా నిర్వహించాలని కోరుతున్నారు. ఆ దిశగా కృష్ణానది యాజమాన్య బోర్డు (కేఆర్ఎంబీ) చర్యలు తీసుకోవాలని విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు.విద్యార్థుల అస్వస్థతపై కలెక్టర్ను నివేదిక కోరిన బీసీ కమిషన్ హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కరీంనగర్ జిల్లా శర్మనగర్ జ్యోతిబా పూలే బీసీ గురుకుల పాఠశాలలో కలుషిత ఆహారం తిన్న విద్యార్థులు అస్వస్థతకు గురై ఆస్పత్రి పాలైన ఘటనపై మూడు రోజుల్లో నివేదిక పంపాలని తెలంగాణ బీసీ కమిషన్ చైర్మన్ జి.నిరంజన్ ఆ జిల్లా కలెక్టర్ పమేలా సత్పతిని ఆదేశించారు. గురుకుల పాఠశాలలో కలుషిత ఆహారం తినడంతో 23 మంది విద్యార్థులు వాంతులు, విరేచనాలతో తీవ్ర అస్వస్థతకు గురవడంతో ఆస్పత్రిలో చేర్పించినట్టు వచ్చిన వార్తలపై బీసీ కమిషన్ చైర్మన్ తీవ్రంగా స్పందించారు. వసతి గృహాలు, గురుకుల పాఠశాలల్లో ఆహారం కలుషితం కావడం, చిన్నారులు అస్వస్థత పాలవడం వంటి ఘటనలను తీవ్రంగా పరిగణించి తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని ఆయన సూచించారు. 
ఏపీలో ఫస్ట్ ఇయర్కు బోర్డు ఎగ్జామ్ లేదు!
● వచ్చే ఏడాది నుంచి ఎన్సీఈఆర్టీ పుస్తకాలు ● ఎంపీసీ, బైపీసీ కలిపి కొత్తగా ఎంబైపీసీ ● ఇంటర్మీడియట్ బోర్డు కీలక ప్రతిపాదనలుఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): పరీక్షల విధానం, సిలబస్–పాఠ్యపుస్తకాల సవరణ, కొత్త సబ్జెక్టుల కాంబినేషన్లు, మార్కుల పరంగా ఏపీలో ఇంటర్మీడియట్ బోర్డు కీలక ప్రతిపాదనలు చేసింది. ఈ మేరకు ఆ రాష్ట్ర ఇంటర్ బోర్డు కార్యదర్శి కృతికా శుక్లా బుధవారం మీడియాకు ఆ ప్రతిపాదనలను వెల్లడించారు. దేశంలో తెలుగు రాష్ట్రాల్లో మాత్రమే ఇంటర్ రెండేళ్లకూ బోర్డు పరీక్షలు జరుగుతున్నాయని, ఫలితంగా విద్యార్థులపై ఒత్తిడి పెరుగుతోందన్నారు. పిల్లలపై ఒత్తిడి తగ్గించేందుకు ఇంటర్ రెండో సంవత్సరంలో పరీక్షలు మాత్రమే బోర్డు నిర్వహించేలా, ఫస్టియర్ పరీక్షలను కాలేజీలు సొంతగా నిర్వహించుకునేలా, ఫస్ట్ ఇయర్లో ఉత్తీర్ణత సాధిస్తేనే సెకండియర్కు ప్రమోట్ చేసే విధంగా ప్రతిపాదించామని చెప్పారు. ఇంటర్ సెకండియరర్లో 500 మార్కులతో పరీక్షలు నిర్వహించాలని ప్రతిపాదించామని వెల్లడించారు.. ప్రతి సబ్జెక్టులోనూ ప్రాక్టికల్స్/ అంతర్గత మార్కుల విధానం తెస్తామని చెప్పారు. ఆర్ట్స్ గ్రూపుల్లోనూ ఇంటర్నల్స్ ఉంటాయన్నారు. మొత్తంగా థియరీలో 380 మార్కులు, ఇంటర్నల్స్కు 120 మార్కులు ఉంటాయని తెలిపారు. వచ్చే విద్యాసంవత్సరం నుంచి ఇంటర్లో ఎన్సీఈఆర్టీ పాఠ్యపుస్తకాలను ప్రవేశపెడతామని పేర్కొన్నారు. ఎంపీసీ, బైపీసీ గ్రూపులను వేర్వేరుగా ఉంచుతూనే కలిపి ఎంబైపీసీ కోర్సును ప్రతిపాదిస్తున్నామని, దీన్ని తీసుకున్నవారు ఇంజనీరింగ్, వైద్య వృత్తి రెండువైపులా వెళ్లొచ్చునని చెప్పారు. ప్రస్తుతం గణితం 1ఏ, 1బీ, 2ఏ, 2బీలుగా ఉండగా వాటిని ఒకే సబ్జెక్టుగా మారుస్తామని, బోటనీ, జువాలజీని కలిపి బయాలజీ సబ్జెక్టుగా మారుస్తామని పేర్కొన్నారు. వీటికి ఒక్కటే పేపర్ ఉంటుందని స్పష్టం చేశారు.  ప్రతిపాదనలకు ఆమోదం లభిస్తే ఈ సంస్కరణలు 2025–26లో ఫస్టియర్కు, 2026–27లో సెకండియర్కు అమల్లోకి వస్తాయని పేర్కొన్నారు. 
గేమ్ చేంజర్ టికెట్ ధరల పెంపు 
● రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అనుమతిహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): గేమ్ చేంజర్ సినిమా ఈనెల 10న ప్రపంచవ్యాప్తంగా విడుదల కానుంది. ఈ నేపథ్యంలో నిర్మాణ సంస్థ సినిమా టికెట్ ధరలు పెంచుకునేందుకు అవకాశం ఇవ్వాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ నేపథ్యంలో సినిమా టికెట్ ధరలు పెంచుకునేందుకు, అదనపు ఆటలకు అవకాశం ఇస్తూ బుధవారం హోంశాఖ ప్రభుత్వ ప్రత్యేక కార్యదర్శి రవిగుప్తా ఉత్తర్వులిచ్చారు. రాత్రి 1 గంటకు వేసే ఒక్క బెనిఫిట్ షో మాత్రం రద్దు చేసిన ప్రభుత్వం.. ఈనెల 10వ తేదీ ఉదయం 4 గంటల షో తో కలిపి తొలిరోజు ఆరు షోలకు అవకాశం కల్పించింది. ఇందుకు సంబంధించి మల్టీఫ్లెక్స్ థియేటర్లలో అదనంగా రూ.150, సింగిల్ స్క్రీన్లో రూ.100  పెంచుకునేందుకు అనుమతించింది. అలాగే 11వ తేదీ నుంచి 19వ తేదీ వరకు 9రోజుల పాటు రోజుకు ఐదు షోల ప్రదర్శనకు సంబంధించి మల్టీఫ్లెక్స్ థియేటర్లలో టికెట్ మీద రూ.100, సింగిల్ స్క్రీన్కు సంబంధించి రూ.50 చొప్పున అదనంగా పెంచుకునేందుకు ప్రభుత్వం అనుమతించింది. బెనిఫిట్ షోలు, టికెట్ ధరల పెంపుపై ప్రభుత్వం కఠినంగా ఉంటుందని ప్రచారం జరిగిన నేపథ్యంలో తాజాగా గేమ్ చేంజర్  సినిమాకు టికెట్ ధరలు పెంచుకునేందుకు అవకాశం కల్పించడం చర్చనీయాంశం అయింది. మరోవైపు.. గేమ్ చేంజర్, డాకు మహారాజ్ సినిమాల టికెట్ల రేటు పెంపును పదిరోజుల వరకే పరిమితం చేయాలని ఏపీ ప్రభుత్వాన్ని ఆ రాష్ట్ర హైకోర్టు ఆదేశించింది. సినిమా టికెట్ల రేటు పెంపు విషయంలో గతంలో తాము ఇచ్చిన ఉత్తర్వులను అమలుచేయాలని స్పష్టం చేసింది.   
పునరాభివృద్ధిలో 
• లక్ష్యం దిశగా సికింద్రాబాద్  రైల్వే టెర్మినల్ పనులు• బహుళ ఆకృతుల సమ్మేళనంగా  నిర్మాణాలుపనుల పురోగతి ఇలా..• దక్షిణం వైపు బేస్మెంట్, సివిల్ స్ట్రక్చరల్, ప్లంబింగ్ వంటి నిర్మాణ పనులు దాదాపు 85శాతం పూర్తయ్యాయి. • గ్రౌండ్ ఫ్లోర్లో ప్రయాణికుల డ్రాప్ ఆఫ్ జోన్, పికప్ జోన్ పనులు శరవేగంగా సాగుతున్నాయి. • రోడ్లు, డ్రెయిన్లు, ఇతర సివిల్ పనులు తుదిదశకు చేరుకున్నాయి. • ఉత్తరం వైపు, గణేష్ టెంపుల్ సమీపంలో మల్టీలెవల్ కార్ పార్కింగ్ నిర్మాణం కోసం పనులు కొనసాగుతున్నాయి. • అండర్ గ్రౌండ్ పార్కింగ్లో 400 కార్లను ఉంచేందుకు వీలవుతుంది. • ఉత్తరం వైపున ఉన్న స్టేషన్ భవనంలో యుటిలిటీ షిఫ్టింగ్ 45శాతం పూర్తయింది. • ప్రస్తుతం ఉన్న రిజర్వేషన్ కార్యాలయం సమీపంలో 1.5 లక్షల లీటర్ల అండర్ గ్రౌండ్ వాటర్ ట్యాంక్, రైలు లైటింగ్ ఏరియా సమీపంలో మరో 2 లక్షల లీటర్ల అండర్ గ్రౌండ్ వాటర్ ట్యాంక్ల నిర్మాణం పూర్తయింది. • ప్లాట్ఫామ్ 10పైన సివిల్ పనులు పూర్తయ్యాయి. హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి):  సికింద్రాబాద్ రైల్వే టెర్మినల్ పునరాభివృద్ధికి దక్షిణ మధ్య రైల్వేశాఖ 2022లో శ్రీకారం చుట్టింది. స్టేషన్ అప్గ్రేడేషన్ పనుల కాంట్రాక్టును అదే సంవత్సరం నవంబరులో గిరిధారిలాల్ కన్స్ట్రక్షన్ సంస్థకు అధికారులు అప్పగించారు. 36 నెలల వ్యవధిలో ఈ ప్రాజెక్టును పూర్తి చేయాలని లక్ష్యంగా నిర్దేశించారు. ఆ దిశగానే పనులు శరవేగంగా జరుగుతున్నాయి. నాన్ సబర్బన్ గ్రేడ్(ఎన్ఎస్జీ)–1 స్టేషన్గా గుర్తింపు కలిగిన సికింద్రాబాద్ నుంచి ఏటా 2 కోట్ల మంది ప్రయాణికులు రాకపోకలు సాగిస్తున్నారు. రాష్ట్రంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుంచి, దేశంలోని వివిధ నగరాల నుంచి రోజూ 180కిపైగా రైళ్లు స్టేషన్కు వచ్చిపోతున్నాయి. ఈ స్టేషన్ నుంచి ఏడాదికి రూ.500కోట్లకు పైగా ఆదాయం వస్తోంది. రాబోయే రోజుల్లో మరింత రద్దీ మిగతా 8వ పేజీలో.. 
ఎముకలు కొరికే చలిలో..
అన్ని రకాలుగానూ రక్షణ వ్యవస్థ గల ఇంట్లో, పట్టుపరుపుపై దళసరి దుప్పటి లేదా రగ్గు కప్పుకుని పడుకుంటున్నా చలికి ముడుచుకు పోతున్నాం. అలాంటి వాతావరణంలోనూ నిలువ నీడ లేని ఈ అభాగ్యులు ఆరుబయట నేలపైనే నిద్రిస్తున్నారు. ఎముకలు కొరికే చలికి వణుకుతున్నారు. బుధవారం అర్ధరాత్రి నాంపల్లి రైల్వేస్టేషన్ ఎదుట కనిపించిన దృశ్యమిది.
నీటి నాణ్యతపై నిఘా
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి8 (ఆంధ్రజ్యోతి) నగరవాసులకు నాణ్యమైన నీటి సరఫరాను అందించేందుకు వాటర్బోర్డు కసరత్తు చేస్తోంది. ఎక్కడైనా నీళ్లు కలుషితం అవుతున్నాయా అని పర్యవేక్షించేందుకు నిఘా పెట్టింది. ఇందుకోసం ఓ యాప్ను అందుబాటులోకి తెచ్చింది. నీటి సరఫరా సమయంలో సిబ్బంది జరిపే క్లోరిన్ పరీక్షల్లో 0.2 పీపీఎం లేకుంటే నీరు కలుషితమైనట్లుగా గుర్తిస్తున్నారు. పరీక్షల ఫలితాలను ఎప్పటికప్పుడు ఆన్లైన్లో నమోదు చేస్తున్నారు.  గ్రేటర్ హైదరాబాద్తో పాటు ఔటర్ రింగ్ రోడ్డు పరిధిలోని కోటిన్నరకు పైగా జనాభాకు తాగునీటిని వాటర్బోర్డు సరఫరా చేస్తోంది. వందల కిలోమీటర్ల దూరం నుంచి కృష్ణా, గోదావరి, సింగూరు, మంజీర, ఉస్మాన్సాగర్, హిమాయత్సాగర్ జలాలు నగరానికి  సరఫరా అవుతున్నాయి. నీటిని తరలించే క్రమంలో వివిధ దశల్లో శుద్ధి చేస్తున్నారు. ఆయా నదులు, జలాశయాల నుంచి తీసుకునే నీటిని శుద్ధి చేయడానికి శాస్త్రీయమైన పద్ధతుల్లో ప్రపంచస్థాయి ప్రమాణాలను పాటిస్తున్నారు. అయితే జలాశయాల నుంచి రా వాటర్ తీసుకునే సందర్భంలో పరీక్షలు చేయడంతో పాటు శుద్ధి చేసిన నీటిని నగరానికి తరలించే క్రమంలో పరీక్షలు చేస్తారు. ప్రతీరోజు నాలుగు వేల పరీక్షలను వివిధ సంస్థల ద్వారా చేపడుతున్నారు. ఇండియన్ హెల్త్ సిస్టమ్ అనే ఓ థర్డ్ పార్టీ ఏజెన్సీతో పాటు ఐపీఎం ఆధ్వర్యంలో పరీక్షలు జరుపుతున్నారు. యాప్తో నిరంతర పర్యవేక్షణవాటర్బోర్డు నియమించిన ఏజెన్సీలతో పాటు క్షేత్రస్థాయి సిబ్బంది క్లోరిన్ పరీక్షలు జరిపేందుకు మిగతా 8వ పేజీలో.. 
గాంధీలో హెచ్ఎంపీవీ వార్డులు
అడ్డగుట్ట, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి) : గాంధీ ఆస్పత్రిలో  హ్యూమన్ మెటాన్యుమో వైరస్ (హెచ్ఎంపీవీ) ప్రత్యేక వార్డులను ఏర్పాటు చేశారు. జనరల్ మెడిసిన్, పీడియాట్రిక్ విభాగాల్లో 40 పడకలతో ఐసోలేషన్ వార్డులు సిద్ధం చేశారు. ప్రభుత్వ ఆదేశాల మేరకు పురుషులు, మహిళలకు వేర్వేరుగా వార్డులను సిద్ధం చేసినట్లు వైద్యులు తెలిపారు. వైరస్ వల్ల ప్రమాదం లేదని హెచ్చరిస్తూనే, ముందు జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. 
తారల తళుకులు
కేపీహెచ్బీలోని ఓ మాల్లో సినీ తారలు అషూరెడ్డి, మానస వారణాసి సందడి చేశారు. ఓ కార్యక్రమంలో పాల్గొని అభిమానులను అలరించారు. – ఫొటో : ఆంధ్రజ్యోతి, స్టాఫ్ ఫొటోగ్రాఫర్
1.04 కోట్లు
• ట్రై కమిషనరేట్స్ పరిధిలో గత ఏడాదిలో విధించిన చలానాల సంఖ్య
సంక్రాంతికి ఊరెళ్తున్నారా..
• జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలంటున్న పోలీసులు
పర్యాటక కేంద్రాల్లో సాంస్కృతిక ప్రదర్శనలు
• రేపు కవులు, కళాకారుల ఆత్మీయ సమ్మేళనం: జూపల్లిహైదరాబాద్, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న పర్యాటక కేంద్రాల్లో పర్వదినాలు, ఇతర సెలవు రోజుల్లో సాంస్కృతిక ప్రదర్శనలు ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు మంత్రి జూపల్లి కృష్ణారావు తెలిపారు. హస్తకళా ఉత్పత్తులను ప్రదర్శించడం ద్వారా కళాకారులకు ఉపాధి లభిస్తుందని తెలిపారు. పర్యాటక కేంద్రాల్లో మౌలిక వసతులను మెరుగుపరచడం ద్వారా పర్యాటకులను ఆకర్షించేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఇందుకోసం దేశ, విదేశీ సంస్థల సహకారం తీసుకోనున్నట్లు వివరించారు. మీడియా ప్రతినిధులతో బుధవారం ఆయన చిట్చాట్గా మాట్లాడారు. రాష్ట్రంలో సాంస్కృతిక కళాసముద్ధరణ కోసం ఈ నెల 10న రవీంద్ర భారతిలో కవులు, కళాకారులతో ఆత్మీయ సమ్మేళనం నిర్వహించనున్నట్లు తెలిపారు. పర్యాటక రంగాన్ని అగ్రస్థానంలో నిలపాలన్న ఉద్దేశంతో నూతన పర్యాటక పాలసీని ఆమోదించినట్లు తెలిపారు. పర్యాటక రంగంలో పెట్టుబడులతో ఉపాధి అవకాశాలు మెరుగుపడడంతోపాటు  అంతర్జాతీయ స్థాయిలో తెలంగాణకు గుర్తింపు లభిస్తుందన్నారు. హైదరాబాద్లో హుస్సేన్సాగర్, దుర్గం చెరువు, మీర్ఆలం చెరువు పరిసరాలను ఆహ్లాదకరంగా తీర్చిదిద్దనున్నట్లు తెలిపారు. అనంతగిరి అటవీ ప్రాంతాన్ని ఎకో టూరిజం కేంద్రంగా తీర్చిదిద్దుతున్నట్టు వివరించారు. విదేశీ పర్యాటకుల కోసం శంషాబాద్ ఎయిర్ పోర్టు, దేశీయ పర్యాటకుల కోసం రైల్వే స్టేషన్లు, బస్టాండ్లలో టూరిజం సమాచార కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేసినట్టు తెలిపారు. పర్యాటక కేంద్రాల సమగ్ర సమాచారాన్ని అందిచేందుకు ప్రత్యేక వెబ్సైట్ను అభివృద్ధి చేస్తున్నట్టు వివరించారు. బాధ్యతలు విస్మరించి నిధుల్చిన కేటీఆర్బీఆర్ఎస్ హయాంలో కేటీఆర్.. తన బాధ్యతలను విస్మరించి ప్రజల సొమ్మును దుర్వినియోగం చేశారని జూపల్లి మండిపడ్డారు. ప్రజా సంక్షేమం, అభివృద్ధి పనులకు వినియోగించాల్సిన నిధులను క్యాబినెట్ అనుమతి లేకుండా దారిమళ్లించినట్టు స్పష్టమైన సాక్ష్యాధారాలున్నా బుకాయిచడం దారుణమన్నారు.  
రిటైర్డ్ అధ్యాపకుల సలహాలు తీసుకుంటాం
• డా.బీఆర్ అంబేడ్కర్ వర్సిటీ వీసీ ప్రొ.ఘంటా చక్రపాణిహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): డా.బీ.ఆర్ అంబేడ్క ర్ వర్సిటీ సర్వతోముఖాభివృద్ధికి విశ్రాంత అధ్యాపకుల సూచనలు, సలహాలు తీసుకుంటామని, వారి అమూల్యమైన అనుభవాన్ని ఉపయోగించుకోవాలని యూనివర్సిటీ భావిస్తోందని వైస్ చాన్సలర్ ప్రొ. ఘంటా చక్రపాణి అన్నారు. విశ్రాంత అధ్యాపకుల దగ్గర పరిశోధనలు చేసే విద్యార్థులకు ఉపయోగపడేలా విశ్వవిద్యాలయంలో అవసరమైన కార్యాలయ వసతి కల్పిస్తామని వెల్లడించారు. విశ్రాంత అధ్యాపకుల సంక్షేమ సంఘం జూబ్లీహిల్స్ విశ్వవిద్యాలయ ప్రాంగంణంలో ప్రొ.ఘంటా చక్రపాణిని బుధవారం సన్మానించారు. కార్యక్రమంలో అంబేడ్కర్ విశ్వవిద్యాల య మాజీ ఉపకులపతి ప్రొ.వి.ఎస్. ప్రసాద్, కృష్ణా విశ్వవిద్యాలయ మాజీ ఉపకులపతి ప్రొ.వి.వెంకయ్య, అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు ప్రొ.ఎస్.వి.రాజశేఖర్రెడ్డి, కార్యదర్శి ప్రొ.సి.వెంకటయ్య, మాజీ రిజిస్ట్రార్లు పాల్గొన్నారు. 
కాంగ్రెస్ కార్యకర్తల దాడిపై బీజేపీ నిరసనలు
చాంద్రాయణగుట్ట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీజేవైఎం భాగ్యనగర్ జిల్లా ఆధ్వర్యంలో బుధవారం ఛత్రినాక చౌరస్తాలో ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి దిష్టిబొమ్మను దహనం చేశారు. ఈ సందర్భంగా యువమోర్చా భాగ్యనగర్ జిల్లా అధ్యక్షుడు భరత్కుమార్, రాష్ట్ర అధికార ప్రతినిధి శివచంద్రగిరి మాట్లాడుతూ, బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంపై కాంగ్రెస్ గుండాల దాడి హేయమైన చర్య అని అన్నారు. వారిని వెంటనే అరెస్ట్ చేయాలని, లేనిపక్షంలో యువమోర్చా చూస్తూ ఊరుకోదని హెచ్చరించారు. కార్యక్రమంలో యువమోర్చా నాయకులు అర్జున్, బిట్టు, నర్సింగ్, సిరివెన్నెల, అనిరుధ్, మహేశ్, సచిన్, సుభాష్, రవి, రోహన్, సాకేత్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.కార్యాలయంపై దాడిచేసిన వారిని  గుర్తించి శిక్షించాలి : శ్రీధర్రాజేంద్రనగర్, జనవరి8(ఆంధ్రజ్యోతి) : నాంపల్లిలోని బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయం పై దాడిచేసి,  బీజేపీ నాయకులను గాయపరిచిన యువజన కాంగ్రెస్ నాయకులను గుర్తించి వారిపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని బీజేపీ రంగారెడ్డి జిల్లా ప్రధాన కార్యదర్శి వై.శ్రీధర్ డిమాండ్ చేశారు. పార్టీ రాజేంద్రనగర్ నియోజకవర్గం కన్వీనర్ పొన్నమోని మల్లేశ్ యాదవ్  ఆధ్వర్యంలో బుధవారం ఆరాంఘర్ చౌరస్తాలో బీజేపీ నాయకులు నిరసన వ్యక్తం చేశారు. నిరసన వ్యక్తం చేస్తున్న వారిని రాజేంద్రనగర్ పోలీసులు అరెస్ట్ చేసి పోలీస్ స్టేషన్కు  తరలించారు. అనంతరం సొంత పూచికత్తుపై విడిచిపెట్టారు. దాడి సమంజసం కాదు:జైస్వాల్ అఫ్జల్గంజ్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంపై యూత్ కాంగ్రెస్  కార్యకర్తలు దాడి చేయడం ఎంతవరకు సమంజసమని జాంబాగ్ డివిజన్ కార్పొరేటర్ రాకేశ్ జైస్వాల్ ప్రశ్నించారు. ఆరోపణలు చేసినప్పుడు నిరసనలు, ర్యాలీలు చేయాలి తప్ప అధికార పార్టీకి చెందిన నాయకులు, కార్యకర్తలు బీజేపీ ఆఫీస్పై దాడి చేయడం తగదన్నారు.
 పెన్షనర్ల ఇళ్ల స్థలాలకు కృషి : ఎమ్మెల్సీ కోదండరాం
బర్కత్పుర, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ పెన్షనర్లకు ఇళ్ల స్థలాలు ఇప్పించేందుకు తనవంతు కృషి చేస్తానని ఎమ్మె ల్సీ ప్రొఫెసర్ ఎం.కోదండరాం హామీ ఇచ్చా రు. రాష్ట్రంలో ప్రజల మాట వినే ప్రభు త్వం ఉందని, అందువల్ల సమస్యలు చెప్పుకుని పరిష్కరించే అవకాశం ఉందన్నారు. పాలకులు రాజ్యాంగాన్ని మార్చే కుట్ర చేస్తున్నారని, ప్రజలే తిరగబడి రాజ్యాంగాన్ని కాపాడుకుంటున్నారని తెలిపారు. బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో తెలంగాణ గవర్నమెంట్ పెన్షనర్స్ అసోసియేషన్ ఆధ్వర్యం లో రూపొందించిన 2025 నూతన సంవత్సరం క్యాలెండ ర్ను ఆయన ఆవిష్కరిం చారు. గత ప్రభుత్వం చేసిన రూ.7 లక్షల కోట్ల  అప్పుల భారం నేటి ప్రభుత్వంపై పడిందని అయినా పెన్షన్లు, డీఏ, హెల్త్ కార్డులు ఇవ్వడానికి ప్రభుత్వం సానుకూలంగా ఉందన్నారు. రాజ్యాంగ స్ఫూర్తితో ముందుకు సాగాలని పిలుపునిచ్చారు. తెలంగాణ గవర్నమెంట్ పెన్షనర్స్ అసోసియేషన్ అధ్యక్షుడు కనకం కొమురెల్లి, ప్రధాన కార్యదర్శి తూము అశోక్రెడ్డి, కోశాధికారి జయంతి ప్రకాష్రావులు మాట్లాడుతూ, గత కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వం రంగారెడ్డి జిల్లా శేరిలింగంపల్లి మండలం గోపన్నపల్లిలో 189 ఎకరాలను ఉద్యోగుల ఇళ్ల స్థలా ల కోసం కేటాయించగా గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం దానికి వెనక్కి తీసుకుందని ఆరోపించారు. 
డ్రైవర్ నిర్లక్ష్యానికి కుటుంబం బలి
• స్కూటీని ఢీ కొట్టిన టిప్పర్ • తల్లీ కూతురు దుర్మరణం • తండ్రికి తీవ్ర గాయాలు పహాడిషరీఫ్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): టిప్పర్ డైవ్రర్ నిర్లక్ష్యం ఓ కుటుంబంలో తీవ్ర విషాదాన్ని నింపింది. టిప్పర్ లారీ ద్విచక్ర వాహనాన్ని ఢీ కొట్టడంతో తల్లీ కూతుళ్లు దుర్మరణం పాలయ్యారు. తన కళ్లముందే తన భార్య, బిడ్డను పోగొట్టుకున్న క్షతగాత్రుడు తీవ్ర గాయాలతో ఆసుపత్రిలో చేరాడు. కాగా విగతజీవులుగా పడి ఉన్న తల్లి కూతుళ్లను పోలీసులు ఉస్మానియా మార్చురీకి తరలించారు. ఈ ఘటన పహాడీషరీఫ్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలో బుధవారం వెలుగులోకి వచ్చింది. పోలీసుల వివరాల ప్రకారం.. కల్వకుర్తి మండలం ఎల్లికల్ గ్రామానికి చెందిన గోపాల్ తన ద్విచక్ర వాహనం పై కూతురుకు ఎర్ర రక్త కణాలు తక్కువగా ఉండడంతో భార్య లక్ష్మమ్మ (32), కూతురు విజయ (14)తో కలిసి కల్వకుర్తి నుంచి బైక్ పై ఉస్మానియా ఆస్పత్రికి వెళుతుండగా తుక్కుగూడ అవుటర్ రింగ్ రోడ్డు బ్రిడ్జి వద్దకు రాగానే అతివేగంగా వచ్చిన టిప్పర్ ఢీకొట్టింది. ప్రమాదంలో తల్లి కూతుర్లు అక్కడికక్కడే మృతి చెందగా.. వాహనం నడుపుతున్న గోపాల్కు తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. చికిత్స నిమిత్తం ఆసుపత్రికి తరలించారు. తల్లి కూతురు మృత దేహాలను ఉస్మానియా మార్చురీకి తరలించారు. పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
 బైరి నందురాజ్కు బండి సంజయ్ పరామర్శ
మదీన, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంపై యువజన కాంగ్రెస్ పార్టీ కార్యకర్తలు జరిపిన దాడిలో గాయపడ్డ ఎస్సీ మోర్చా నాయకులు బైరి నందు రాజును కేంద్ర హోంశాఖ సహాయ మంత్రి బండి సంజయ్ పరామర్శించారు. బైరి నందురాజ్ తలకు గాయమైంది. ఈ విష యం తెలుసుకున్న బండి సంజయ్ బహదూర్పురా తాడ్బన్ మోచీకాలనీలోని ఆయన నివాసానికి చేరుకుని ధైర్యం చెప్పారు.
బీజేపీ కేసులో కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలకు బెయిల్
హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయం ముట్టడి కేసులో అరెస్టు అయిన 11 మంది కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలకు నాంపల్లి కోర్టు బెయిల్ మంజూరు చేసింది. బుధవారం ఈ కేసుపై న్యాయస్థానం విచారణ జరిపింది. నిందితుల తరఫున వాదించిన టీపీసీసీ లీగల్సెల్ వైస్ చైర్మన్ తిరుపతి వర్మ వాదనలతో ఏకీభవించిన న్యాయస్థానం బెయిల్ మంజూరు చేసింది. కాంగ్రెస్ ఎంపీ ప్రియాంకా గాంధీపై మాజీ ఎంపీ రమేష్ చేసిన వివాదాస్పద వ్యాఖ్యలకు నిరసనగా హస్తం పార్టీ కార్యకర్తలు బీజేపీ కార్యాలయాన్ని ముట్టడించడం తెలిసిందే.
ఆ సినిమాను అప్పుడే రిలీజ్ చేయాలి: మామిడాల
బర్కత్పుర, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : హనుమంతుడి రూపాన్ని మార్చిన తర్వాతనే జై హనుమాన్ సినిమాను విడుదల చేయాలని న్యాయవాది తిరుమల్రావు మామిడాల డిమాండ్ చేశారు. ఈ సినిమాను విడుదల చేస్తే తీవ్ర స్థాయిలో అడ్డుకుంటామని హెచ్చరించారు. ఈ సినిమాపై నాంపల్లి క్రిమినల్ కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేసినట్లు తెలిపారు. బుధవారం బషీర్బాగ్ ప్రెస్క్లబ్లో విలేకరుల సమావేశంలో న్యాయవాదులు అరుంధతి, భార్గవ్లతో కలిసి ఆయన మాట్లాడారు. దీనిపై నాంపల్లి 14వ అదనపు చీఫ్ మెట్రోపాలిటన్ లేజిస్టేట్ కోర్టులో తాను పిటిషన్ వేయగా స్వీకరించిందని, తదుపరి విచారణలో ఈ అంశంపై మరిం త స్పష్టత వచ్చే అవకాశం ఉందన్నారు. 
 ‘ఇండియన్ ప్యూపిల్స్ థియేటర్’ వేడుక
రవీంద్రభారతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజల సాంస్కృతిక మేల్కోలుపులో ఇండియన్ పీపుల్స్ థియేటర్ అసోసియేషన్ మూలాలు ఉన్నాయని సీపీఐ తెలంగాణ రాష్ట్ర కార్యదర్శి, ఎమ్మెల్యే కూనంనేని సాంబశివరావు అన్నారు. బుధవారం తెలుగు వర్సిటీలోని ఆడిటోరియంలో ఇండియన్ పీపుల్స్ థియేటర్ అసోసియేషన్ 90 వసంతాల వేడుక జరిగింది. ఈ సందర్భంగా ప్రజా నాట్య మండలి సీనియర్ నాయకుడు నల్లూరన్న, ప్రముఖ అభ్యుదయ రచయిత కె.ప్రతాపరెడ్డి, ప్రముఖ కవి డా.ఏటుకూరి ప్రసాద్లను ఘనంగా సత్కరించారు. 
హత్య కేసులో ఒకరికి జీవిత ఖైదు  
రాజేంద్రనగర్, జనవరి8(ఆంధ్రజ్యోతి) : చింతల్మెట్ బారా ఇమామ్ దర్గా ప్రాంతంలో 2014లో ఓ వ్యక్తిని హత్య చేసిన కేసులో బాలాపూర్ పహడీషరీఫ్ ప్రాంతానికి  చెందిన రౌడీషీటర్ ఉస్మాన్ హుస్సేన్ అలియాస్ మెంటల్ ఉస్మాన్ (34)కు రంగారెడ్డి జిల్లా కోర్టు జీవిత ఖైదుతో పాటు వేయి రూపాయల జరిమాన విధి స్తూ బుధవారం తీర్పు వెల్లడించిందని అత్తాపూర్  ఇన్స్పెక్టర్ వెంకటరామిరెడ్డి తెలిపారు. వివరాల ప్రకారం.. బాలాపూర్ ప్రాంతానికి చెందిన పిక్ పాకెటర్లుగా ఉన్న ఉస్మాన్ హుస్సేన్తో పాటు అజహర్, జుబేర్, షఫీలు దొంగతనం చేయగా వచ్చిన డబ్బును పంచుకునే సమయం లో హాజీ (34) అనే సహచరుడ్ని  చింతల్మెట్కు పిలిపించి హత్య చేశారు. ఆ కేసులో నిందితులుగా ఉన్న వారిలో అజహార్ మరణించగా, ప్రస్తుతం ఉస్మాన్ హుస్సేన్ కు జీవిత ఖైదు పడగా, మరో ఇద్దరు జుబేర్, షఫీ లపై విచారణ కొనసాగుతుంది. 
గంజాయి తరలిస్తున్న ఇద్దరు అరెస్ట్
• 8.3 కిలోల గంజాయి స్వాధీనంమదీన, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గంజాయి తరలిస్తున్న ఇద్దరు వ్యక్తుల ను బండ్లగూడ పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకుని వారినుంచి సుమారు 8 కిలోల గంజాయిని స్వాధీనం  చేసుకున్నారు. బండ్లగూడ డిటెక్టివ్ ఇన్స్పెక్టర్ బి.శ్రీనివాసరావు వివరాల ప్రకారం.. మంగళవారం బండ్లగూడ పోలీసులు పెట్రోలింగ్ నిర్వహిస్తుండగా, వారిని చూసి ఇద్దరు వ్యక్తులు పరుగులు పెట్టారు.  పోలీసులు వారిని వెంబడించి పట్టుకుని వారి వద్ద ఉన్న బ్యాగ్ను తనిఖీ చేయగా అందులో 3.364 కిలోల గంజాయి ఉంది. విచారించగా వారు ఒడిషా మల్కన్గిరి ప్రాంతానికి చెందిన బిజయ్ టాక్రీ అలియాస్ బిజయ్ (51), అదే ప్రాంతానికి చెందిన చందన్ మాఝీ అలియాస్ చందన్ (32)గా తెలిసింది. పోలీసులు గంజాయిని స్వాధీనంచేసుకుని వారిపై కేసు నమోదు చేసి రిమాండ్కు తరలించారు.
అనుమానాస్పదంగా యువకుడు మృతి 
కార్వాన్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): గుడిమల్కాపూర్ పోలీస్స్టేషన్ పరిధిలో ఓ యువకుడు అనుమానాస్పదంగా మృతిచెందిన సంఘటన బుధవారం చోటు చేసుకుంది. పోలీసుల వివరాల ప్రకారం.. వనపర్తి గ్రామానికి చెందిన అరుణ్ కుమార్ (35) తన కుటుంబంతో కలిసి గుడిమల్కాపూర్ భోజగుట్టలో కొంతకాలంగా నివసిస్తున్నాడు. అరుణ్కుమార్కు భార్య, తండ్రి, కుమారులు, కూతురు ఉన్నారు. అయితే బుధవారం తెల్లవారు జామున తన నివాసానికి సమీపంలో రోడ్డుపై పడి ఉన్నాడు. ఇంతలో అక్కడికి వచ్చిన అరుణ్ కుమార్ మామయ్య బాలకృష్ణ భుజాన వేసుకొని ఇంటికి తీసుకెళ్లి పరిశీలించగా అరుణ్కుమార్ మెడ వద్ద వైర్తో బిగించినట్టు ఆనవా ళ్లు కనిపించాయి. అరుణ్ కుమార్ మామయ్య గుడిమల్కాపూర్ పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. 
వరద బాధితుల సహాయార్ధం ఒక రోజు వేతనం 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి8(ఆంధ్రజ్యోతి) :ప్రొఫెసర్ జయశంకర్ తెలంగాణ వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం ఉప కులపతి ప్రొఫెసర్ అల్దాస్ జానయ్య బుధవారం సీఎం కార్యదర్శి జి.చంద్రశేఖర్రెడ్డిని సచివాలయంలో కలిశారు.  తెలంగాణ లో ఇటీవల కురిసిన భారీ వర్షాలు, నష్టపోయిన వారిని ఆదుకోవడానికి వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం బోధన, బోధనేతర సిబ్బంది నుంచి సేకరించిన ఒక రోజు వేతనం రూ. 63,80,138లను  జి.చంద్రశేఖర్రెడ్డికి  అందజేశారు. 
11 నుంచి రాష్ట్ర స్థాయి చెస్ పోటీలు
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి క్రీడాప్రతినిధి): తెలంగాణ ర్యాపిడ్–బ్లిట్జ్ చాంపియన్షిప్ పోటీలను నిర్వహిస్తున్నట్టు రాష్ట్ర చెస్ సంఘం అధ్యక్షుడు కేఎస్ ప్రసాద్ వెల్లడించారు. ఈనెల 11 నుంచి రెండ్రోజుల పాటు ఎల్బీ స్టేడి యంలోని యోగా హాల్లో పోటీలను నిర్వహించనున్నారు. ఓపెన్ విభాగంలో పోటీలను నిర్వహిస్తున్నందున లింగ, వయసు భేదం లేకుండా ఎవరైనా పాల్గొనవచ్చునని తెలిపారు. ఇందులో విజేత, రన్నరప్గా నిలిచిన వారు జాతీయ చెస్ చాంపియన్షిప్లో పాల్గొనేందుకు అవకాశం కల్పి స్తామని చెప్పారు. ఆసక్తి గల వారు ఈ నెంబర్కు 7337578899 ఫోన్ చేసి తమ పేర్లను నమోదు చేసుకోవచ్చు.
వైకుంఠ ఏకదశికి దేవాలయాల ముస్తాబు 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి8(ఆంధ్రజ్యోతి) : రాజేంద్రనగర్ లోని హరి హర క్షేత్రం లో ఈ నెల 10వ తేదీన వైకుంఠ ముక్కోటి ఏకదశి సందర్బంగా ఉత్తర వైకుంఠ ద్వారం నుంచి శ్రీ వెంకటేశ్వర స్వామీ దర్శనం ఉంటుందని ఆలయ ప్రధాన అర్చకులు అనంతాచార్యులు తెలిపారు. 
ఆరు క్వింటాళ్ల రేషన్ బియ్యం స్వాధీనం 
రాజేంద్రనగర్, జనవరి8(ఆంధ్రజ్యోతి) : రాజేంద్రనగర్ ఎస్ఓటీ పోలీసు లు బుధవారం పీడీపీ చౌరస్తాలో  ఆరు  క్వింటాళ్ల రేషన్ బియ్యాన్ని స్వాధీ నం చేసుకున్నారు. రెండు వాహనాలలో రేషన్ బియ్యాన్ని తరలిస్తున్న ఇద్దరు  వ్యక్తులను  అరెస్ట్ చేశారు.
టెక్నాలజీ అభివృద్ధితోనే ప్రపంచాన్ని శాసించగలం
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంఽధ్రజ్యోతి): టెక్నాలజీ అభివృద్ధితోనే ప్రపంచాన్ని శాసించగలమని జేఎన్టీయూ ఇన్చార్జి వైస్ చాన్స్లర్ డాక్టర్ బాలకిష్టారెడ్డి అన్నారు. అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ ఇంజనీరింగ్ కోర్సుల సిలబస్ను సమూలంగా మార్చే నిమిత్తం బుధవారం జేఎన్టీయూలో వర్క్షాప్ నిర్వహించారు. సెమినార్లో వచ్చే ఏడాది నుంచి అమలు చేయబోయే ఆర్25 రెగ్యులేషన్స్పై విస్తృతంగా కసరత్తు చేశారు. ఈ సందర్భంగా బాలకిష్టారెడ్డి మాట్లాడుతూ.. గ్లోబలైజేషన్ కారణంగా విద్యావ్యవస్థలో విప్లవాత్మక మార్పులు వచ్చాయని, అందుకు అనుగుణంగా ఇంజనీరింగ్ విద్యలో డిజిటలైజేషన్, మల్టీ, ఇంటర్, ఇంట్రా డిసిప్లీనరీ వ్యవస్థలను తీసుకురావాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు. ప్రపంచానికి ఏమి అవసరమో గుర్తించి ఆ మేరకు కరిక్యులమ్లో చేయాల్సిన మార్పులను సూచించాలని అకడమిక్, ఇండస్ట్రీ నిపుణులను కోరారు. జేఎన్టీయూ విద్యార్థులకు ఆధునిక సాంకేతిక డిప్లొమో కోర్సులను అందించేందుకు ఐఐటీ మద్రాస్తో ఎంఓయూ కుదుర్చుకుంటున్నామని చెప్పారు. నాన్–అకడమిక్ యాక్టివిటీస్కి ప్రాధాన్యంవిద్యార్థులు ఉన్నతంగా ఎదగాలంటే అకడమిక్స్తో పాటు నాన్ అకడమిక్ యాక్టివిటీస్ కూడా ఎంతో ముఖ్యమని ఐఐటీ మద్రాస్ డీన్ ప్రతాప్ హరిదాస్ అన్నారు. తమ ఐఐటీలో చేరిన విద్యార్థులకు మొదటి రెండు సెమిస్టర్లు నాన్ అకడమిక్ యాక్టివిటీస్ కింద రిక్రియేషన్ కోర్సులను అందిస్తున్నట్లు చెప్పారు. ఐఐటీ మద్రాస్ నుంచి డేటాసైన్స్లో డిప్లొమో కోర్సును అందించేందుకు  జేఎన్టీయూతో అవగాహన కుదుర్చుకోనున్నట్లు చెప్పారు. జేఎన్టీయూ విద్యార్థులకు ప్రస్తుతం కల్పిస్తున్న రెండు నెలల ఇంటర్న్షిప్ సరిపోదని, ఐఐటీఎంలో 6, 8 సెమిస్టర్లను పూర్తిగా ఇంటర్నషిప్లు చేసేందుకే కేటాయించామన్నారు. వర్క్షాప్లో వర్చువల్గా పాల్గొన్న ఆలిండియా సాంకేతిక విద్యామండలి డైరెక్టర్ డాక్టర్ అమిత్ దుత్తా, నాస్కామ్ వైస్ ప్రెసిడెంట్ చింతల సంధ్య, ఐఐటీఎం డిజిటల్ ఎడ్యుకేషన్ కేంద్రం చైర్మన్ ప్రొఫెసర్ అండ్రూ తంగరాజ్ తదితరులు మాట్లాడుతూ.. ఇంజనీరింగ్ విద్యలో నాణ్యతను పెంచడం, భావితరాల ఉద్యోగులకు విద్య–శిక్షణ, డిజిటల్ ఎడ్యుకేషన్ అండ్ స్కిల్ ట్రైనింగ్, విద్యాసంస్థలకు క్వాంటమ్ టెక్నాలజీస్ ఆవశ్యకత తదితర అంశాలపై జేఎన్టీయూ అధికారులకు, ఇంజనీరింగ్ కాలేజీల అధ్యాపకులకు కీలక సూచనలు చేశారు. కార్యక్రమంలో వర్సిటీ రెక్టార్ విజయకుమార్ రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ వెంకటేశ్వరరావు, డైరెక్టర్లు ఎన్వీ రమణ, కామాక్షి ప్రసాద్, వెంకటేశ్వరరెడ్డి, శ్రీదేవి, అరుణకుమారి, రజని, రవీంద్రారెడ్డి, సురేశ్కుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
చర్లపల్లిలో వెలుగు జిలుగులు
విద్యుత్ లైట్ల వివరాలుఫకేడ్ లైటింగ్ 1ఎల్ఈడీ బొల్లార్డ్ లైట్స్    601/1 ఎల్ఈడీ లైట్స్ 68హైబే ఎల్ఈడీ లైట్స్ 106లెనియర్ లైట్స్ 1232/2 ఎల్ఈడీ లైట్స్  272ఎల్ఈడీ స్ట్రీట్ లైట్స్ 335వెయిస్ట్ లెవల్ లైట్స్ 790ఎల్ఈడీ డౌన్లైన్ 874కాట్వాక్ లైట్స్ 924స్ట్రిప్ లైట్స్ 1,000ట్యూబ్లైట్స్ 1,215పిట్ లైట్స్ 1,565ఇతర పరికరాలుప్యాసింజర్ లిఫ్టులు 7ఎస్కలేటర్లు  7బ్యాటరీ చార్జర్స్ 89ప్రీకూలింగ్ సాకెట్స్ 99సీలింగ్ ఫ్యాన్స్ 499• రైల్వే టెర్మినల్లో ఏడున్నర వేలకు పైగా లైట్లను అమర్చిన అధికారులుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): మహానగరానికి మకుటంలా రూపుదిద్దుకున్న చర్లపల్లి రైల్వే టెర్మినల్ విద్యుత్ కాంతుల్లో ధగధగలాడుతోంది. దక్షిణ భారత దేశానికే ఐకానిక్గా పేరొందిన ఈ రైల్వే టెర్మినల్లో ఏడున్నర వేలకు పైగా వివిధ రకాల లైట్లను అమర్చారంటే ఆశ్చర్యం కలగకమానదు. ఆయా లైట్లన్నీ పర్యావరణ అనుకూలమైనవి కావడం విశేషం. తక్కువ విద్యుత్ వినియోగంతో ఎక్కువ వెలుగునిచ్చేలా, అతితక్కువ కార్బన్ డై ఆక్సైడ్ను విడుదల చేసే 13 రకాల ప్రత్యేకమైన లైట్లు, మరో 7 వందల విద్యుత్ పరికరాలను అధికారులు సమకూర్చారు. గ్రీన్ ఇన్షియేటివ్స్లో భాగంగా  టెర్మినల్లో రోజుకు 110 కిలోవాట్ల సోలార్ విద్యుత్ను ఉత్పత్తి చేసేలా ప్లాంట్ను ఏర్పాటు చేశారు. టెర్మినల్కు విద్యుత్ సరఫరా కోసమని ప్రత్యేకంగా 11కిలోవాట్ల సామర్థ్యం కలిగిన సబ్స్టేషన్లు రెండు, 33 కిలోవాట్ల సామర్థ్యం కలిగిన సబ్స్టేషన్ను ప్రాంగణంలో ఏర్పాటు చేశారు.
ఆకలి ఉన్న వారికే అధికారం రావాలి
• అధికారం కొనుక్కుంటే వచ్చేది కాదు • ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆకలి ఉన్నవారికే అధికారం రావాలని, ప్రజల ఆకలి సమస్యలు అర్థం చేసుకోవడమే నిజమైన అంబేడ్కర్ స్ఫూర్తి అని మల్కాజిగిరి ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ అన్నారు. చైతన్యం, త్యాగాలు, ప్రజాస్వామ్యం లేకుంటే తెలంగాణ ఉద్యమం లేదన్నారు. అధికారం కొనుక్కుంటే వచ్చేది కాదన్నారు. ప్రజలను విస్మరించడం మంచిది కాదన్నారు. ఖైరతాబాద్లో మోక్షగుండం విశ్వేశ్వరయ్య భవన్లో తెలంగాణ విద్యుత్ బీసీ ఉద్యోగుల సంక్షేమ సంఘం 2025– డైరీ, క్యాలెండర్ను ఈటల బుధవారం ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ.. ఆర్టిజన్ నుంచి సీఎండీ వరకు ఇది నాది అనే సంకల్పంతో పని చేస్తేనే విద్యుత్ సంస్థలు ఈ స్థాయికి వచ్చాయన్నారు. బీసీలు వెనుకబడిన వారు కాదని, వెనక పడేయబడిన వారన్నారు. బీసీలు రాజకీయాల్లో ఎందుకు రాణించలేకపోతున్నారనే విషయాన్ని ఆలోచించాల్సిన అవసరముందన్నారు. విద్యుత్ ఉద్యోగుల సమస్యల పరిష్కారం కోసం అండగా ఉంటానన్నారు. సంఘం ఉంటే ఉద్యోగులకు ధైర్యం, గౌరవం అన్నారు. బీసీ సంక్షేమ సంఘం అధ్యక్షుడు కుమారస్వామి మాట్లాడుతూ.. మెరిట్ కమ్ సీనియారిటీని అమలు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. సంఘం ప్రధాన కార్యదర్శి ముత్యం వెంకన్నగౌడ్ మాట్లాడుతూ.. విద్యుత్ సంస్థల్లో డైరెక్టర్లను వెంటనే నియమించాలని, వారి వయోపరిమితిని 65కు పెంచాలని కోరారు. ఏడాది క్రితం నోటిఫికేషన్ ఇచ్చి ఇప్పటివరకు డైరెక్టర్లను నియమించకపోవడం బాధకరమన్నారు. కార్యక్రమంలో సంఘం నాయకులు బ్రహ్మేందర్, యాదగిరి, రాజేందర్, రవీందర్, అశోక్కుమార్, చంద్రుడు, విజయకుమార్ తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
చర్లపల్లి నుంచి చెన్నై, గోరఖ్పూర్కు ఎక్స్ప్రెస్ రైళ్లు
కుషాయిగూడ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): అధునాతన సౌకర్యాలతో ఇటీవల ప్రారంభమైన చర్లపల్లి టెర్మినల్ నుంచి చెన్నై, గోరఖ్పూర్ వెళ్లే రెండు రైళ్ల తేదీలను అధికారులు ఖరారు చేశారు. మార్చి 7వ తేదీ సాయంత్రం 16.45 గంటలకు చెన్నై సెంట్రల్ నుంచి బయలుదేరే (నం. 12603) రైలు 8వ తేదీ ఉదయం 5.40 గంటలకు చర్లపల్లి చేరుకుంటుంది. తిరిగి 8వ తేదీ సాయంత్రం 17.25 గంటలకు బయలుదేరి (నం.12604) మరుసటి రోజు ఉదయం 5.10 గంటలకు చెన్నై సెంట్రల్ చేరుతుంది. గోరఖ్పూర్ నుంచి మార్చి 12వ తేదీ ఉదయం 6.35 గంటలకు బయలు దేరే రైలు (నం. 12589) 13వ తేదీ ఉదయం 6.40 గంటలకు చర్లపల్లికి చేరుకుంటుంది. అదేరోజు రాత్రి 21.45 గంటలకు బయలు దేరి 14వ తేదీ మధ్యాహ్నం 13.30 గంటలకు గోరఖ్పూర్ చేరుతుంది. ఈ రెండు రైళ్లు మార్చి 8, 13 తేదీల నుంచి రెగ్యులర్గా నడుస్తాయని అధికారులు తెలిపారు. ప్రస్తుతం చర్లపల్లి మీదుగా సికింద్రాబాద్, కాచిగూడ, నాంపల్లి వైపు వెళ్లే ఎక్స్ప్రెస్ రైళ్లకు తోడు అదనంగా మరో మూడు రైళ్లకు అధికారులు బుధవారం చర్లపల్లిలో ఒక నిమిషం పాటు హాల్టింగ్ ఇచ్చారు. సిర్పూర్ కాగజ్నగర్ నుంచి సికింద్రాబాద్కు రాకపోకలు సాగించే ఎక్స్ప్రెస్ రైలు (నెం.12757/12758), సికింద్రాబాద్ నుంచి సిర్పూర్ కాగజ్నగర్కు నడిచే రైలు (నం.17233/17234)తో పాటు గుంటూరు–సికింద్రాబాద్–గుంటూరు ఎక్స్ప్రెస్ రైలు (నం.17201/ 17202) ఒక నిమిషం పాటు చర్లపల్లి రైల్వే స్టేషన్లో నిలిచాయి. 
పునరాభివృద్ధిలో పురోగతి
(5వ పేజీ తరువాయి) పెరుగుతుందనే అంచనాతో స్టేషన్ను అప్గ్రేడ్ చేయాలని రైల్వేశాఖ భావించింది. రూ.699 కోట్ల అంచనాతో ప్రాజెక్టు పనులను ప్రారంభించింది. తాజాగా అంచనా వ్యయం రూ.720 కోట్లకు చేరింది. ఇరువైపులా జి+3 ఐకానిక్ భవనాలుప్రయాణికులకు మరచిపోలేని అనుభవాన్ని అందించడానికి స్టేషన్లో ప్రపంచ స్థాయి సౌకర్యాలు, మౌలిక సదుపాయాలను అనుసంధానించేలా దక్షిణ మధ్యరైల్వే మాస్టర్ ప్లాన్ను రూపొందించింది. ఉత్తరం, దక్షిణం వైపున జి+3 అంతస్తులతో ఐకానిక్ స్టేషన్ భవనాలు, లోపల రిటైల్ దుకాణాలు, ఆహార శాలలు, వినోద సౌకర్యాలు అన్నీ ఒకేచోట ఉండనున్నాయి. స్టేషన్కు ఉత్తరం వైపు మల్టీ లెవల్ పార్కింగ్ను ఏర్పాటు చేస్తుండగా, దక్షిణ భాగంలో అండర్గ్రౌండ్లో పార్కింగ్ ఉండనుంది. స్టేషన్కు ఇరువైపులా రెండు ట్రావెలేటర్లతో పాటు రెండు నడక మార్గాలు, ప్రయాణికులు స్టేషన్లోకి వచ్చేందుకు 26 లిప్టులు, 32 ఎస్కలేటర్లు, విశాలమైన రెండు ఫుట్ ఓవర్ బ్రిడ్జిలు, ఒక స్కైవే ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. అలాగే, సికింద్రాబాద్ ఈస్ట్, వెస్ట్ మెట్రోస్టేషన్లను స్కైవేతో అనుసంధానం చేయడంతో పాటు, ఉత్తరం వైపు నడకమార్గం, 5వేల కిలోవాట్స్ సామర్థ్యం కలిగిన సోలార్ పవర్ ప్లాంట్ ఏర్పాటు చేస్తున్నారు.
సోమాలియా బాలుడికి అరుదైన శస్త్రచికిత్స
• పెద్ద పేగును మార్చిన వైద్యులుహైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): సోమాలియాకు చెందిన బాలుడికి మెడికవర్ ఉమెన్ అండ్ చైల్డ్ వైద్యులు అరుదైన శస్త్రచికిత్స చేశారు. బుధవారం ఆస్పత్రిలో ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో సీనియర్ పీడియాట్రిక్ సర్జన్ డాక్టర్ మధుమోహన్ రెడ్డి వివరాలు వివరించారు. సోమాలియాకు చెందిన బాలుడు(13) 19 కిలోల బరువు మాత్రమే ఉన్నాడు. లాలాజలం మింగడం సమస్యగా ఉండడంతో మెడికవర్ ఆస్పత్రికి తీసుకొచ్చారు. వైద్యులు బాలుడిని పరీక్షించి రెట్రోస్టెర్నల్ విధానం ద్వారా పెద్దపేగు మార్పిడి చేసినట్లు తెలిపారు. దీనిలో భాగంగా గొంతు దగ్గర అన్నవాహిక సరిచేయటంతోపాటు ఉదరం లోపల డిస్టల్ కోలో–గ్యాస్ట్రిక్ అనస్టోమోసిస్, సౌకర్యవంతమైన పనితీరు, వాహక సాధ్యతను నిర్ధారించడానికి కోలో–కోలిక్ అనస్టోమోసిస్ చేశామన్నారు. చికిత్స సమయంలో పోషకాహార అవసరాలకు మద్దతు ఇవ్వడానికి, ఫీడింగ్ జెజునోస్టోమీ కూడా నిర్వహించినట్లు తెలిపారు. బాలుడు ప్రస్తుతం కోలుకుంటున్నాడని, ఆహారం తీసుకుంటున్నాడని వివరించారు. 
నీటి నాణ్యతపై నిఘా
(5వ పేజీ తరువాయి) వాటర్బోర్డు ప్రత్యేక చర్యలు చేపట్టింది. క్షేత్రస్థాయి సిబ్బంది రోజు వారీగా పరీక్షలు చేస్తున్నారా? లేదా? తెలుసుకోవడానికి, నాణ్యత ప్రమాణాలను మెరుగుపర్చడానికి ప్రత్యేకంగా నీటి నాణ్యత యాప్ను తీసుకొచ్చింది. ఇందులో వాటర్బోర్డు క్షేత్రస్థాయి సిబ్బంది ఆయా ప్రాంతాల వారీగా పరీక్షలు జరుపుతూ వివరాలను ఆన్లైన్లో నమోదు చేస్తున్నారు. ప్రతీ ఇంటికి సరఫరా చేసే నీటిలో రెసిడ్యూల్ క్లోరిన్ స్థాయి 0.2పీపీఎం నుంచి 0.5 పీపీఎంగా ఉందా? లేదా? అని పరీక్షిస్తున్నారు. ప్రతీరోజు దాదాపు 2వేలకు పైగా పరీక్షలు క్షేత్రస్థాయి సిబ్బంది ద్వారా జరుపుతూ నాణ్యత యాప్లో నమోదు చేస్తున్నారు. ఏ ప్రాంతం నుంచైనా నీటి పరీక్షల వివరాలు రాకుంటే ఉన్నతస్థాయిలో అధికారులు ఆరా తీస్తున్నారు. దీంతో సిబ్బంది అప్రమత్తంగా ఉంటున్నారు. 
ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే పూర్తికి చర్యలు
హైదరాబాద్ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): గ్రేటర్లో ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వే వేగంగా పూర్తిచేసేందుకు అధికారులు చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. సర్వేయర్లకు కేటాయించిన డివిజన్లో దరఖాస్తుదారుల వివరాలు పరిశీలించడంతో పాటు ఇప్పటివరకు మిగిలిపోయిన ఆర్జీదారులకు ఫోన్లు చేస్తున్నారు.సర్వే వివరాలను డిప్యూటీ కమిషనర్లు ర్యాండమ్గా తనిఖీ చేస్తున్నారు. ఇప్పటి వరకు 4,25,9940 ఇళ్ల సర్వే పూర్తిచేశారు. 
ఎమర్జెన్సీ సినిమా చూడండి
ఎమర్జెన్సీ చిత్రం చూడమని ఎంపీ ప్రియాంక గాంధీని ఆహ్వానించినట్లు బాలీవుడ్ నటి, ఎంపీ కంగనా రనౌత్ తెలిపారు. మాజీ ప్రధాని ఇందిరా గాంధీ జీవితం ఆధారంగా తెరకెక్కిన ఈ చిత్రంలో కంగనా రనౌత్ ఇందిరాగాంధీ పాత్రను పోషించడంతో పాటు స్వీయ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కిచారు. ఈ నెల 17న విడుదలవుతున్న సందర్భంగా ఆమె సినిమాకు సంబంధించిన పలు ఆసక్తికర విషయాలను మీడియాతో పంచుకున్నారు. ‘‘ఇందిరాగాంధీకి ప్రియాంక మనవరాలు కావడంతో అందరికన్నా ముందుగా ఆమెకు ‘ఎమర్జెన్సీ’ సినిమా చూపిస్తే బావుంటుందనిపించింది. ఈ మధ్య పార్లమెంట్లో ప్రియాంక గాంధీని కలిశాను. మీరు తప్పకుండా ‘ఎమర్జెన్సీ’ చిత్రం చూడాలి. మీకు బాగా నచ్చుతుంది అని కోరాను. ‘అవును నచ్చొచ్చు, వీలు చూసుకొని సినిమా చూస్తాను’ అని ప్రియాంక గాంధీ చెప్పారు’’ అని కంగనా రనౌత్ తెలిపారు. అలాగే ఇందిరాగాంధీ గురించి ఆమె ఇంటర్వ్యూలో కీలక వ్యాఖ్యలు చేశారు.  రాజకీయాల్లో నిఖార్సైన బంధుప్రీతికి ఇందిరాగాంధీ నిదర్శనం అన్నారు. ఆమెను వారసత్వ రాజకీయాలకు ప్రతీకగా తాను భావిస్తున్నట్లు చెప్పారు. ఆమె ఎంతోమంది అభిమానించే నాయకురాలు, మూడుసార్లు ప్రధాని కావడం అంటే తమాషా కాదు అంటూనే, మూడుసార్లు ప్రధానిగా పనిచేసిన జవహర్లాల్ నెహ్రూ తనయ కావడం వల్ల రాజకీయాల్లో ఎదిగారనీ, అందుకు తన ఘనమైన కుటుంబ నేపథ్యాన్ని ఉపయోగించుకున్నారని కంగన అన్నారు.  అయితే ‘ఎమర్జెన్సీ’ చిత్రంలో వివాదాస్పద అంశాలను స్పృశించకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకున్నట్లు తెలిపారు. ‘‘ఒక వ్యక్తిగా ఇందిరాగాంధీ నాకు నచ్చినా, నచ్చకున్నా ఆ పాత్రకు నూరుశాతం న్యాయం చేయడానికే ప్రయత్నించాను’’ అని చెప్పారు. గతేడాది సెప్టెంబర్లో ‘ఎమర్జెన్సీ’ చిత్రం విడుదల కావాల్సి ఉండగా, సెన్సార్బోర్డ్ అనుమతి లభించకపోవడంతో విడుదల వాయిదా పడింది. వివాదాస్పద సన్నివేశాలకు కత్తెర వేయడంతో అనుమతులు లభించాయి. ఆ తరహా చిత్రాలకే ఆస్కార్లో పెద్ద పీటదేశ వ్యతిరేకంగా రూపొందిన చిత్రాలకే ఆస్కార్ పురస్కారాల్లో పెద్దపీట వేస్తున్నారని కంగన విమర్శించారు. ఇలాంటి చిత్రాలకు ఏటా ఆస్కార్ నామినేషన్స్ దక్కడం ఓ తంతుగా మారిందన్నారు. మన సినిమాల విషయంలో వారు ప్రత్యేక ఎజెండా అమలు చేస్తున్నారనీ,  దేశాన్ని తక్కువగా చూపించే ‘స్లమ్డాగ్ మిలియనీర్’ లాంటి చిత్రాలకు ఆస్కార్ పురస్కారాలు దక్కుతున్నాయని తెలిపారు.   
కత్తి మీద సాములాంటి  పాత్ర పోషించా
ఐశ్వర్య రాజేశ్ నటించిన తాజా చిత్రం ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’. వెంకటేశ్ కథానాయకుడిగా అనిల్ రావిపూడి తెరకెక్కించారు. దిల్రాజు, శిరీష్ నిర్మించారు. ఈ నెల 14న సినిమా విడుదలవుతోంది. ఈ సందర్భంగా ఐశ్వర్య మీడియాతో ముచ్చటించారు.‘‘దర్శకుడు అనిల్ రావిపూడి మొదట లుక్ టెస్ట్ కోసం నన్ను పిలిచారు. ఆ తర్వాత కథ చెప్పగానే విపరీతంగా నచ్చింది. ఆయన కథ చెప్పేటప్పుడే ఈ సినిమా ప్రేక్షకులని కడుపుబ్బా నవ్విస్తుంది అని అర్థమైంది. సినిమాలో కీలకమైన ‘భాగ్యం’ పాత్రలో కనిపిస్తా. కత్తి మీద సాములాంటి క్యారెక్టర్ ఇది. ఈ రోల్ పోషిస్తున్నందుకు ఎంతో ఆనందంగా ఉంది. వెంకటేశ్ అద్భుతమైన కో స్టార్. ఆయన కామెడీ టైమింగ్ చాలా బాగుంటుంది. ప్రేక్షకుల నాడి తెలిసిన దర్శకుడు అనిల్ రావిపూడి. ఈ సినిమా పాటలు ఇప్పటికే సూపర్ హిట్ అయ్యాయి. భీమ్స్ సిసిరోలియో అందరినీ అలరించే సంగీతం ఇచ్చారు. ఇది ఫీల్ గుడ్ ఫ్యామిలీ సినిమా. ఇటువంటి కుటుంబ చిత్రం వచ్చి చాలా రోజులైంది. అందరినీ ఆకట్టుకుంటుంది’’ అని చెప్పారు.  
 ప్రేక్షకులకు చేరువవుతా
శ్రద్ధా శ్రీనాథ్ నటించిన తాజా చిత్రం ‘డాకు మహారాజ్’. బాలకృష్ణ కథానాయకుడిగా బాబీ కొల్లి తెరకెక్కించారు. సూర్యదేవర నాగవంశీ, సాయిసౌజన్య నిర్మించారు. ఈ నెల 12న సినిమా విడుదలవుతోన్న సందర్భంగా శ్రద్ధా మీడియాతో ముచ్చటించారు. ‘‘నేను ఈ సినిమాలో నందిని అనే పాత్రలో నటించాను. నటనకు ఆస్కారముండే పాత్ర ఇది. నందిని పాత్రను దర్శకుడు చాలా బాగా డిజైన్ చేశారు. ఇలాంటి పాత్రను నేను ఇప్పటివరకు చేయలేదు. ఈ క్యారెక్టర్ ప్రతీ విషయంలో ఎంతో స్పష్టతతో పాటు ఓపికగా ఉంటుంది. నేను నటించిన వాటిలో పూర్తి స్థాయి కమర్షియల్ సినిమా ఇదే. ఈ సినిమాతో ప్రేక్షకులకు మరింత చేరువవుతాను. బాలకృష్ణతో పనిచేయడం మరిచిపోలేని అనుభవం. ఆయనలో కొంచెం కూడా స్టార్ అనే ఫీలింగ్ చూడలేదు. ఆయన దర్శకులు ఏం చెప్తే అది చేయడానికి సిద్ధంగా ఉంటారు. దర్శకుడు బాబీ కొల్లి ఎంతో ప్రతిభ గల దర్శకుడు. ప్రతీ విషయంలో చాలా స్పష్టతతో ఉంటారు. ఈ సినిమాకు తమన్ అద్భుతమైన సంగీతం ఇచ్చారు. ఇది మాస్ ప్రేక్షకులతో పాటు కుటుంబ ప్రేక్షకులను పాటు విపరీతంగా ఆకట్టుకునే సినిమా’’ అని చెప్పారు.
అట్లీ కథతో షాహిద్ చిత్రం
బాలీవుడ్ హీరో షాహిద్కపూర్ తమిళ దర్శకుడు అట్లీతో ఓ చిత్రం చేయబోతున్నారని సమాచారం. అయితే మాస్ యాక్షన్ ఎంటర్టైనర్గా రూపొందుతోన్న ఈ చిత్రానికి అట్లీ కథను మాత్రమే అందించనున్నారట. ఆయన శిష్యుల్లో ఒకరు దర్శకత్వం వహించనున్నారని బీ–టౌన్ టాక్. కొన్నాళ్లుగా అట్లీ, షాహిద్ మధ్య  జరుగుతున్న చర్చలు ముగింపునకు వచ్చాయని, అట్లీ స్క్రిప్ట్ వర్క్ పూర్తి చేశారని త్వరలోనే ఈ చిత్రంపై అధికారిక ప్రకటన రావొచ్చని తెలుస్తోంది. షాహిద్ కపూర్ హీరోగా నటిస్తున్న ‘దేవా’చిత్రం టీజర్ ఇటీవలే విడుదలైంది. ఈనెల 31న ఈ చిత్రం విడుదలవుతోంది. అలాగే విశాల్ భరద్వాజ్ దర్శకత్వంలో ఆయన నటిస్తున్న చిత్రం షూటింగ్ ఇటీవలే మొదలైంది.  
హారర్  కామెడీలో...
వచ్చే నాలుగేళ్ల కాలంలో ఎనిమిది హారర్ కామెడీ చిత్రాలు నిర్మించనున్నట్లు మ్యాడ్లాక్ ఫిల్మ్స్ సంస్థ ఇటీవల ప్రకటించింది. అందులో భాగంగా ఈ ఏడాది రెండు చిత్రాల నిర్మాణం ప్రారంభించిందీ సంస్థ. వాటిల్లో ‘థామా’ చిత్రం దీపావళికి, మరో సినిమా ‘శక్తి షాలిని’ డిసెంబర్ 31న విడుదల చేయాలనేది  మ్యాడ్లాక్ ప్రణాళిక. ‘థామా’ చిత్రంలో ఆయుష్మాన్ ఖురానా, రష్మిక, నవాజుద్దీన్ సిద్ధిఖి, పరేశ్ రావెల్.. ఇలా భారీ తారాగణమే ఉంది. ఈ సినిమా షూటింగ్ ప్రస్తుతం జరుగుతోంది. ఇక రెండో సినిమా ‘శక్తి షాలిని’లో కియారా అడ్వాణి కీలక పాత్ర పోషించనున్నారు. భారత జానపద కథల నుంచి స్ఫూర్తి పొంది తయారు చేసిన కథతో రూపుదిద్దుకొనే ఈ సూపర్ నేచురల్ థ్రిల్లర్ షూటింగ్ ఏప్రిల్, మే నెలల్లో ప్రారంభం కానుంది. కియారా నటించిన తెలుగు చిత్రం ‘గేమ్ ఛేంజర్’ ఈ నెల  10న విడుదలవుతోంది.
ఇది సినిమా కాదు జీవితం
రాజేంద్రప్రసాద్, అర్చన, రూపేశ్, ఆకాంక్ష సింగ్ ప్రధాన పాత్రల్లో తెరకెక్కుతున్న చిత్రం ‘షష్టిపూర్తి’. పవన్ ప్రభ దర్శకత్వంలో రూపేశ్ చౌదరి నిర్మిస్తున్నారు. బుధవారం ఈ సినిమా గ్లింప్స్ను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా రాజేంద్రప్రసాద్ మాట్లాడుతూ ‘‘ఇది సినిమా కాదు జీవితం. ఈ ప్రాజెక్ట్కు పనిచేసిన వారందరూ గర్వపడేలా ఉంటుందీ చిత్రం. మన కుటుంబంలోని వారంతా సంతోషంగా ఉండాలంటే ఏం చేయాలో చెప్పే చిత్రమిది’’ అని అన్నారు. అర్చన మాట్లాడుతూ ‘‘‘లేడీస్ టైలర్ వచ్చిన 38 ఏళ్లకు తిరిగి రాజేంద్రప్రసాద్తో పనిచేస్తుండడం ఎంతో సంతోషంగా ఉంది’’ అని చెప్పారు. దర్శకుడు పవన్ ప్రభ మాట్లాడుతూ ‘‘మంచి విలువలున్న చిత్రమిది. కలకాలం ప్రేక్షకుల మదిలో గుర్తుండిపోతుంది’’ అని తెలిపారు.
శక్తిమంతమైన పాత్రలో...
బెల్లంకొండ సాయి శ్రీనివాస్ కథానాయకుడిగా లుధీర్ బైరెడ్డి దర్శకత్వంలో ఓ చిత్రం తెరకెక్కుతోంది. సంయుక్త హీరోయిన్. మహేశ్ చందు నిర్మిస్తున్నారు. తాజాగా, ఈ సినిమా టైటిల్ గ్లింప్స్ను మేకర్స్ విడుదల చేశారు. సినిమా టైటిల్ ‘హైందవ’ అని ప్రకటించారు. అద్భుతమైన విజువల్స్, యాక్షన్ సన్నివేశాలతో గ్లింప్స్ ఆకట్టుకుంది. సాయి శ్రీనివాస్ ఇందులో శక్తిమంతమైన పాత్రలో కనిపిస్తున్నారు. ఈ చిత్రానికి ఎడిటర్: ఆర్.కార్తీక శ్రీనివాస్, డీఓపీ: శివేంద్ర, సంగీతం: లియోన్ జేమ్స్.
ఇండియాఏఐతో మైక్రోసాఫ్ట్ జట్టు
● మైక్రోసాఫ్ట్ ఇండియా ప్రెసిడెంట్ చందోక్ వెల్లడి న్యూఢిల్లీ: కేంద్ర ప్రభుత్వానికి చెందిన కృత్రిమ మేధ (ఏఐ) ప్రాజెక్ట్ ‘ఇండియాఏఐ’తో అమెరికన్ టెక్ దిగ్గజం మైక్రోసాఫ్ట్ చేతులు కలిపింది. ఈ భాగస్వామ్యంలో దేశంలోని విద్యార్థులు, టీచర్లు, డెవలపర్లు, ప్రఽభుత్వ అధికారు లు, మహిళా పారిశ్రామికవేత్తలు సహా మొత్తం 5 లక్షల మందికి ఏఐలో శిక్షణ ఇవ్వనున్నట్లు మైక్రోసాఫ్ట్ ఇండియా, దక్షిణాసియా ప్రెసిడెంట్ పునీత్ చందోక్ వెల్లడించారు. ‘‘భారత్లో 20 లక్షల మందికి శిక్షణ ఇవ్వనున్నట్లు గత ఏడాదే ప్రకటించాం. ఇప్పటికే 24 లక్షల మందికి శిక్షణ అందించాం. వచ్చే ఐదేళ్లలో కోటి మందికి శిక్షణ ఇవ్వనున్నట్లు తాజాగా ప్రకటించడం జరిగింది. ఇందుకోసం ఇండియాఏఐ మిషన్తో అవగాహన ఒప్పందం కుదుర్చుకు న్నాం. ఈ ఒప్పందంలో భాగంగా 5 లక్షల మందికి శిక్షణ అందిస్తాం’’ అని చందోక్ పేర్కొన్నారు. తాజా ఒప్పందంలో భాగంగా మైక్రోసాఫ్ట్ 10 రాష్ట్రాలోని 20 నేషనల్ స్కిల్ ట్రైనింగ్ ఇన్స్టిట్యూట్స్ (ఎన్ఎస్టీఐ), ఎన్ఐఈఎల్ఐటీ సెంటర్లలో ఏఐ ప్రొడక్టివిటీ ల్యాబ్స్ను మైక్రోసాఫ్ట్ ఏర్పాటు చేయనుంది. ఈ కేంద్రాల ద్వారా 20,000 మంది టీచర్లకు ఏఐ ఫండమెంటల్స్ శిక్షణ ఇవ్వడంతోపాటు 200 ఐటీఐల్లో 1,00,000 మంది విద్యార్థులకు ఫౌండేషన్ ఏఐ కోర్సులో శిక్షణ ఇవ్వనున్నట్లు కంపెనీ వెల్లడించింది. అలాగే, ‘ఏఐ క్యాటలిస్ట్స్’ పేరుతో ఏఐ సెంటర్ ఆఫ్ ఎక్సలెన్స్ కేంద్రాన్ని సైతం ఏర్పాటు చేయనున్నట్లు చందోక్ వెల్లడించారు. ఈ కేంద్రం ద్వారా గ్రామాల్లో ఏఐ ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించడంతోపాటు లక్ష మంది ఏఐ డెవలపర్లకు మద్దతివ్వనున్నారు. సమాజానికి పనికివచ్చే పరిష్కారాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించనున్నారు. సరికొత్త ఆవిష్కరణల కోసం కృషి చేయాలి: నాదెళ్ల కృత్రిమ మేధలో సరికొత్త ఆవిష్కరణల కోసం భారత్ కృషి చేయాలని, సొంత ఫౌండేషనల్ మోడల్స్ను అభివృద్ధి చేసుకోవాలని మైక్రోసాఫ్ట్ సారథి సత్య నాదెళ్ల అన్నారు. కానీ, ఇందుకు పెట్టుబడుల లేమి ప్రధాన అవరోధమని, ఒక్క పురోగతి మొత్తం స్థితిగతులను మార్చగలదన్నారు. మైక్రోసాఫ్ట్ ఇండియా ఏఐ టూర్ రెండో రోజు (బుధవారం) నాదెళ్ల ఈ వ్యాఖ్యలు చేశారు. భారతీయ భాషలు, ఏఐ ద్వారా పారిశ్రామిక పరివర్తనం అంశాల్లో భారత్ గొప్పగా కృషి చేయాలన్నారు. ప్రస్తుతం భారత్ గూగుల్, ఓపెన్ ఏఐ తదితర సంస్థలు అభివృద్ధి చేసిన ఏఐ ఇంజన్లు లేదా ఫౌండేషనల్ మోడల్స్ను ఉపయోగించుకుంటోంది.
ప్రీక్వార్టర్స్కుప్రణయ్,మాళవిక
కౌలాలంపూర్: భారత స్టార్ హెచ్ఎస్ ప్రణయ్, వర్ధమాన షట్లర్ మాళవిక బన్సోడ్ మలేసియా ఓపెన్ బ్యాడ్మింటన్ టోర్నమెంట్లో ప్రీక్వార్టర్స్కు దూసుకెళ్లారు. పురుషుల డబుల్స్లో ఏస్ జంట సాత్విక్ సాయిరాజ్/చిరాగ్ శెట్టి కూడా శుభారంభం చేసింది. ఇండోర్ స్టేడియం పైకప్పు నుంచి నీళ్లు లీకైన కారణంగా  మంగళవారం ప్రణయ్, బ్రయాన్ యాంగ్ (కెనడా) మధ్య తొలిరౌండ్ మ్యాచ్ను అర్ధంతరంగా నిలిపివేసిన సంగతి తెలిసిందే. మ్యాచ్ నిలిపివేసే సమయానికి ప్రణయ్ 21–12, 9–11తో ఉన్నాడు. ఈ మ్యాచ్ను బుధవారం కొనసాగించగా.. చివరకు ప్రణయ్ 21–12, 17–21, 21–15తో బ్రయాన్ను ఓడించాడు. మహిళల సింగిల్స్ ఆరంభ రౌండ్లో మాళవిక 21–15, 21–16తో స్థానిక ఫేవరెట్ గో జిన్ వీని చిత్తుచేసింది. సాత్విక్/చిరాగ్ ద్వయం 21–10, 16–21, 21–5తో లోకల్ జంట టాంగ్ కాయ్ వీ/మింగ్ చెలూపై నెగ్గి ప్రీక్వార్టర్స్లో అడుగుపెట్టింది. మిక్స్డ్ డబుల్స్లో భారత్కు చెందిన తనీషా/ధ్రువ్ జోడీ 21–13, 21–14తో దక్షిణ కొరియా జంట సంగ్ హ్యూన్/హే వోన్పై, సతీష్/ఆద్య ద్వయం 21–13, 21–15తో సహచర జోడీ సూర్య/అమృతపై నెగ్గి ప్రీక్వార్టర్స్కు చేరాయి. మిగతా భారత షట్లర్లలో సింగిల్స్లో ప్రియాన్షు రజావత్, అనుపమ, ఆకర్షి కశ్యప్.. డబుల్స్లో అశ్వినీ పొన్నప్ప/తనీషా జంట,  రీతూపర్ణ/శ్వేతాపర్ణ ద్వయం ప్రత్యర్థుల చేతిలో ఓటమిపాలై తొలి రౌండ్లోనే వెనుదిరిగారు.   
షామీ ఇండియా నుంచి  కొత్త 5జీ స్మార్ట్ఫోన్ ధర రూ.9,999 నుంచి రూ.11,999
హైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి బిజినెస్): చైనా స్మార్ట్ఫోన్ల కంపెనీ షామీ ఇండియా భారత మార్కెట్లో ‘రెడ్మీ 14సీ 5జీ’ పేరు తో సరికొత్త 5జీ స్మార్ట్ఫోన్ను విడుదల చేస్తోంది. ఈ నెల 10వ తేదీ నుంచి అమెజాన్, ఫ్లిప్కార్ట్తో పాటు ఆఫ్లైన్ స్టోర్లలో ఈ స్మార్ట్ఫోన్ అమ్మకాలు ప్రారంభమవుతాయని కంపెనీ మార్కెటింగ్ విభాగం అసోసియేట్ డైరెక్టర్ సందీప్ శర్మ విలేకరులతో చెప్పారు. మూడు రంగులు, మూడు వేరియంట్లలో ఈ 5జీ స్మార్ట్ఫోన్ లభిస్తుంది. 50 మెగాఫిక్సెల్ (ఎంపీ) కెమెరాతో పాటు సెల్ఫీల కోసం ప్రత్యేకంగా 8 ఎంపీ కెమెరాను ఈ స్మార్ట్ఫోన్లో ఏర్పాటు చేశారు. ఈ ఫోన్ బ్యాటరీ సామర్ధ్యం 5160 ఎంఏహెచ్. ఈ ‘రెడ్మీ 14సీ 5జీ’ స్మార్ట్ఫోన్తో పాటు కంపెనీ రూ.1,999 విలువైన 33 వాట్స్ చార్జర్ను ఉచితంగా ఇస్తోంది. 4జీబీ+64 జీబీ మోడల్ రూ.9,999, 4జీబీ+128 జీబీ మోడల్ ధర రూ.10,999గా, 6జీబీ+128 జీబీ మోడల్ ధర రూ.11,999గా కంపెనీ నిర్ణయించింది. గత ఏడాది విడుదల చేసిన రెడ్మీ 13సీ 5జీ  మోడల్లానే రెడ్మీ14సీ 5జీ మోడల్కూ వినియోగదారుల నుంచి మంచి స్పందన లభిస్తుందని ఆశిస్తున్నట్టు శర్మ చెప్పారు.
టాప్లోనే బుమ్రా ఐసీసీ టెస్ట్ ర్యాంకింగ్స్
దుబాయ్: స్టార్ పేసర్ జస్ప్రీత్ బుమ్రా ఐసీసీ టెస్ట్ ర్యాంకింగ్స్లో టాప్ ర్యాంక్ను నిలబెట్టుకున్నాడు. బుధవారం విడుదలైన తాజా ర్యాంకింగ్స్లో బుమ్రా మొత్తం 908 పాయింట్లతో అగ్రస్థానంలో ఉన్నాడు. ఇటీవల ఆస్ట్రేలియాతో భారత్ ఆడిన చివరి, ఐదో టెస్ట్కు ముందు 907 పాయింట్లతో నెంబర్వన్ ర్యాంక్లో ఉన్న బుమ్రా... ఆ మ్యాచ్ తొలి ఇన్నింగ్స్లో రెండు వికెట్లు తీసి మరో పాయింట్ను పెంచుకున్నాడు. ఇక, స్పిన్నర్ రవీంద్ర జడేజా, బోలాండ్తో కలిసి సంయుక్తంగా 9వ ర్యాంక్లో కొనసాగుతున్నాడు దీంతో బుమ్రా తర్వాత భారత్ నుంచి టాప్–10లో ఉన్న బౌలర్గా జడ్డూ నిలిచాడు. ఆసీస్ సారథి కమిన్స్ రెండో ర్యాంక్కు ఎగబాకాడు. బ్యాటర్ల జాబితాలో పంత్ మూడు స్థానాలు ఎగబాకి 9వ ర్యాంక్లో, యశస్వీ జైస్వాల్ 4వ స్థానంలో ఉన్నారు. జో రూట్ నెంబర్వన్ బ్యాటర్గా కొనసాగుతున్నాడు.
ఒక్కో ఫ్లాట్ ధర రూ.4–12 కోట్లు
హైదరాబాద్లో బ్రిగేడ్ గేట్వే ప్రాజెక్టుహైదరాబాద్ (ఆంధ్రజ్యోతి బిజినెస్): బ్రిగేడ్ గ్రూప్ హైదరాబాద్లో మరో భారీ ప్రాజెక్టు ప్రారంభించింది. కోకాపేటలోని నియోపోలిస్ వద్ద దాదాపు రూ.4,500 కోట్ల పెట్టుబడితో ఈ ప్రాజెక్టు చేపడుతోంది. ఇందులో ఇప్పటికే భూసేకరణ ఇతర ఖర్చుల కోసం రూ.1,000 కోట్లు ఖర్చు చేసినట్టు బ్రిగేడ్ ఎంటర్ప్రైజెస్ (బీఈఎల్) ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్ (ఈడీ) అమర్ మైసూర్ చెప్పారు. ఈ ప్రాజెక్టులో భాగంగా 10 ఎకరాల్లో 45 లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో ఒకే చోట వరల్డ్ ట్రేడ్ సెంటర్, బ్రిగేడ్ రెసిడెన్స్, బ్రిగేడ్ ఓరియన్ మాల్, మూడు వందలకుపైగా గదుల సామర్ధ్యంతో ఇంటర్కాంటినెంటల్ హోటల్ ఏర్పాటు చేస్తారు. నాలుగేళ్లలో పూర్తి చేయాలనుకుంటున్న ఈ ప్రాజెక్టులో ‘బ్రిగేడ్ రెసిడెన్స్’ పేరుతో ఏర్పాటు చేసే వెంచర్లో ఒక్కో సూపర్ లగ్జరీ ఫ్లాట్ ధర విస్తీర్ణాన్ని బట్టి రూ.4 కోట్ల నుంచి రూ.12 కోట్ల వరకు ఉంటుంది.
బంగారు బాతును  చంపుకోవద్దు
బుమ్రాకు కెప్టెన్సీపై కైఫ్ హితవుముంబై: బుమ్రాకు టెస్ట్ కెప్టెన్సీ అప్పగించడంపై బీసీసీఐ ఒకటికి రెండుసార్లు ఆలోచించాలని మాజీ క్రికెటర్ మహ్మద్ కైఫ్ సూచించాడు. ఇటీవలి బోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీ సిరీస్లో తొలి, ఆఖరి టెస్టులకు బుమ్రా సారథ్యం వహించిన సంగతి తెలిసిందే. కాగా..రోహిత్ టెస్ట్ భవితవ్యంపై నీలినీడలు కమ్ముకుంటున్న క్రమంలో బుమ్రాకే పూర్తిస్థాయి నాయకత్వం అప్పజెపుతారంటూ వార్తలొస్తున్నాయి. ఈనేపథ్యంలో కైఫ్ స్పందిస్తూ కెప్టెన్సీ బుమ్రాపై అదనపు ఒత్తిడి తెస్తుందన్నాడు. అందువల్ల అతడిని పూర్తిస్థాయి సారథిగా నియమించడం ద్వారా బంగారు బాతును చంపుకోవద్దని బోర్డుకు హితవు పలికాడు. 
సిడ్నీ పిచ్..పర్లేదు
ఐసీసీ రేటింగ్సిడ్నీ: ఇటీవలే ముగిసిన బోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీలో తొలి 4 టెస్ట్లు జరిగిన పిచ్లకు ఐసీసీ ‘ఉత్తమ’ రేటింగ్ ఇచ్చింది. అయితే, ఆఖరి మ్యాచ్కు వేదికైన సిడ్నీ పిచ్కు ‘సంతృప్తికర’ రేటింగ్ లభించింది. బ్యాటింగ్ వికెట్ అయిన సిడ్నీ.. ఈసారి పేసర్లకు సహకరించడంతో మ్యాచ్ మూడు రోజుల్లోనే ముగిసింది.  ‘పెర్త్, అడిలైడ్, బ్రిస్బేన్, మెల్బోర్న్ పిచ్లు ఉత్తమం. సిడ్నీ వికెట్ సంతృప్తికరం’ అని ఐసీసీ ప్రకటించింది. 
సెన్సెక్స్ 50 పాయింట్లు డౌన్ 
ముంబై: ఈక్విటీ సూచీలు బుధవారం స్వల్ప నష్టాల్లో ముగిశాయి. ఒకదశలో 712 పాయింట్ల మేర క్షీణించిన సెన్సెక్స్.. చివరికి 50.62 పాయింట్ల నష్టంతో 78,148.49 వద్ద స్థిరపడింది. నిఫ్టీ 18.95 పాయింట్లు కోల్పోయి 23,688.95 వద్ద క్లోజైంది. కేంద్ర ప్రభుత్వం ఈ ఆర్థిక సంవత్సరం జీడీపీ వృద్ధి రేటు అంచనాలను నాలుగేళ్ల కనిష్ఠ స్థాయి 6.4 శాతానికి తగ్గించడంతోపాటు డిసెంబరు త్రైమాసిక ఆర్థిక ఫలితాల సీజన్ ప్రారంభం కానున్న నేపథ్యంలో మదుపరులు అప్రమత్తమై అమ్మకాలకు పాల్పడ్డారు. 
న్యూజిలాండ్దే సిరీస్
హామిల్టన్: శ్రీలంకతో మూడు మ్యాచ్ల సిరీస్ను మరో వన్డే ఉండగానే న్యూజిలాండ్ కైవసం చేసుకుంది. బుధవారం జరిగిన రెండో మ్యాచ్లో కివీస్ 113 పరుగులతో గెలిచింది. వర్షం వల్ల మ్యాచ్ను 37 ఓవర్లకు కుదించగా తొలుత కివీస్ 255/9 స్కోరు చేసింది. తీక్షణ (4/44) హ్యాట్రిక్ సహా నాలుగు వికెట్లతో అదరగొట్టాడు. ఛేదనలో శ్రీలంక 30.2 ఓవర్లలో 142 పరుగులకే కుప్పకూలింది.
ఆల్టైమ్ కనిష్ఠానికి రూపాయి 
న్యూఢిల్లీ: భారత కరెన్సీ సరికొత్త జీవనకాల కనిష్ఠ స్థాయికి పతనమైంది. డాలర్తో రూపాయి మారకం విలువ 17 పైసలు క్షీణించి రూ.85.91 వద్ద ముగిసింది. అంతర్జాతీయంగా డాలర్ బలపడటంతోపాటు ముడిచమురు ధరలు మళ్లీ ఎగబాకడం ఇందుకు ప్రధాన కారణం. ఈక్విటీ మార్కెట్లో నష్టాలు, విదేశీ పోర్ట్ఫోలియో పెట్టుబడులు తరలిపోతుండటం కూడా రూపాయిని మరింత బలహీనపరిచాయి. 
క్వార్టర్స్లో భాంబ్రీ జోడీ
న్యూఢిల్లీ: యుకీ భాంబ్రీ జోడీ ఏఎస్బీ క్లాసిక్ ఏటీపీ టూర్లో క్వార్టర్ ఫైనల్స్ చేరింది. బుధవారం ఆక్లాండ్లో జరిగిన డబుల్స్ ప్రీక్వార్టర్ ఫైనల్లో యుకీ–అల్బానో ఒలివెట్టి (ఫ్రాన్స్) జోడీ 6–4, 6–4తో శాండర్ అరెండ్స్ (నెదర్లాండ్స్)–లూకీ జాన్సన్ (బ్రిటన్) ద్వయంపై గెలిచింది. 
కార్యకర్తలను పట్టించుకోండి!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)సూచించారు. గాంధీభవన్లో వారానికోసారి నిర్వహిస్తున్న ‘మంత్రితో ముఖాముఖి’ కార్యక్రమాన్ని జిల్లాల్లోనూ నెలకోసారి నిర్వహించాలన్నారు. ఈ కార్యక్రమం ద్వారా ప్రజలకు, కార్యకర్తలకు దగ్గర కావాలన్నారు. ఏడాది కాలంలో ప్రభుత్వం అమలు చేసిన సంక్షేమ కార్యక్రమాలను సీఎం రేవంత్రెడ్డి, పీఏసీ సభ్యులు వివరించగా.. వాటి అమలుతీరుపై వేణుగోపాల్ సంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు. అయితే ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న సంక్షేమ కార్యక్రమాలకు సంబంధించిన ప్రచారం ప్రజల్లోకి వెళ్లడంలేదని, పార్టీ సోషల్ మీడియా వింగ్ ఏం చేస్తోందని ప్రశ్నించారు. దీనిని ప్రజల్లోకి విస్తృతంగా తీసుకెళ్లే కార్యాచరణను అమలు చేయాల్సిందిగా పీసీసీకి సూచించారు. ఇక 2025 సంవత్సరాన్ని పార్టీ సంస్థాగత నిర్మాణ సంవత్సరంగా తీసుకోవాలని వేణుగోపాల్ అన్నారు. బ్లాక్ స్థాయి నుంచి జిల్లా స్థాయి వరకు కమిటీల నిర్మాణాన్ని త్వరితగతిన ఏర్పాటు చేయాలని సూచించారు. ఆయన సూచన మేరకు నెల రోజుల్లో ఈ కమిటీలను వేయాలని, త్వరితగతిన నామినేటెడ్ పోస్టులను భర్తీ చేయాలని పీఏసీ నిర్ణయించింది. ప్రతి నెలా పీఏసీ సమావేశం నిర్వహించాలన్న నిర్ణయమూ జరిగింది. కాగా, స్థానిక సంస్థల ఎన్నికల్లోపే ఎస్సీ వర్గీకరణ ప్రక్రియను పూర్తి చేయాలని, లేదంటే ఆ ఎన్నికలపై దీని ప్రభావం పడే అవకాశం ఉందని ఏఐసీసీ కార్యదర్శి సంపత్కుమార్ పీఏసీ సమావేశంలో అభిప్రాయపడ్డారు. కాగా,  ఏడాదిపాటు సంవిధాన్ బచావ్ కార్యక్రమాలు తీసుకోవాలని ఇటీవల సీడబ్ల్యూసీ సమావేశంలో తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని కేసీ వేణుగోపాల్.. పీఏసీలో వివరించారు. దీనికి సంబంధించిన కార్యక్రమాలు చేపట్టాలని సూచించారు. అయితే ఈ నెల 26 నుంచి 28 మధ్యలో హైదరాబాద్లో సంవిధాన్ బచావ్ ర్యాలీని నిర్వహిస్తామని, దానికి ఏఐసీసీ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున ఖర్గే, అగ్రనేత రాహుల్గాంధీ సమయం ఇవ్వాలని పీఏసీ సభ్యులు కోరారు. దీనిపై వారిని సంప్రదిస్తానని వేణుగోపాల్ చెప్పారు. 
హైదరాబాద్–డిండి.. గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవే! 
● 85 కి.మీ, 4 లేన్లు..1,525 కోట్ల వ్యయం● ప్రస్తుత రోడ్డుకు ప్రత్యామ్నాయంగా రెండు అలైన్మెంట్లు సిద్ధం చేసిన ఎన్హెచ్ఏఐ● త్వరలో ప్రభుత్వానికి నివేదిక అందజేతహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): హైదరాబాద్ నుంచి డిండి, మన్ననూరు, శ్రీశైలం మీదుగా ఆంధ్రప్రదేశ్ వెళ్లే ప్రయాణికులకు శుభవార్త. ఔటర్ రింగు రోడ్డు (ఓఆర్ఆర్)పై నుంచి తక్కుగూడ దగ్గర దిగిన తరువాత నుంచి డిండి వరకు గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవే అందుబాటులోకి రానుంది. ఈ రోడ్డు నిర్మాణం జరిగితే ఏపీకి వెళ్లడానికి ప్రయాణ సమయంతో పాటు, కొంత దూరం కూడా తగ్గుతుంది. ప్రస్తుతం తక్కుగూడ నుంచి డిండి వరకు ఉన్న (జాతీయ రహదారి 765) 2 లేన్ల రహదారికి ప్రత్యామ్నాయంగా జాతీయ రహదారుల ప్రాధికార సంస్థ (ఎన్హెచ్ఏఐ) మరో రెండు కొత్త అలైన్మెంట్లను సిద్ధం చేసింది. దాని ప్రకారం ఈ రహదారిని 85 కిలోమీటర్ల మేర 4లేన్లతో నిర్మించనున్నారు. అందుకు రూ.1,525కోట్లు అవసరమవుతాయని అంచనా వేశారు. రహదారి నమూనాలు, భూ సేకరణ తదితర వివరాలతో 18పేజీల నివేదికను ఎన్హెచ్ఏఐ త్వరలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి అందజేయనుంది. రెండు అలైన్మెంట్లలో ఒకదానికి ప్రభుత్వం ఆమోద ముద్ర వేయగానే మిగిలిన పనులు మొదలు కానున్నాయి. తాజాగా రూపొందించిన అలైన్మెంట్ ప్రకారం ఈ రోడ్డు హైదరాబాద్, తుక్కుగూడ దగ్గర ప్రారంభమై కందుకూరు, కడ్తాల్, మైసిగండి, విటాయిపల్లి, ఆమనగల్, వెల్దండ మీదుగా డిండి వరకు ఉంటుంది. హైదరాబాద్ నుంచి డిండి వరకు రోజుకు సగటున 10వేలకు పైగా వాహనాలు ప్రయాణిస్తున్నట్లు సర్వే నివేదికలో పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుతమున్న రోడ్డునే 4 లేన్లగా విస్తరించడం లేదా గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవే నిర్మాణం... దేనివల్ల లాభనష్టాలు ఏంటనే వివరాలను పొందుపర్చారు. డిండి తరువాత మన్ననూర్ నుంచి శ్రీశైలం వరకు ఎలివేటెడ్ కారిడార్ను నిర్మించతలపెట్టిన విషయాన్ని నివేదికలో పొందరుపర్చారు. 13 జంక్షన్లు..హైదరాబాద్ నుంచి డిండి వరకు ప్రస్తుత రహదారినే 4 లేన్లుగా విస్తరించాలంటే చాలా ఇబ్బందులు ఉన్నాయని నివేదికలో పేర్కొన్నారు. దాని ప్రకారం.. ఇరువైపులా ఉన్న మిషన్ భగీరథ పైపులైన్ల మార్పునకు కనీసం రూ.220 కోట్లు, విద్యుత్ లైన్ల మార్పునకు రూ.62కోట్లు అవసరమని తెలిపారు. ‘‘కొత్తగా గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవే నిర్మించాలనుకుంటే పైపులైన్ల అడ్డంకి ఉండదు. విద్యుత్ లైన్ల మార్పునకు రూ.30కోట్ల వరకు ఖర్చవుతుంది. తెలంగాణ ఫైబర్ గ్రిడ్ లైన్ను కూడా ఒక చోట మార్చాల్సి వస్తుంది. ప్రస్తుత రోడ్డును విస్తరించాలంటే రూ.1,552కోట్లు, అదే కొత్తగా గ్రీన్ఫీల్డ్ రోడ్డు నిర్మాణానికైతే రూ.1,525కోట్లు ఖర్చవుతుంది. గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవేకు 365హెక్టార్లు అవసరమవుతుండగా.. ఇందులో 3.6 హెక్టార్ల అటవీ భూమి ఉంది. మార్గమధ్యలో 7అండర్పాస్లు, 13 జంక్షన్లు, ఒక మేజర్ బ్రిడ్జి, 8 మైనర్ బ్రిడ్జిలు, 90 చోట్ల కల్వర్టులు నిర్మించాల్సి ఉంటుంది’’ అని పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుత రోడ్డును విస్తరించడం కంటే కొత్తగా గ్రీన్ఫీల్డ్ హైవే నిర్మించడమే మంచిదని పేర్కొన్నారు. 
గ్రూప్–3 పరీక్ష ప్రాథమిక కీ విడుదల 
(మొదటిపేజీ తరువాయి)బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు. రాష్ట్రంలో మే1 నుంచి కొత్త ఉద్యోగాలకు నోటిఫికేషన్లు జారీ చేయనున్నట్టు పేర్కొన్నారు. బుధవారం ఆయన మీడియాతో ఇష్టాగోష్ఠిగా మాట్లాడారు. ఇక నుంచి ప్రతి ఏటా అన్ని శాఖల్లోని ఖాళీలను భర్తీ చేస్తామన్నారు. మార్చి 31 వరకూ అన్ని శాఖల ఖాళీల వివరాలను సేకరిస్తామని, ఇదే విషయమై రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్టు వెల్లడించారు. ఏప్రిల్ నెలలో రోస్టర్ పాయింట్లను పరిశీలించి, మే నెలలో నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని చెప్పారు. ఇక నుంచి ప్రతి ఏటా ఇదే విధానం అమలు చేస్తామని స్పష్టం చేశారు. పెండింగ్ నోటిఫికేషన్ల ప్రక్రియను త్వరలోనే పూర్తి చేస్తామని, ఆ తర్వాతే కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని తెలిపారు. ఏ నోటిఫికేషన్ ఇచ్చినా మూడు నెలల నుంచి ఏడాదిలోపే ప్రక్రియను పూర్తి చేస్తామన్నారు. గ్రూప్స్ పరీక్షలు ఆరు నెలల నుంచి ఏడాది లోపు.. చిన్నచిన్న పరీక్షలు అయితే నెల నుంచి మూడు నెలల్లోనే ఫలితాలను వెల్లడిస్తామని చెప్పారు. ఇక నుంచి ఫలితాల కోసం అభ్యర్థులు ఏండ్లకు ఏండ్లు ఎదురు చూసే అవకాశముండదన్నారు. అభ్యర్థుల్లో ఆత్మవిశ్వాసం పెరిగేలా టీజీపీఎస్సీ పనిచేస్తోందని ఆయన తెలిపారు.లీకేజీకి ఆస్కారం లేకుండా ఒకరోజు ముందే ప్రశ్నపత్రాల కూర్పుప్రశ్నపత్రాల లీకేజీకి ఆస్కారం ఇవ్వకుండా పరీక్షకు ఒకరోజు ముందే ప్రశ్నాపత్రాలను కూర్పు చేసేలా క్వశ్చన్ బ్యాంక్ సిద్ధం చేయాలన్న ఆలోచనతో ఉన్నామని టీజీపీఎస్సీ చైర్మన్ తెలిపారు. పేపర్ సెటింగ్ ఎవరికీ తెలియకుండా జాగ్రత్తలు తీసుకోవడంపై దృష్టి పెడతామని పేర్కొన్నారు. టీజీపీఎస్సీ కార్యాలయంలో సిబ్బంది కొరత ఉందని, ఇటీవలే ప్రభుత్వం పలు పోస్టులను మంజూరు చేసిందని తెలిపారు. కొత్తవాళ్లు వచ్చేదాకా 87 మందిని డిప్యుటేషన్పై తీసుకుంటున్నామని చెప్పారు. ఉద్యోగ పరీక్షల నియామకాల ప్రక్రియను పరిశీలించేందుకు ఇటీవలే ఢిల్లీలోని యూపీఎస్సీ, ఎస్ఎస్సీ కార్యాలయాలను సందర్శించామని తెలిపారు. ఈ నెల 11, 12న బెంగళూరులో అన్ని రాష్ట్రాల పబ్లిక్ సర్వీస్ కమిషన్ల ఆలిండియా కాన్ఫరెన్స్ ఉందని, తద్వారా వివిధ రాష్ట్రాల్లో అమలు చేస్తున్న విధానాలు తెలుసుకునే అవకాశం ఉంటుందని పేర్కొన్నారు. ప్రిలిమినరీ కీ, పైనల్ కీ లాంటి వాటిపై పునరాలోచన చేస్తున్నట్టు తెలిపారు. యూపీఎస్సీ ఎనాడూ కీ లను విడుదల చేయదన్నారు. సర్టిఫికెట్ల వెరిఫికేషన్ ప్రక్రియను ఉద్యోగం వచ్చాక ఆయా శాఖలు చూసుకుంటే బాగుంటుందని అభిప్రాయపడ్డారు. సిలబస్ తగ్గింపు, గ్రూప్–2, 3 లో పరీక్షల సంఖ్య తగ్గింపుపై ఆలోచన చేస్తామన్నారు. ఇటీవల గ్రూప్స్ పరీక్షల్లో ఏపీకి చెందిన అంశాలు ఎక్కువగా రావడానికి ఆ పేపర్లో ఉన్న సిలబస్సే కారణమని ఆయన వివరించారు.
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు
● సంక్షేమ కార్యక్రమాలను ప్రజల్లోకి తీసుకెళ్లండి● కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలకు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి పిలుపు  హైదరాబాద్, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని స్థానిక సంస్థలకు త్వరలోనే ఎన్నికలు నిర్వహిస్తున్నామని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి వెల్లడించారు. అందువల్ల ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న సంక్షేమ కార్యక్రమాలను ప్రజల్లోకి తీసుకెళ్లాలని కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలకు ఆయన పిలుపునిచ్చారు. కాంగ్రెస్ రాష్ట్ర వ్యవహారాల ఇన్చార్జి దీపాదాస్ మున్షి అధ్యక్షతన గాంధీభవన్లో బుధవారం జరిగిన టీపీసీసీ రాజకీయ వ్యవహారాల కమిటీ(పీఏసీ) భేటీలో సీఎం పాల్గొన్నారు. ఈ సమావేశాన్ని ఉద్దేశించి సీఎం రేవంత్రెడ్డి మాట్లాడుతూ జనవరి 26 నుంచి రైతు భరోసా అందించబోతున్నామని, వ్యవసాయ కూలీల కుటుంబాలకు రూ. 12 వేల చొప్పున ఇవ్వనున్నామని చెప్పారు. కొత్త రేషన్ కార్డులూ ఇవ్వనున్నామన్నారు. అధికారం చేపట్టిన ఏడాది కాలంలోనే 55,143 ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలు భర్తీ చేశామని, రైతులకు రూ.21 వేల కోట్ల మేర రుణాలను మాఫీ చేశామని తెలిపారు. రైతు సంక్షేమానికి రూ.54వేల కోట్ల మేర ఖర్చు చేశామన్నారు. గృహలక్ష్మి, మహాలక్ష్మి తదితర పధకాలను ప్రస్తావించారు. ఆయా కార్యక్రమాలను ప్రజల్లోకి తీసుకెళ్లాలని కోరారు. ఇక, టీపీసీసీ అధ్యక్షుడు మహేష్ కుమార్ గౌడ్ మాట్లాడుతూ ఆరు గ్యారెంటీల అమలుకు ప్రభుత్వం చేస్తున్న కృషికి ప్రజల నుంచి మంచి స్పందన ఉందని పేర్కొన్నారు. ప్రియాంక గాంధీపై బీజేపీ నేత చేసిన అనుచిత వ్యాఖ్యలను ఖండిస్తూ నిరసనలు తెలియజేశామని తెలిపారు. కాగా, ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి       కేసీ వేణుగోపాల్, డిప్యూటీ సీఎం భట్టివిక్రమార్క, పీఏసీ సభ్యులు ఈ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు.మన్మోహన్సింగ్కు పీఏసీ నివాళిసమావేశం ప్రారంభానికి ముందు దివంగత మాజీ ప్రధాని మన్మోహన్సింగ్కు సీఎం రేవంత్ తదితరులు నివాళి అర్పించి 2 నిమిషాల పాటు మౌనం పాటించారు. ఈ సందర్భంగా రేవంత్ మాట్లాడుతూ అసెంబ్లీ సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేసి మన్మోహన్కు సంతాపం తెలిపామని, భారత రత్న ఇవ్వాలని తీర్మానం చేశామని గుర్తు చేశారు.
ఏఐఎఫ్ కింద రూ.4వేల కోట్లు ఇవ్వాలి
● కేంద్రానికి మంత్రి తుమ్మల ప్రతిపాదనలుహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలంగాణ రాష్ట్రానికి వ్యవసాయ మౌలిక వసతుల నిధి(ఏఐఎఫ్) కింద 2025–26 సంవత్సరంలో రూ.4వేల కోట్లు మంజూరు చేయాలని మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు కేంద్ర ప్రభుత్వానికి ప్రతిపాదనలు పంపించారు. సెక్రటేరియట్లో బుధవారం నిర్వహించిన సమీక్ష సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. 2024–25 సంవత్సరంలో ఏఐఎఫ్(అగ్రికల్చర్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ ఫండ్) పథకంలో ఇప్పటి వరకు రూ. 3,046 కోట్లు రాష్ట్రానికి వచ్చినట్లు తెలిపారు. 2,246 మౌలిక సదుపాయాల యూనిట్లు ఏర్పాటు చేసినట్లు తెలిపారు. ఇందులో 1,450 వ్యవసాయ ప్రాథమిక ప్రాసెసింగ్ యూనిట్లు, 785 గిడ్డంగులు, 209 కస్టమ్ హైరింగ్ సెంటర్లు, మరో 101 పోస్ట్ హార్వెస్టు సదుపాయాలు కల్పించినట్లు తెలిపారు. రూ. 3,075 కోట్ల లక్ష్యానికి దగ్గరలోకి చేరుకున్నట్లు తెలిపారు. ఈ క్రమంలోనే వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరానికి రూ. 4వేల కోట్ల సాధనే లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నట్లు మంత్రి తుమ్మల తెలిపారు. ఈ పథకంలో రైతులకు 3 శాతం వడ్డీ రాయితీ వస్తుందని తెలిపారు. జాతీయ స్థాయిలో ఈ పథకం అమలులో తెలంగాణ రెండో స్థానంలో నిలిచిందని తెలిపారు. యాసంగికి 20 లక్షల టన్నుల ఎరువులు అవసరంరాష్ట్రంలో యాసంగి సీజన్కు 20లక్షల టన్నుల ఎరువులు అవసరమవుతాయని మంత్రి తుమ్మల పేర్కొన్నారు. రాష్ట్రంలో ఎరువుల నిల్వలపై నిర్వహించిన సమీక్షలో ఆయన మాట్లాడుతూ అవసరం మేరకు ఎరువులను ఆయా జిల్లా కేంద్రాల నుంచి మండల కేంద్రాలకు, గ్రామాలకు ముందస్తుగా పంపించాలని ఆదేశించారు. ఏవోలు, సహాయ వ్యవసాయ సంచాలకులు ఎప్పటికప్పుడు తనిఖీలు  చేస్తూ రైతులకు సక్రమంగా ఎరువులు అందేలా చూడాలని ఆదేశించారు. అధిక ధరలకు ఎరువులు విక్రయించే వ్యాపారులపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని ఆదేశించారు.
బడ్జెట్ కసరత్తు షురూ
● గ్రామీణాభివృద్ధి, మహిళా సంక్షేమంపై భట్టి, సీతక్క సమీక్షహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్ర బడ్జెట్పై కసరత్తు ప్రారంభమైంది. 2025–26 ఆర్థిక సంవత్సరానికి సంబంధించి ఇప్పటికే ఆర్థిక శాఖ అన్ని శాఖల నుంచి బడ్జెట్ ప్రతిపాదనలను స్వీకరించింది. శాఖలు, పథకాల వారీగా రాబడులు, వ్యయాల అంచనాలను, ఉద్యోగుల జీతభత్యాల వివరాలను అన్ని శాఖలు పంపించాయి. ఈ ప్రతిపాదనలపై డిప్యూటీ సీఎం, ఆర్థిక మంత్రి మల్లు భట్టి విక్రమార్క ప్రీ బడ్జెట్ సమావేశాలను ప్రారంభించారు. గ్రామీణాభివృద్ధి, మహిళా శిశు సంక్షేమ శాఖల ప్రతిపాదనలపై సచివాలయంలో బుధవారం ఆయన ఆ శాఖల మంత్రి సీతక్కతో కలిసి సమీక్షించారు. గ్రామీణాభివృద్ధి, మహిళా శిశు సంక్షేమ శాఖలు రాష్ట్రంలోని కోట్లాది మంది జీవితాలతో ముడిపడి ఉన్నాయని, ఈ శాఖల ద్వారా ప్రజలకు మెరుగైన సేవలు అందాలని భట్టి విక్రమార్క, సీతక్క ఆకాంక్షించారు. జువైనల్ హోమ్స్లో ఉండే పిల్లల మానసిక పరిపక్వతకు క్రీడలు దోహదం చేస్తాయని, రాష్ట్ర క్రీడా ప్రాధికార సంస్థ నుంచి వారికి స్పోర్ట్స్ కిట్స్ను అందిస్తామని తెలిపారు. ఈ కిట్స్ను అందించాల్సిందిగా క్రీడా ప్రాధికార సంస్థ చైర్మన్ శివసేనారెడ్డికి సూచించారు. గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ ఆధ్వర్యంలోని మహిళా ప్రాంగణాలను పూర్తిగా వినియోగంలోకి తీసుకురావాలని చెప్పారు. దివ్యాంగులకు స్వల్పకాలిక శిక్షణ అందించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలన్నారు. 
తెలంగాణకు విత్తన చట్టం అవసరం
● నమోదు కమిటీని ఏర్పాటు చేయాలి: కోదండరెడ్డిహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : తెలంగాణలో విత్తన చట్టాన్ని తీసుకురావాల్సిన అవసరం ఉందని వ్యవసాయ, రైతు సంక్షేమ కమిషన్ చైర్మన్ ఎం.కోదండరెడ్డి అన్నారు. రాష్ట్రస్థాయిలో విత్తన నమోదు కమిటీని ఏర్పాటు చేయాలని, నమోదు చేసిన విత్తన రకాలను రద్దు చేసే అధికారం కూడా ఆ కమిటీకి ఉండాలని అన్నారు. రాష్ట్ర విత్తనాభివృద్ధి సంస్థ కార్యాలయంలో ‘విత్తన సమస్యలు.. రైతు ప్రయోజనాలు’ అంశంపై బుధవారం అఖిలపక్ష సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా కోదండరెడ్డి మాట్లాడుతూ రైతులు ఉత్పత్తి చేసే విత్తన రకాలు, సంప్రదాయ విత్తనాలు, సహజ విత్తన జన్యు సంపదకు రక్షణ నిబంధనలు ఈ చట్టంలో ఉండాలని అన్నారు. జన్యు మార్పిడి విత్తనాలకు ఎట్టి పరిస్థితుల్లో అనుమతి ఇవ్వొద్దని సూచించారు. రాష్ట్ర విత్తనాభివృద్ధి సంస్థ చైర్మన్ అన్వేష్రెడ్డి మాట్లాడుతూ నకిలీ విత్తనాలతో పంటలు నష్టపోయిన రైతులకు నష్టపరిహారం చెల్లించడానికి నియంత్రణ కమిటీలు వేయాలని సూచించారు. ఈ  సమావేశంలో విత్తన చట్టం అనివార్యతతోపాటు 21 అంశాలపై ఏకగ్రీవ తీర్మానం చేశారు.
8 నెలలైనా పదవీవిరమణ  ప్రయోజనాలు ఇవ్వడంలేదు
● ఆత్మహత్యే శరణ్యం.. రిటైర్డ్ ఏఎస్సై వీడియో వైరల్మహబూబ్నగర్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): పదవీవిరమణ చేసి ఎనిమిది నెలలు అవుతున్నా ఆ ప్రయోజనాలు రావడం లేదని, వాటికోసం ఎన్ని ప్రయత్నాలు చేసినా ఫలితం లేదని, చివరకు తనకు ఆత్మహత్యే శరణ్యమని ఓ రిటైర్డ్ ఏఎస్సై వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయ్యింది. మహబూబ్నగర్కు చెందిన ఎండీ సాదిక్ ఎనిమిది నెలల క్రితం ఉద్యోగ విరమణ చేశారు. పదవీవిరమణ ప్రయోజనాలు వస్తాయని అప్పులు చేశాడు. అవి రాక పోవడంతో అప్పుల వారు తన ఇంటి చుట్టూ తిరిగుతున్నారని, తనకు ఇక ఆత్మహత్యే దిక్కని ఓ వీడియోలో పేర్కొన్నారు. చనిపోయాక తన కొడుకు అప్పులు ఇస్తే తీసుకోవాలని లేదంటే తనను క్షమించాలని అప్పులు ఇచ్చిన వారికి విజ్ఞప్తి చేశారు. ప్రస్తుతం ఈ వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్గా మారింది.  
పదో తరగతి  పరీక్ష ఫీజు గడువు పెంపు
1000 ఆలస్య రుసుముతో 22 చివరి తేదీఈ సంవత్సరం మార్చిలో జరిగే పదో తరగతి పరీక్షల ఫీజు గడువును ప్రభుత్వం మరోసారి పొడిగించింది. రూ.1000 అపరాధ రుసుముతో కలిపి ఈ నెల 22 లోపు రెగ్యులర్/ప్రైవేటు విద్యార్థులు చెల్లించాలని ప్రభుత్వ పరీక్షల డైరెక్టరేట్ ఓ ప్రకటనలో తెలిపింది. ఇదే చివరిదని, ఇక మీదట పొడిగింపు ఉండదని, విద్యార్థులు ఈ అవకాశాన్ని వినియోగించుకోవాలని సూచించింది. ఫీజు చెల్లించిన విద్యార్థుల జాబితాలను 24లోపు ప్రధానోపాధ్యాయులు డీఈవో కార్యాలయాల్లో సమర్పించాలని, వాటిని 25 లోపు డీఈవోలు తమ కార్యాలయానికి పంపించాలని డైరెక్టర్ ఆదేశించారు. 
రేవంత్.. నన్నేం పీకలేవ్!
● రైతులు, ప్రజా సమస్యలపై పోరాడాలి● కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వ మోసాలను నిలదీయాలి● ఈ ఏడాదిని పోరాట నామసంవత్సరం చేద్దాం: కేటీఆర్హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘ఎన్నో ఎదుర్కొని ఇక్కడి దాకా వచ్చాం. రేవంత్ రెడ్డీ.. కుట్ర కేసులు, కక్షపూరిత చర్యలతో నన్నేం పీకలేవ్’ అని బీఆర్ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్ అన్నారు. పార్టీ పెట్టినప్పుడున్న పరిస్థితి, తెలంగాణ ఉద్యమకారులు పడిన ఇబ్బందులు, అమరవీరుల త్యాగాలతో పోల్చితే తనకొచ్చిందేమీ ఇబ్బంది కాదన్నారు. బుధవారం తెలంగాణ భవన్లో బీఆర్ఎస్ 2025 డైరీని మాజీ మంత్రి హరీశ్రావుతో కలిసి ఆయన ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా కేటీఆర్ మాట్లాడుతూ తనపై పెట్టిన కేసు గురించి పార్టీ శ్రేణులు ఆలోచించాల్సిన అవసరం లేదని, పార్టీ లీగల్ సెల్ ద్వారా న్యాయ పోరాటం చేస్తానని చెప్పారు. రైతులు, ప్రజలను మోసగిస్తున్న కాంగ్రెస్పై బీఆర్ఎస్ శ్రేణులు పోరాడాలని, ఈ ఏడాదిని పోరాట నామ సంవత్సరం చేద్దామన్నారు.  ఫార్ములా–ఈ కేసులో ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డిది ప్రతీకార ధోరణేనని ప్రజలు అనుకుంటున్నారని చెప్పారు. ఫార్ములా–ఈ ‘ఒక లొట్టపీసు కేసు.. ఆయనొక లొట్టపీసు ముఖ్యమంత్రి’ అని విమర్శించారు. ‘చావు నోట్లో తలపెట్టి తెలంగాణ తెచ్చిన కేసీఆర్ తయారుచేసిన సైనికుడిని.. కేసీఆర్ రక్తం పంచుకొని పుట్టిన కొడుకుని.. ఈ అక్రమ కేసులకు భయపడతానా?’ అని అన్నారు.  తమ భూమి గుంజుకోవద్దన్నందుకు లగచర్ల రైతులను 40 రోజులు అక్రమంగా జైల్లో పెట్టిన దానితో పోలిస్తే తనపై కేసు పెద్దదేం కాదన్నారు. రైతులు, ప్రజా సమస్యలపై బీఆర్ఎస్ నాయకులు, కార్యకర్తలు ఎప్పటికప్పుడు స్పందించాలన్నారు. తెలంగాణలో మహిళలకు నెలకు రూ.2,500 ఇస్తున్నామని కాంగ్రెస్ నేతలు ఢిల్లీలోనూ అబద్ధాలు చెబుతున్నారని విమర్శించారు. ఈ ఏడాదంతా రైతన్నలకు, తెలంగాణ ప్రజలకు కాంగ్రెస్ ఇచ్చిన హమీల అమలు గురించి, ప్రభుత్వం చేస్తున్న అప్పులు, తప్పులు, మోసాలు, సాగునీటి ప్రాజెక్టులపై చేస్తున్న దుష్ప్రచారం గురించి మాట్లాడదామన్నారు. అంతేకానీ తనపై పెట్టిన అక్రమ కేసు గురించి ఆలోచించాల్సిన అవసరం లేదని చెప్పారు.  కాగా, కేటీఆర్ ఫార్ములా–ఈ కేసులో విచారణ నిమిత్తం గురువారం ఉదయం 10 గంటలకు ఏసీబీ కార్యాలయానికి వెళ్లనున్నారు.  అక్రమ కేసులు తప్ప ఏం చేశావ్ రేవంత్?: హరీశ్ప్రభుత్వ వైఫల్యాలను నిలదీస్తున్న వారిపై సీఎం రేవంత్ రెడ్డి అక్రమ కేసులు బనాయిస్తున్నారని  హరీశ్ రావు ఆరోపించారు. ‘అక్రమ కేసులు తప్ప రేవంత్ రెడ్డి ప్రజలకు ఇచ్చిన హామీలు అమలు చేసేదేమైనా ఉందా? కేసీఆర్ ప్రవేశపెట్టిన సంక్షేమ పథకాల పరిస్థితి ఏమైంద’ని ప్రశ్నించారు. రేవంత్  రెడ్డి సర్కార్ గ్రాఫ్ రోజురోజుకు పడిపోతోందని, ప్రజల్లో మరింత బలహీనపడతానన్న భయంతో కేటీఆర్పై కుట్రపూరితంగా లొట్టపీసు కేసు బనాయించారని విమర్శించారు. పార్టీ మొత్తం కేటీఆర్ వెంట ఉంటుందన్నారు. సంక్షేమ పథకాలు అమలు చేయమంటే.. డబ్బుల్లేవంటున్న సీఎం తన కుటుంబ సభ్యుల భూములకు వేల కోట్లు ఖర్చుపెట్టి కల్వకుర్తి దాకా ఆరు లేన్ల రోడ్లు వేసుకుంటున్నారని ఆరోపించారు. ఆసరా పింఛన్లకు, రైతుబంధుకు మాత్రం పైసల్లేవంటున్నారని చెప్పారు. 
నేను నిమిత్తమాత్రుడినే!కేటీఆర్, అర్వింద్కుమార్ చెప్పినట్లు చేశాను
● ఈడీ విచారణలో బీఎల్ఎన్ రెడ్డి వెల్లడి!● హెచ్ఎండీఏ మాజీ సీఈకి ప్రశ్నల వర్షంహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఫార్ములా–ఈ కారు రేసు కేసుకు సంబంధించి ఫార్ములా–ఈ ఆపరేషన్స్ (ఎఫ్ఈవో)కు నిధుల చెల్లింపు విషయంలో తాను నిమిత్తమాత్రుడినేనని హెచ్ఏండీఏ మాజీ చీఫ్ ఇంజనీర్ బీఎల్ఎన్ రెడ్డి.. ఎన్ఫోర్స్మెంట్ డైరక్టరేట్ (ఈడీ) అధికారులతో అన్నట్లు తెలిసింది. ఈ విషయంలో అంతా నాటి పురపాలక శాఖ మంత్రి కేటీఆర్, ప్రత్యేక కార్యదర్శి అర్వింద్కుమార్ చెప్పినట్లే నడచుకున్నానని చెప్పినట్లు సమాచారం. ఈ కేసుకు సంబంధించి బీఎల్ఎన్ రెడ్డి బుధవారం ఈడీ ఎదుట విచారణకు హాజరయ్యారు. ఆయనను సుదీర్ఘంగా ప్రశ్నించిన ఈడీ అధికారులు, ‘‘హెచ్ఏండీఏలో చెక్పవర్ ఉన్న మీరు.. ఎవరి ఆదేశాల మేరకు ఎఫ్ఈవోకు సంబంధించిన రెండు ఇన్వాయిస్లకు రూ.46 కోట్లు విదేశీ కరెన్సీలో క్లియర్ చేశారు? రూ.10 కోట్లు దాటితే ఆర్థిక శాఖ అనుమతి తీసుకోవాల్సి ఉండగా.. ఎందుకు తీసుకోలేదు? విదేశీ కరెన్సీలో చెల్లింపులు జరిపే క్రమంలో రిజర్వ్ బ్యాంక్ అనుమతి తీసుకున్నారా?’’ అంటూ వరుస ప్రశ్నలు సంధించినట్లు తెలుస్తోంది. వీటికి బీఎల్ఎన్ రెడ్డి సమాధానమిస్తూ.. నాటి పురపాలకశాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి, హెచ్ఎండీఏ చైర్మన్ ఆదేశాల మేరకే తాను క్లియర్ చేశానని చెప్పినట్లు సమాచారం. తనకు వచ్చిన రాతపూర్వక ఆదేశాలు, వాట్సాప్ మెసేజ్లకు సంబంధించిన వివరాలను ఈడీ అధికారులకు సమర్పించినట్లు తెలిసింది. దీంతో.. హెచ్ఎండీఏలో బిల్లుల చెల్లింపు విధానం ఎలా ఉంటుంది? గతంలో ఇంకెవరికైనా విదేశీ కరెన్సీలో చెల్లింపులు చేశారా? చేస్తే ఆ వివరాలేంటి? బ్యాంకు అధికారులకు మీరు ఏ విధమైన క్లియరెన్స్ మెసేజ్ ఇచ్చారు? అనే విషయాలపై కూడా ఈడీ అధికారులు ప్రశ్నించినట్లు తెలుస్తోంది. కాగా, విచారణలో బీఎల్ఎన్ రెడ్డి చెప్పిన విషయాల ఆధారంగా.. గురువారం విచారణకు హాజరవుతున్న నాటి పురపాలక శాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి అర్వింద్కుమార్ను ఈడీ అధికారులు ప్రశ్నించవచ్చని సమాచారం. 
కాంగ్రెస్ పార్టీకి పోయే కాలమొచ్చింది
● మాపై దాడులకు మూల్యం చెల్లించక తప్పదు ● మేం తలుచుకుంటే ఎవ్వరూ మిగలరు: ఈటల హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి):  ‘బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంపై కాంగ్రెస్ గూండాలు చేసిన రాజకీయ దాడిని తీవ్రంగా ఖండిస్తున్నాం. కాంగ్రెస్ పార్టీకి పోయేకాలం వచ్చింది’ అంటూ మల్కాజ్గిరి ఎంపీ ఈటల రాజేందర్ ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థలో ఒక పథకం ప్రకారం ఒక పార్టీ నాయకులు ఇంకొక పార్టీ కార్యాలయంపై దాడి చేసిన ఘటనలు లేవన్నారు. నిరసన తెలిపే హక్కు అందరికీ ఉందని,  దాడి చేయడం సరికాదని హితవు పలికారు. ‘రేవంత్ చేతిలో అధికారం ఉండొచ్చు.. కానీ మేం తలుచుకుంటే ఎవ్వరూ మిగలరు. దాడి చేయడం బీజేపీ సిద్ధాంతం కాదు, కానీ మాపై దాడి చేసిన వారిపై ప్రతి దాడి చేస్తాం’ అని హెచ్చరించారు.  దాడులకు పాల్పడే వారు చిల్లర నాయకులు అవుతారు తప్ప పెద్ద నాయకులు కాలేరన్నారు. దాడికి ప్రభుత్వం బాధ్యత వహించాలని డిమాండ్ చేశారు. కాంగ్రెస్ పార్టీ అప్రజాస్వామికంగా చేస్తున్న దాడులకు మూల్యం చెల్లించక తప్పదన్నారు.  దాడికి పాల్పడిన వారిపై చర్యలు తీసుకోండిబీజేపీ కార్యాలయంపై దాడికి పాల్పడిన వారిపై ప్రభుత్వం ఎందుకు చర్యలు తీసుకోవడం లేదని చేవెళ్ల ఎంపీ కొండా విశ్వేశ్వర రెడ్డి ప్రశ్నించారు. తాము రాజ్యాంగం ప్రకారం నడుచుకుంటున్నామని, కాంగ్రెస్ నాయకులు మాత్రం కేవలం రాజకీయాల కోసం రాజ్యాంగ పుస్తకాన్ని చూపిస్తారని ఎద్దేవా చేశారు. కాంగ్రెస్ వాళ్లు చేసేది రౌడీయిజమన్నారు. పోలీసుల వైఫల్యంతోనే కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలు, గూండాల దాడి జరిగిందన్నారు. 
పెరిగిన ఖైదీల సంఖ్య..!
● 2023తో పోలిస్తే 2024లో జైళ్లలో 10 వేలు అధికం● జైళ్ల శాఖ–2024 నివేదిక  వెల్లడించిన డీజీ సౌమ్యా మిశ్రాహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): చట్ట వ్యతిరేక చర్యలకు పాల్పడి జైళ్లకు వస్తున్న వారి సంఖ్య పెరుగుతోంది. 2023తో పోలిస్తే 2024లో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా జైళ్లల్లో వివిధ నేరాల్లో నిందితులుగా జైళ్లకు వచ్చిన వారి సంఖ్య సుమారు 10 వేలు పెరిగింది. 2023లో మొత్తం 31,428 మంది జైళ్లకు వస్తే.. 2024లో ఆ సంఖ్య 41,138కి చేరింది. పురుషులతోపాటు మహిళా నిందితుల సంఖ్యలోనూ పెరుగుదల నమోదు కావడం విశేషం. అయితే జైళ్లలో ఖైదీల సంఖ్య పెరిగేందుకు మత్తు పదార్థాలపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఉక్కుపాదం మోపడమే ప్రధాన కారణమని, మిగతా నేరాలతో పోలిస్తే ఈ ఎన్డీపీఎస్ కేసుల్లో నిందితులుగా వస్తున్న వారే ఎక్కువగా ఉన్నారని జైళ్ల శాఖ డీజీ సౌమ్యా మిశ్రా వివరించారు. బుధవారం చంచల్గూడలో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో అధికారులతో కలిసి జైళ్ల శాఖ–2024 వార్షిక నివేదికను విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె మాట్లాడుతూ.. 2023లో ఎన్డీపీఎస్ కేసులు 3,688 నమోదవ్వగా.. 2024లో 6,311 రికార్డయ్యాయన్నారు. ఇక పోక్సో, హత్య కేసులు కూడా కొంత పెరిగినట్లు తెలిపారు. 2023లో పోక్సో కేసులు 2,905, హత్య కేసులు 2,511 నమోదవ్వగా.. 2024లో పోక్సో కేసులు 3,750, హత్య కేసులు 2,754కు పెరిగినట్లు వెల్లడించారు. జైలుకొస్తున్న ఖైదీల్లో 30 ఏళ్లలోపు వారే ఎక్కువ ఉన్నారన్నారని చెప్పారు.  
కేసీఆర్, హరీశ్రావులకు ఊరట
● భూపాలపల్లి జిల్లా కోర్టు ఉత్తర్వుల సస్పెన్షన్ మరో రెండు వారాల పొడిగింపు హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : మాజీ సీఎం కేసీఆర్, మాజీమంత్రి హరీశ్రావులకు భూపాలపల్లి జిల్లా కోర్టు ఉత్తర్వులపై మరోసారి ఊరట లభించింది. ఆ ఉత్తర్వులపై సస్పెన్షన్ను మరో రెండు వారాలు పొడిగిస్తూ హైకోర్టు బుధవారం ఆదేశాలు ఇచ్చింది. మేడిగడ్డ కుంగుబాటులో అవినీతి జరిగిందని దాఖలైన ప్రైవేటు ఫిర్యాదులో కోర్టుకు హాజరుకావాలని భూపాలపల్లి జిల్లా కోర్టు మాజీ సీఎం కేసీఆర్, మాజీమంత్రి హరీశ్రావు తదితరులకు నోటీసులు జారీ చేసిన విషయం తెలిసిందే. ఆ ఉత్తర్వులను హైకోర్టు గత డిసెంబరులో సస్పెండ్ చేస్తూ మధ్యంతర ఆదేశాలు జారీ చేసింది. వాటి గడువు ముగియడంతో భూపాలపల్లి జిల్లా కోర్టు ఆదేశాలను కొట్టేయాలని కేసీఆర్, హరీశ్రావు దాఖలు చేసిన క్వాష్ పిటిషన్ బుధవారం మరోసారి జస్టిస్ కె. లక్ష్మణ్ ధర్మాసనం ఎదుట విచారణకు వచ్చింది. మధ్యంతర ఉత్తర్వుల గడువు ముగిసిపోవడంతో వాటిని పొడిగించాలని పిటిషనర్ల తరఫు న్యాయవాది కోరారు. దీంతో జనవరి 22 వరకు మధ్యంతర ఉత్తర్వులను పొడిగిస్తూ ధర్మాసనం ఆదేశాలు జారీ చేసింది. అప్పటి వరకు దిగువ కోర్టుకు కేసీఆర్, హరీశ్రావు హాజరుకాకుండా రక్షణ కల్పించింది. మేడిగడ్డ కుంగుబాటుకు కేసీఆర్, హరీశ్రావు సహా ఇతరుల అవినీతే కారణమని పేర్కొంటూ నాగవెల్లి రాజలింగమూర్తి అనే వ్యక్తి ప్రైవేటు ఫిర్యాదు దాఖలు చేసిన సంగతి తెలిసిందే. 
ఐదుగురు డిప్యూటీ కలెక్టర్ల బదిలీ
 ఒక స్పెషల్ గ్రేడ్, నలుగురు డిప్యూటీ కలెక్టర్లను బదిలీ చేస్తూ రెవెన్యూ శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి నవీన్మిట్టల్ బుధవారం ఉత్తర్వులిచ్చారు. బదిలీ అయిన వారిలో స్పెషల్ గ్రేడ్ డిప్యూటీ కలెక్టర్ అమరేందర్.. ప్రస్తుతం నల్గొండ జిల్లా రెవెన్యూ అధికారిగా పని చేస్తుండగా ఆయన్ను నాగర్కర్నూల్ అదనపు కలెక్టర్( రెవెన్యూ)గా బదిలీ చేశారు. సిరిసిల్ల ఆర్డీవోగా పని చేస్తున్న కె. వెంకట ఉపేందర్ రెడ్డిని కీసర ఆర్డీవోగా,  కీసర ఆర్డీవోగా పని చేస్తున్న పి. సైదులును సిరిసిల్ల ఆర్డీవోగా బదిలీ చేశారు. వరంగల్ భూసేకరణ స్పెషల్ కలెక్టర్ కార్యాలయంలో పని చేస్తున్న ఎన్.రవిని భూపాలపల్లి ఆర్డీవోగా, భూపాలపల్లి ఆర్డీవోగా ఉన్న ఎం.మంగీలాల్ను వరంగల్ భూసేకరణ స్పెషల్ కలెక్టర్ కార్యాలయానికి బదిలీ చేశారు.
ఆరుగురి దుర్మరణం
తిరుపతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతిలో వైకుంఠ ఏకాదశి సర్వదర్శన టోకెన్ల జారీలో తొక్కిసలాట జరిగి ఆరుగురు భక్తులు ప్రాణాలు కోల్పోయారు. టోకెన్ల జారీకి తిరుపతిలోని తొమ్మిది ప్రాంతాల్లో 90 కౌంటర్లు ఏర్పాటు చేయగా... బైరాగిపట్టెడ వద్ద ఈ దారుణం జరిగింది. గురువారం అర్ధరాత్రి నుంచి తిరుమలలో వైకుంఠ ద్వారాలు తెరుచుకోనున్నాయి. దీని కోసం టీటీడీ విస్తృత ఏర్పాట్లు చేసింది. తిరుపతిలో ఏర్పాటు చేసిన కేంద్రాల్లో గురువారం తెల్లవారుజామున 5 గంటల నుంచి టోకెన్లను జారీ చేయాలని టీటీడీ యంత్రాంగం తొలుత నిర్ణయించింది. అయితే... బుధవారం మధ్యాహ్నం నుంచే కేంద్రాల వద్దకు భారీగా భక్తులు తరలి రావడం మొదలైంది. రాత్రి 8 గంటలకు ఒత్తిడి మరింత పెరిగింది. క్యూలైన్లలోకి రాత్రి 9 గంటల నుంచి భక్తులను పంపించడం మొదలుపెట్టారు. దీంతో కేంద్రాల వెలుపల నిరీక్షిస్తున్న భక్తులు క్యూలైన్లలో ప్రవేశించడానికి ప్రయత్నించే క్రమంలో తొక్కిసలాటలు జరిగాయి. మరీ ముఖ్యంగా... బైరాగిపట్టెడ, విష్ణు నివాసం, ఇందిరా మైదానం కేంద్రాల వద్ద తొక్కిసలాటలు జరిగాయి.మరణ మృదంగం ప్రత్యక్షసాక్షులు, ఇతర వర్గాల కథనం ప్రకారం... బైరాగిపట్టెడలోని రామానాయుడు మునిసిపల్ హైస్కూలు ఆవరణలో టోకెన్ల జారీకి పది కౌంటర్లు ఏర్పాటు చేశారు. ఇక్కడికి మధ్యాహ్నం నుంచే తిరుపతి, చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలు, తమిళనాడు నుంచి పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు చేరుకున్నారు. హైస్కూలు వెనుకవైపు ఉన్న మునిసిపల్ పార్కులో కూర్చుని... క్యూలైన్లలోకి ప్రవేశించేందుకు ఎదురు చూస్తున్నారు. రాత్రి 8.50 సమయంలో క్యూలైన్లలోకి అనుమతించడంతో ఒక్కసారిగా అందరూ లేచి పరుగులు తీశారు. పార్కు నుంచి స్కూలులోకి వెళ్లేందుకు ఏర్పాటు చేసిన గేటుపై జనం పడటంతో అది ఒక్కసారిగా తెరుచుకుంది. ఒకేసారి పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు లోనికి వెళ్లేందుకు యత్నించడంతో తొక్కిసలాట జరిగింది. భక్తుల్లో మహిళలు, వృద్ధులు కూడా ఉండడంతో చాలామంది కిందపడిపోయారు. పరిస్థితిని అదుపు చేసేందుకు పోలీసులు ఎంత ప్రయత్నించినా సాధ్యం కాలేదు. దీంతో ఆ ప్రాంతంలో తీవ్ర గందరగోళ పరిస్థితి నెలకొంది. పోలీసులు అదనపు బలగాలను రప్పించి అదుపు చేసేసరికే దారుణం జరిగిపోయింది. తొక్కిసలాటలో చిక్కుకున్న పలువురు అపస్మారక స్థితికి చేరుకున్నారు. మొత్తం 16 మంది తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. పోలీసులు, స్థానికులు సహాయక చర్యలు, సీపీఆర్ వంటి చర్యలు చేపట్టారు. మరో కథనం ప్రకారం... బైరాగిపట్టెడ కేంద్రంలో ఒక మహిళ అస్వస్థతకు గురి కావడంతో ఆమెను బయటికి తీసుకొచ్చేందుకు అక్కడున్న పోలీసు అధికారి గేటును తెరిచారని, దీంతో భక్తులు ఒక్కసారిగా ముందుకు రావడంతో తొక్కిసలాట జరిగిందని తెలుస్తోంది. క్షతగాత్రులను రుయా,  స్విమ్స్ ఆస్పత్రులకు తరలించారు.
తెలంగాణలో కింగ్ఫిషర్ బీర్లు విక్రయించం!
(మొదటిపేజీ తరువాయి)యూబీ గ్రూప్ బొంబాయి స్టాక్ ఎక్ఛ్సేంజీ, సెబీకి తెలిపింది. తెలంగాణ బెవరేజస్ కార్పొరేషన్ లిమిటెడ్ (టీజీబీసీఎల్) ధరలు పెంచడం లేదని, 2019–20 నుంచి పాత ధరనే కొనసాగిస్తోందని, రెండేళ్లకు సంబంధించిన బకాయిలు కూడా విడుదల చేయలేదని, నిర్వహణ భారం పెరిగినందున రాష్ట్రంలో అమ్మకాలు చేయలేమని వెల్లడించింది. కింగ్ఫిషర్ ప్రీమియం లాగర్, కింగ్ఫిషర్ స్ట్రాంగ్, కింగ్ఫిషర్ అల్ట్రాతోపాటు హీనెకెన్ బీర్లను యూబీ సంస్థ సరఫరా చేస్తోంది. రాష్ట్రంలోని బీర్ల మార్కెట్లో ఈ సంస్థ వాటా 69 శాతంగా ఉంది. ప్రస్తుతం ఉన్న ధరను 33.1 శాతం పెంచాలని యూబీ గ్రూప్ ప్రభుత్వాన్ని కోరింది.బకాయిలు రూ.658 కోట్లుయూబీ సంస్థకు ఎక్సైజ్ శాఖ రూ.658.95 కోట్ల బకాయిలు చెల్లించాల్సి ఉంది. రాష్ట్రంలో 2023–24లో 547.95 లక్షల కేసుల బీర్ల అమ్మకాలు జరగ్గా అందులో యూబీ గ్రూప్ బీర్లు 382.73 లక్షల కేసులు. 2024–25లో ఇప్పటి వరకు 413.23 లక్షల కేసుల బీర్లు అమ్ముడుపోగా.. యూబీ వాటా 275.22 లక్షల కేసులు. రాష్ట్రంలో బీర్లు, ఇతర మద్యం బ్రాండ్లకు సంబంధించిన మొత్తం బకాయిలు రూ.3600 కోట్ల వరకు ఉన్నట్లు సమాచారం. ప్రస్తుతం రాష్ట్రంలో యూబీ గ్రూప్ బీర్లకు టీజీబీసీఎల్ చెల్లించే ధరలు ఇలా ఉన్నాయి. కింగ్ఫిషర్ ప్రీమియం లాగర్ బీరు కేసుకు బేసిక్ ధర రూ.289గా ఉంది. కేసులో 12 సీసాలు ఉంటాయి. కింగ్ఫిషర్ స్ట్రాంగ్ రూ.314గా ఉంది. కింగ్ఫిషర్ అల్ట్రా ధర రూ.408, హీనెకెన్ ధర రూ.490గా ఉంది. వీటికి పన్నులు కలిపి ప్రభుత్వం బహిరంగ మార్కెట్లో విక్రయాలు చేస్తుంది. అయితే ఈ ధరలను 2019–20 నుంచి పెంచడం లేదని, దీనివల్ల సంస్థ నష్టాల్లో ఉందనేది యూబీ గ్రూప్ వాదన. పొరుగు రాష్ట్రాల్లో ఉన్న ధరలు ఇవ్వాలని గ్రూప్ పట్టుబడుతున్నట్లు అధికారులు చెబుతున్నారు. ధరల పెంపుపై ప్రభుత్వం స్పందించలేదన్న కారణంతో రాష్ట్రంలో అమ్మకాలు నిలిపివేస్తూ యూబీ గ్రూప్ నిర్ణయం తీసుకుంది. ఒత్తిళ్లకు తలొగ్గం: మంత్రి జూపల్లిగుత్తాధిపత్యం ఉండడంతో ఒత్తిడి చేస్తున్నారని, ఇలాంటి ఒత్తిళ్లకు ప్రభుత్వం తలొగ్గదని ఎక్సైజ్ శాఖ మంత్రి జూపల్లి కృష్ణారావు చెప్పారు. యూబీ గ్రూప్ బీర్ల సరఫరా నిలిపివేయడంపై ఆయన బుధవారం విలేకరులతో మాట్లాడారు. బీర్ల ధరల పెంపుపై హైకోర్టు విశ్రాంత న్యాయమూర్తి నేతృత్వంలోని కమిటీ నిర్ణయం తీసుకుంటుందని తెలిపారు. ఆ కమిటీ నివేదిక ఇవ్వకముందే టీజీబీసీఎల్పై ఒత్తిడి తీసుకురావడం సరికాదన్నారు. బీర్ల ధరలు 33.1 శాతం పెంచాలని యూబీ సంస్థ కోరుతోందని, అంత మొత్తంలో ధరలు పెంచితే మద్యం ప్రియులపై భారం పడుతుందని మంత్రి పేర్కొన్నారు. యూబీ కంపెనీకి కేవలం రూ.658.95 కోట్లే చెల్లించాల్సి ఉందన్నారు. తెలంగాణలో ప్రస్తుతం యూబీ సంస్థ బీర్లు 14 లక్షల కేసులు అందుబాటులో ఉన్నాయని తెలిపారు. ఇతర రాష్ట్రాలతో పోలిస్తే తెలంగాణలో మద్యం ధరలు తక్కువగా ఉన్నాయన్నారు. గత ప్రభుత్వం రూ.8 లక్షల కోట్ల అప్పులు చేసిందని, ఆ అప్పులకు నెలకు రూ.6500 కోట్ల వడ్డీలు చెల్లిస్తున్నామని చెప్పారు. రాష్ట్రంలో రూ.40 వేల కోట్ల పెండింగ్ బిల్లులు ఉన్నాయని, ఇందులో ఎక్సైజ్ బకాయిలు రూ.2500 కోట్లు ఉన్నట్లు వెల్లడించారు.
టోకెన్లతో తంటా!
● వైసీపీ హయాంలో కొత్త పద్ధతి● పదిరోజులు వైకుంఠ ద్వార దర్శనం● టోకెన్ల జారీ కేంద్రాల ఏర్పాటు● 2022 నుంచి ప్రతిసారీ తొక్కిసలాటేతిరుపతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): బుధవారం జారీ చేసేది 38వేల టోకన్లు... వాటికోసం పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు! ఎదురు చూపులు, క్యూలు, తొక్కిసలాటలు... చివరికి కనీవినీ ఎరుగని రీతిలో మృత్యుఘోష! అసలు తిరుమలలో వైకుంఠ ఏకాదశి దర్శనాలకు టోకెన్లు జారీ చేసే పద్ధతి అనేక ఇక్కట్లకు కారణమవుతోందని సీనియర్ అధికారులు చెబుతున్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంకు ముందు వైకుంఠ ఏకాదశి, మరుసటి రోజైన ద్వాదశి... రెండు రోజుల్లోనే వైకుంఠ ద్వార దర్శనాలు ఉండేవి. దీనికోసం ఆన్లైన్లో రూ.300 దర్శన టికెట్లు జారీ చేసేవారు. సర్వ దర్శనానికి నేరుగా వైకుంఠం క్యూ కాంప్లెక్సు ద్వారా ఉచిత దర్శనానికి అనుమతించేవారు. అప్పట్లో ఎలాంటి టోకెన్ల జారీ కేంద్రాలూ ఉండేవి కావు. సాధారణ తోపులాటలు మినహా విషాదాలకు తావే లేదు. కానీ... వైసీపీ సర్కారు వచ్చాక పద్ధతి మార్చేసింది. ఎక్కువ మంది భక్తులకు వైకుంఠ ద్వార దర్శనాలు ఇప్పించామని గొప్పలు చెప్పుకోవడానికి... వైకుంఠ ద్వారాలను ఏకంగా పది రోజుల పాటు తెరవాలని అప్పటి టీటీడీ పాలకవర్గం, అధికారులు నిర్ణయించారు.  2022 నుంచి ఈ నిర్ణయాన్ని అమలు చేశారు. ఆ ఏడాది నుంచీ తిరుపతిలో ఎనిమిది, తిరుమలలో ఒకటి చొప్పున కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేసి... టోకెన్లు జారీ చేయడం మొదలు పెట్టారు.. దీంతో తెలుగు రాష్ట్రాలతోపాటు కర్ణాటక, తమిళనాడు నుంచి భారీగా భక్తులు రావడం మొదలైంది. టోకెన్ల కోసం ఒక రోజు ముందే వచ్చి క్యూ లైన్లలో పడిగాపులు కాయడం, తొక్కిసలాటలు జరగడం సర్వ సాధారణంగా మారింది. 2022లోనే తిరుపతిలోని భూదేవి కాంప్లెక్స్, గోవిందరాజస్వామి పాత సత్రాల ఆవరణలోని కౌంటర్ల వద్ద తొక్కిసలాటలు జరిగి పలువురు భక్తులు గాయపడ్డారు. ఆ తర్వాతి రెండేళ్లూ టోకెన్ల జారీ కేంద్రాల వద్ద తొక్కిసలాటలు జరిగాయి. ఈ ఏడాది  కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చినా... భక్తుల నుంచి వ్యతిరేకత వస్తుందనే భయంతో మునుపటి విధానాన్నే కొనసాగించింది. ప్రచారం ఘనం...  మరి ఏర్పాట్లు?వైకుంఠ ఏకాదశి విషాద ఘటన వెనుక టీటీడీ అధికారుల వైఫల్యం కూడా స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. ఏడు లక్షల మందికి వైకుంఠ ద్వార దర్శనం కల్పిస్తామని, అందుకు తగిన ఏర్పాట్లు భారీ ఎత్తున ఏర్పాట్లు చేశామని గత కొద్ది రోజులుగా ఈవో, చైర్మన్లు పదేపదే చెబుతూ వచ్చారు.  ఈ విషయం విస్తృతంగా ప్రచారం కావడంతో భారీగా భక్తులు తరలి వచ్చారు. ఈ సంఖ్యను అంచనా వేయడంలో టీటీడీ, పోలీసు వర్గాలు విఫలమయ్యాయి. 
తిరుపతి ఘటన దిగ్భ్రాంతికరం..
● సీఎం రేవంత్, కేంద్ర మంత్రి కిషన్రెడ్డిహైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీవారి వైకుంఠ ద్వార దర్శనం టోకెన్ల కోసం తిరుపతిలోని విష్ణు నివాసం దగ్గర బుధవారం జరిగిన తొక్కిసలాటలో పలువురు భక్తులు మృతి చెందడం తీవ్ర దిగ్భ్రాంతికి గురి చేసిందని సీఎం రేవంత్రెడ్డి ఓ ప్రకటనలో పేర్కొన్నారు. మృతుల కుటుంబాలకు ప్రగాఢ సానుభూతి ప్రకటించారు. తొక్కిసలాటలో గాయపడిన వారికి మెరుగైన వైద్యం అందించాలని ఏపీ ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. ఈ ఘటనపై కేంద్రమంత్రి కిషన్రెడ్డి కూడా స్పందించారు. ‘తిరుపతిలో తొక్కిసలాట జరిగి పలువురు భక్తులు మృతి చెందిన ఘటన దిగ్భ్రాంతికరం. మృతుల కుటుంబాలకు ప్రగాఢ సానుభూతి. ఈ విషయంపై ఏపీ మంత్రి నారా లోకేశ్, టీటీడీ చైర్మన్ బీఆర్ నాయుడితో మాట్లాడాను. క్షతగాత్రులకు మెరుగైన సేవలందించాలని కోరాను’ అని తెలిపారు.
తీవ్ర ఆవేదన కలిగించింది: పవన్ కల్యాణ్
అమరావతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతిలో జరిగిన ఘటన తెలిసి తీవ్ర ఆవేదనకు లోనయ్యానని డిప్యూటీ సీఎం పవన్  కల్యాణ్ అన్నారు. భగవంతుడి దర్శనం కోసం వచ్చిన భక్తులు దుర్మరణం పాలవడం దురదృష్టకరమన్నారు. మృతుల కుటుంబాలకు ప్రగాడ సానుభూతి తెలియజేశారు. క్షతగాత్రులకు మెరుగైన వైద్య సేవలు అందించాలని వైద్యారోగ్యశాఖకు సూచించారు. మృతులు, క్షతగాత్రుల్లో ఇతర ప్రాంతాల నుంచి వచ్చిన వారి కుటుంబీకులకు తగిన సమాచారం ఇవ్వడం, సహాయ సహకారాలు అందించడం కోసం సత్వరమే తగిన ఏర్పాట్లు చేయాలని టీటీడీ అధికారులకు సూచించారు.
మృతుల కుటుంబాలకు సానుభూతి: రాహుల్ 
తిరుపతి తొక్కిసలాట తీవ్ర విషాదాన్ని నింపిందని కాంగ్రెస్ నాయకుడు రాహుల్ గాంధీ అన్నారు. మృతుల కుటుంబాలకు ప్రగాఢ సానుభూతి తెలిపారు. ఇటువంటి ఘటన జరగడం బాధాకరమని, క్షతగాత్రులు త్వరగా కోలుకోవాలని ప్రార్థిస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఈ కష్టకాలంలో బాధితులకు అండగా నిలవాలని కాంగ్రెస్ నాయకులు, కార్యకర్తలకు రాహుల్ పిలుపునిచ్చారు. 
తొక్కిసలాట బాధాకరం: ప్రధాని 
తిరుపతిలో తొక్కిసలాట ఘటనపై ప్రధాని మోదీ తీవ్ర దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. ఈ ఘటన బాధాకరమని, బాధితులకు ఏపీ ప్రభుత్వం అన్ని విధాలుగా సాయం అందిస్తోందని పేర్కొన్నారు. క్షతగాత్రులు త్వరగా కోలుకోవాలని ఆకాంక్షించారు.  
ప్రాణం తీసిన అప్పు
● తీసుకున్న రుణం చెల్లించాలని బ్యాంకు సిబ్బంది వేధింపులు● మనస్తాపంతో వ్యక్తి ఆత్మహత్య● కుమరంభీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లాలో ఘటనఆసిఫాబాద్, జనవరి 9 (ఆంధ్రజ్యోతి): తీసుకున్న రుణం చెల్లించాలని బ్యాంకు సిబ్బంది వేధింపులకు గురిచేయడంతో మనస్తాపానికి గురైన ఓ వ్యక్తి ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. పోలీసులు, మృతుడి కుటుంబసభ్యులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. కుమరంభీం ఆసిఫాబాద్ జిల్లా సిర్పూర్(టి) మండలం శివపూర్ గ్రామానికి చెందిన కారం సంతోష్ (35) ఫొటోగ్రాఫర్. మండల కేంద్రంలోని జిల్లా కోఆపరేటివ్ బ్యాంకులో  రూ.40 వేల రుణం తీసుకున్నాడు. వడ్డీతో కలిపి అది ప్రస్తుతం రూ.53,978 అయింది. ఈ నేపథ్యంలో మంగళవారం బ్యాంకు సిబ్బంది సంతోష్ ఇంటికి వెళ్లి రుణం చెల్లించాలని ఒత్తిడి చేశారు. దీంతో అతను తీవ్ర మనస్తాపానికి గురై రాత్రి ఏడు గంటల ప్రాంతంలో ఇంటి నుంచి బయటకు వెళ్లాడు. తర్వాత పురుగుల మందు తాగి ఇంటికి కొంతదూరంలో పడిపోయాడు. కాలనీవాసులు, కుటుంబీకులు చూసి సంతోష్ను వెంటనే సిర్పూర్(టి) ప్రభుత్వాస్పత్రికి తరలించగా అప్పటికే మృతిచెందినట్టు వైద్యులు నిర్ధారించారు. రుణం చెల్లించాలని బ్యాంకు అధికారులు వేధించడంతోనే తన భర్త ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడని, ఆయన మృతికి వారే కారణమని మృతుడి భార్య జ్యోతి సిర్పూర్(టి) పోలీసు స్టేషన్లో బుధవారం ఫిర్యాదు చేశారు. పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. కాగా రుణం చెల్లించాలని అడిగామే తప్ప ఎలాంటి వేధింపులకు పాల్పడలేదని బ్యాంకు మేనేజర్ తబసుం తెలిపారు. అప్పు కట్టలేకనే తమపై ఆరోపణలు చేస్తున్నారన్నారు. 
ఏపీలో ఫస్ట్ ఇయర్కు బోర్డు ఎగ్జామ్ లేదు!
● వచ్చే ఏడాది నుంచి ఎన్సీఈఆర్టీ పుస్తకాలు ●  ఇంటర్మీడియట్ బోర్డు కీలక ప్రతిపాదనలుఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): పరీక్షల విధానం, సిలబస్–పాఠ్యపుస్తకాల సవరణ, కొత్త సబ్జెక్టుల కాంబినేషన్లు, మార్కుల పరంగా ఏపీలో ఇంటర్మీడియట్ బోర్డు కీలక ప్రతిపాదనలు చేసింది. ఈ మేరకు ఆ రాష్ట్ర ఇంటర్ బోర్డు కార్యదర్శి కృతికా శుక్లా బుధవారం మీడియాకు ఆ ప్రతిపాదనలను వెల్లడించారు. దేశంలో తెలుగు రాష్ట్రాల్లో మాత్రమే ఇంటర్ రెండేళ్లకూ బోర్డు పరీక్షలు జరుగుతున్నాయని, ఫలితంగా విద్యార్థులపై ఒత్తిడి పెరుగుతోందన్నారు. పిల్లలపై ఒత్తిడి తగ్గించేందుకు ఇంటర్ రెండో సంవత్సరంలో పరీక్షలు మాత్రమే బోర్డు నిర్వహించేలా, ఫస్టియర్ పరీక్షలను కాలేజీలు సొంతగా నిర్వహించుకునేలా, ఫస్ట్ ఇయర్లో ఉత్తీర్ణత సాధిస్తేనే సెకండియర్కు ప్రమోట్ చేసే విధంగా ప్రతిపాదించామని చెప్పారు. ఇంటర్ సెకండియరర్లో 500 మార్కులతో పరీక్షలు నిర్వహించాలని ప్రతిపాదించామని వెల్లడించారు.. ప్రతి సబ్జెక్టులోనూ ప్రాక్టికల్స్/ అంతర్గత మార్కుల విధానం తెస్తామని చెప్పారు. ఆర్ట్స్ గ్రూపుల్లోనూ ఇంటర్నల్స్ ఉంటాయన్నారు. మొత్తంగా థియరీలో 380 మార్కులు, ఇంటర్నల్స్కు 120 మార్కులు ఉంటాయని తెలిపారు. వచ్చే విద్యాసంవత్సరం నుంచి ఇంటర్లో ఎన్సీఈఆర్టీ పాఠ్యపుస్తకాలను ప్రవేశపెడతామని పేర్కొన్నారు. ఎంపీసీ, బైపీసీ గ్రూపులను వేర్వేరుగా ఉంచుతూనే కలిపి ఎంబైపీసీ కోర్సును ప్రతిపాదిస్తున్నామని, దీన్ని తీసుకున్నవారు ఇంజనీరింగ్, వైద్య వృత్తి రెండువైపులా వెళ్లొచ్చునని చెప్పారు. ప్రస్తుతం గణితం 1ఏ, 1బీ, 2ఏ, 2బీలుగా ఉండగా వాటిని ఒకే సబ్జెక్టుగా మారుస్తామని, బోటనీ, జువాలజీని కలిపి బయాలజీ సబ్జెక్టుగా మారుస్తామని పేర్కొన్నారు. వీటికి ఒక్కటే పేపర్ ఉంటుందని స్పష్టం చేశారు.  ప్రతిపాదనలకు ఆమోదం లభిస్తే ఈ సంస్కరణలు 2025–26లో ఫస్టియర్కు, 2026–27లో సెకండియర్కు అమల్లోకి వస్తాయని పేర్కొన్నారు. 
నిబంధనలకు విరుద్ధంగా 155 ప్లాట్ల రిజిస్ట్రేషన్ 
●యాదగిరిగుట్ట ఇన్చార్జి సబ్రిజిస్ట్రార్ సస్పెన్షన్ యాదగిరిగుట్ట రూరల్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : నిబంధనలకు విరుద్ధంగా 155 ప్లాట్లను రిజిస్ట్రేషన్ చేసిన యాదగిరిగుట్ట ఇన్చార్జి సబ్ రిజిస్ట్రార్ గోపీనాయక్ను సస్పెండ్ చేసినట్లు నల్లగొండ, వరంగల్ ఉమ్మడి జిల్లాల రిజిస్ట్రార్ రవి తెలిపారు. యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లా యాదగిరిగుట్ట సబ్రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయంలో ఆయన బుధవారం విలేకరులతో మాట్లాడారు. ఆలేరు మండలం కొలనుపాక గ్రామ రెవెన్యూ శివారులోని సర్వే నంబరు 472/ఈ 3/1లో 2.14 ఎకరాలు, 473/ఈ3లో 5.13 ఎకరాల్లోని మొత్తం 7.27 ఎకరాల భూమిని ఆలేరు తహసీల్దార్ కార్యాలయంలో గత నెల 17న రాజేంద్రప్రసాద్శర్మ అనే వ్యక్తి చల్ల అంజన్ప్రసాద్కు రిజిస్ట్రేషన్ చేశారు. అంజన్ ప్రసాద్ ఆ భూమిని గత 20వ తేదీన ఆలేరు తహసీల్దార్ కార్యాలయంలో నాలా కన్వర్షన్ చేసుకున్నాడు. నాలా కన్వర్షన్ ఉత్తర్వుల ద్వారా ఆ భూమిని యాదగిరిగుట్ట సబ్రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయంలో గత డిసెంబరు 20 నుంచి 23వ తేదీ వరకు సుమారు 155 ప్లాట్లుగా ఇన్చార్జి సబ్ రిజిస్ట్రార్ గోపీనాయక్ రిజిస్ట్రేషన్ చేశారు. ఎలాంటి డీటీసీపీ అనుమతి లేకుండా అనధికార లేఅవుట్లో యాదగిరిగుట్ట సబ్రిజిస్ట్రార్ రిజిస్ట్రేషన్ చేశారని ఈ నెల 7న ఎమ్మెల్సీ తీన్మార్ మల్లన్న దృష్టికి తెచ్చారు. దీంతో ఆయన స్టాంప్స్ అండ్ రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ కమిషనర్ జ్యోతి ప్రకాష్కు ఫిర్యాదు చేయగా విచారణకు ఆదేశించారు. అనధికార లేఅవుట్లో 155 ప్లాట్లుగా స్థానిక సబ్రిజిస్ట్రార్ రిజిస్ట్రేషన్ చేసినట్లు విచారణలో తేలింది. దీంతో స్టాంప్స్ అండ్ రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ ఐజీ మధుసూదన్రెడ్డి ఆదేశాల మేరకు యాదగిరిగుట్ట సబ్రిజిస్ట్రార్ గోపీనాయక్ను సస్పెండ్ చేస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేసినట్లు రిజిస్ట్రార్ రవి వివరించారు. రిజిస్ట్రేషన్ చేసిన 155 డాక్యుమెంట్లను నిషేధిత జాబితాలో పెట్టామని ఆయన తెలిపారు.
హైడ్రాకు ఫిర్యాదులపై రంగంలోకి రంగనాథ్
● బుధవారం హైదరాబాద్ శివార్లలో పలు చెరువుల పరిశీలన హైదరాబాద్ సిటీ/హయత్నగర్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రజావాణిలో వచ్చిన ఫిర్యాదులపై హైడ్రా రంగంలోకి దిగింది. కమిషనర్ రంగనాథ్ క్షేత్రస్థాయిలో పర్యటిస్తున్నారు. బుధవారం హైదరాబాద్ శివార్లలోని పలు ప్రాంతాల్లో సుడిగాలి పర్యటన నిర్వహించిన ఆయన తుర్కయాంజల్, రాయన్, జీలవర్కన్ చెరువులను సందర్శించారు. అనంతరం పోచారం మున్సిపాలిటీ పరిధిలోని దివ్యానగర్ లే అవుట్, సుప్రభాత్ టౌన్షిప్, ఫిర్జాదిగూడ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ పరిధిలోని సాయి ప్రియ కాలనీల్లో పర్యటించారు. గేటెడ్ కమ్యూనిటీల పేరుతో ఆయా కాలనీల్లో రోడ్లపై గేట్లు ఏర్పాటు చేయడంతో రాకపోకలకు ఇబ్బంది అవుతోందన్న ఫిర్యాదుల నేపథ్యంలో ఆయా కాలనీల వాసులతో మాట్లాడారు. రోడ్లపై ఏర్పాటు చేసిన గేట్లను తెరిపించారు. నల్లమల్లారెడ్డి అభివృద్ధి చేసిన దివ్యానగర్ లేఅవుట్ నుంచి వెళ్లేందుకు రోడ్డు మార్గం ఇవ్వకపోవడంపై రంగనాథ్ స్థానికులను వివరాలు అడిగి తెలుసుకున్నారు. తూములు మూసి.. అలుగు ఎత్తు పెంచడంతో తమ ఇళ్లు, పంట పొలాలు నీట మునుగుతున్నాయన్న స్థానికుల ఫిర్యాదుల నేపథ్యంలో బుధవారం రంగనాథ్ తుర్కయాంజల్ చెరువును రెవెన్యూ, సాగునీటి పారుదల శాఖ అధికారులతో కలిసి పరిశీలించారు. దీనిపై వ్యవసాయశాఖ, రెవెన్యూ విభాగాల వద్ద ఉన్న వివరాలు పరిశీలిస్తామని, ఇంజనీరింగ్ నిపుణులతో అధ్యయనం చేయుస్తామని రంగనాథ్ చెప్పారు. నేషనల్ రిమోట్ సెన్సింట్ సెంటర్ చిత్రాలు, గ్రామాల మ్యాప్లను సరి చూసి రెండు, మూడు నెలల్లో చెరువు వాస్తవ ఎఫ్టీఎల్ ఎంతన్నది నిర్ధారిస్తామని పేర్కొన్నారు. 
శ్రీశైలం ఖాళీ!
● 105 టీఎంసీలకు పడిపోయిన నీటిమట్టంహైదరాబాద్, జనవరి8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు రాష్ట్రాల జీవనాడి శ్రీశైలం జలాశయంలో నీటి నిల్వలు అడుగంటుతున్నాయి. ప్రస్తుతం డ్యాంలో నీటి నిల్వలు 105.39 టీఎంసీలకు పడిపోయాయి. ఇప్పటికే విద్యుదుత్పత్తి రూపంలో తెలంగాణ 358.94 టీఎంసీలు, ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం 199.38 టీఎంసీలను (మొత్తం 558.32 టీఎంసీలు) దిగువ నాగార్జునసాగర్కు వదిలేశాయి. రబీ పంటలు చేతికి రావాలంటే ఏప్రిల్ వరకు సాగునీరు ఇవ్వాల్సి ఉంది. అయితే ఇరు రాష్ట్రాలు విద్యుద్పత్తి పేరిట పోటీ పడి దిగువకు నీటి విడుదల చేస్తుండటంపై పర్యావరణవేత్తలు, సాగునీటి నిపుణులు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. నల్లమల అభయారణ్యంలో వన్యప్రాణుల మనుగడకు అవసరమైన మేరకు జలాశయంలో నిల్వలు ఉండేలా చూడాలంటున్నారు. ఇప్పటికైనా ఉన్న నీటి నిల్వలను జాగ్రత్తగా వాడుకోవాలని.. 90 టీఎంసీలకు తగ్గకుండా నిర్వహించాలని కోరుతున్నారు. ఆ దిశగా కృష్ణానది యాజమాన్య బోర్డు (కేఆర్ఎంబీ) చర్యలు తీసుకోవాలని విజ్ఞప్తి చేస్తున్నారు.
అధికారుల చుట్టూ భూ ఉచ్చు 
● సిరిసిల్ల జిల్లాలో అసైన్డ్ భూముల అక్రమ పట్టాలపై దర్యాప్తు ● ఆక్రమణదారులతో పాటు అధికారులపై కేసులు నమోదు ● 250 ఎకరాలను స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు  కలెక్టర్ వెల్లడి సిరిసిల్ల, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): సర్కారు భూములను కబ్జా చేసి అక్రమంగా పట్టాలు పొందిన వారితో పాటు వారికి సహకరించిన అధికారులకు ఉచ్చు బిగుస్తోంది. రాజన్న సిరిసిల్ల జిల్లాలో వెలుగులోకి వస్తున్న భూ కబ్జా సంఘటనల్లో బాధ్యులైన అధికారులపై చర్యలకు ప్రభుత్వం సిద్ధమైంది. గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వ హయాంలో పలుకుబడి ఉన్న నాయకులు అసైన్డ్ భూములను కబ్జా చేసి అక్రమంగా పట్టాలు పొందడానికి తెరలేపారు. అప్పటి మంత్రులు, ఎమ్మెల్యేలు, ఒత్తిడి మేరకు అధికారులు ఆక్రమణదారులకు సహకరించారు. 20 రోజులుగా కలెక్టర్ సందీప్కుమార్ ఝా నేతృత్వంలో జిల్లాలో భూ కబ్జాలపై విచారణ జరుగుతోంది.  సిరిసిల్ల, తంగళ్లపల్లి మండలాల్లో అధికారులతో కలిపి 17 మందిపై కేసులు నమోదు చేశారు. ఇందులో ఐదుగురు బీఆర్ఎస్ నాయకులను ఆరెస్ట్ చేశారు. అధికారులపై కూడా కేసులు నమోదవ్వడంతో రెవెన్యూ శాఖ మంత్రితో పాటు ముఖ్య కార్యదర్శి నవీన్ మిట్టల్ క్షేత్రస్థాయి పరిశీలనకు ఆదేశాలు ఇచ్చినట్లుగా సమాచారం. 250 ఎకరాలను ఆక్రమణదారుల నుంచి స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు జిల్లా కలెక్టర్ వెల్లడించారు.  
విద్యార్థుల అస్వస్థతపై కలెక్టర్ను నివేదిక కోరిన బీసీ కమిషన్ 
హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కరీంనగర్ జిల్లా శర్మనగర్ జ్యోతిబా పూలే బీసీ గురుకుల పాఠశాలలో కలుషిత ఆహారం తిన్న విద్యార్థులు అస్వస్థతకు గురై ఆస్పత్రి పాలైన ఘటనపై మూడు రోజుల్లో నివేదిక పంపాలని తెలంగాణ బీసీ కమిషన్ చైర్మన్ జి.నిరంజన్ ఆ జిల్లా కలెక్టర్ పమేలా సత్పతిని ఆదేశించారు. గురుకుల పాఠశాలలో కలుషిత ఆహారం తినడంతో 23 మంది విద్యార్థులు వాంతులు, విరేచనాలతో తీవ్ర అస్వస్థతకు గురవడంతో ఆస్పత్రిలో చేర్పించినట్టు వచ్చిన వార్తలపై బీసీ కమిషన్ చైర్మన్ తీవ్రంగా స్పందించారు. వసతి గృహాలు, గురుకుల పాఠశాలల్లో ఆహారం కలుషితం కావడం, చిన్నారులు అస్వస్థత పాలవడం వంటి ఘటనలను తీవ్రంగా పరిగణించి తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని ఆయన సూచించారు. 
కలుషిత ఆహారంతో  నలుగురు విద్యార్థినులకు అస్వస్థత
తిమ్మాపూర్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కరీంనగర్ జిల్లా తిమ్మాపూర్ మండలం ఎల్ఎండీ కాలనీలోని సమీకృత ఎస్సీ బాలికల హాస్టల్లో బుధవారం కలుషిత ఆహారం మూలంగా నలుగురు విద్యార్థినులు అస్వస్థతకు గురయ్యారు. హాస్టల్లో 60 మంది విద్యార్థినులు ఉంటూ సమీపంలోని జిల్లా పరిషత్ సెకండరీ పాఠశాలలో చదువుకుంటున్నారు. హాస్టల్లో విద్యార్థినులకు ఉదయం కిచిడి, పచ్చిపులుసు (చారు) అల్పాహారంగా ఇచ్చారు. పాఠశాలలోనూ మధ్యాహ్న భోజనంలో కిచిడి, పచ్చిపులుసు పెట్టారు. ఆ తర్వాత  విద్యార్థినుల్లో నలుగురు అస్వస్థతకు గురయ్యారు. విద్యార్థినుల ఆరోగ్య పరిస్థితి నిలకడగా ఉందని వైద్యులు తెలిపారు. 
అత్తాకోడళ్లు.. అందరూ దొంగలే..
• ఇనుప సామాన్లు ఏరుకునే ముసుగులో చోరీలు• అరెస్టు చేసి రూ.8లక్షల విలువైన ఆభరణాలు స్వాధీనం • వివరాలు వెల్లడించిన హనుమకొండ ఏసీపీ దేవేందర్రెడ్డి హసన్పర్తి, జనవరి 8 (ఆంద్రజ్యోతి):  ప్లాస్టిక్, ఇనుప సామాను ముసుగులో దొంగతనాలకు పాల్పడుతున్న ముగ్గురు మహిళలను అరెస్టు చేసినట్లు హనుమకొండ  ఏసీపీ దేవేందర్రెడ్డి తెలిపారు. ఒకే కుటుంబానికి చెందిన అత్తా సహా ఇద్దరు కోడళ్లను అరెస్టు చేసి వారి వద్ద రూ.8 లక్షల విలువైన బంగారు ఆభరణాలను స్వాధీనం చేసుకొని రిమాండ్కు తరించినట్లు తెలిపారు. బుధవారం కేయూ పోలీసు స్టేషన్ ఆవరణలో ఇన్స్పెక్టర్ సుంకరి రవికుమార్, సీసీఎస్ పోలీసు స్టేషన్ ఇన్స్పెక్టర్ బాలాజీ వరప్రసాద్ ఆధ్వర్యంలో ఏర్పాటు చేసిన విలేఖరుల సమావేశంలో నిందితుల అరెస్టు చూపి ఏసీపీ వివరాలను వెల్లడించారు. వరంగల్ శివనగర్ ప్రాంతంలో ఒకే కుటుంబానికి చెందిన అత్త కడమంచి లచ్చమ్మ, ఇద్దరు కోడళ్లు తూర్పాటి రాజీమేరీ, పర్వతం కనకలక్ష్మీలు అనే ముగ్గురు మహిళలు ఇళ్ల పరిసరాల్లో పాత ఇనుప సామాను ఏరుకుంటూ వచ్చే ఆదాయం సరిపోక జల్సాలకు అలవాటు పడి దొంగతనాలకు పాల్పడుతున్నారు. సులభంగా డబ్బు సంపాదించాలనే ఆశతో అత్తా కోడళ్లతో కలిసి భీమారం, గోపాల్పూర్, విజయనగర్ కాలనీ ఏరియాలో ఇనుప సామాన్లు ఏరుకుంటూ ఇంటికి తాళం వేసిన ఇండ్లను గుర్తించి తాళాలు పగులగొట్టి బంగారు ఆభరణాలు, నగదు దొంగతనాలు చేస్తున్నారు. 2024 డిసెంబరు 31వ తేదీన భీమారం విజయనగర్ కాలనీలో సయ్యద్ ఆసీఫ్ అనే వ్యక్తి వారి కుటుంబ సభ్యులతో ఇంటికి తాళం వేసి వేరే ఊరుకు వెళ్లారు. దీంతో అత్త ఇంటి బయట కాపలా ఉండి తన ఇద్దరు కోడళ్లతో కలిసి తాళం పగులగొట్టి ఇంట్లోకి పంపించి ఇంట్లో ఉన్న పదిహేడున్నర తులాల బంగారు ఆభరణాలు దోచుకెళ్లారు. బాధితుల ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదు చేసుకున్న కేయూ ఇన్స్పెక్టర్ సుంకరి రవికుమార్, సీసీఎస్ ఇన్స్పెక్టర్ పి.బాలాజీ వరప్రసాద్ రెండు బృందాలుగా ఏర్పడి సీసీ టీవీ పుటేజీల(మిగతా 8వ పేజీలో)
ఐలోని మల్లన్న జాతరకు రండి..
సీఎం రేవంత్రెడ్డికి ఆహ్వాన పత్రిక అందజేతఐనవోలు, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రముఖ శైవక్షేత్రమైన ఐనవోలు మల్లికార్జునస్వామి జాతరకు రావాలని ముఖ్యమంత్రి ఎనుముల రేవంత్రెడ్డిని దేవాదాయ శాఖ మంత్రి కొండా సురేఖ, ఎమ్మెల్యే కేఆర్ నాగరాజులు ఆహ్వానించారు. ఈ మేరకు బుధవారం హైదరాబాద్ జూబ్లీహిల్స్లోని ముఖ్యమంత్రి నివాసంలో కలిసి ఈ నెల 12, 13, 14 తేదీల్లో నిర్వహించనున్న జాతర ఉత్సవాల తంతును వివరించారు. ఆహ్వానపత్రికతోపాటు స్వామి వారి శేషవస్త్రాలు, ప్రసాదం బహుకరించి వేద ఆశీర్వచనం అందజేశారు. జాతర ఆహ్వానంపై సీఎం సానుకూలంగా స్పందించినట్లు ఈవో తెలిపారు. అంతకు ముందు మంత్రి సురేఖను బంజారాహిల్స్లోని మంత్రి నివాసంలో కలిసి జాతర ఆహ్వానపత్రాన్ని అందజేసి ఆహ్వానించారు. సీఎం, మంత్రిని కలిసినవారిలో టెస్కాబ్ చైర్మన్ మార్నేని రవీందర్రావు, ఈవో అద్దంకి నాగేశ్వర్రావు, టీపీసీసీ లీగల్సెల్ వైస్ చైర్మన్ నిమ్మాని శేఖర్రావు, మాజీ జడ్పీటీసీ ప్రభాకర్గౌడ్, నాయకులు, అర్చకులు  ఉన్నారు. 
ఫిర్యాదులపై సత్వరమే స్పందించాలి
• పోలీసు అధికారులతో                         సీపీ అంబర్కిషోర్ఝా• నర్సంపేట ఏసీపీ కార్యాలయం తనిఖీ నర్సంపేట టౌన్, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): పోలీస్స్టేషన్ల పరిధిలో జరిగే నేర సంఘట నలపై సంబంధిత స్టేషన్ అధికారులు వేగంగా స్పందించాలని వరంగల్ సీపీ అంబర్ కిషోర్ ఝా సూచించారు. వార్షిక తనిఖీల్లో భాగంగా బుధవారం సీపీ నర్సంపేట ఏసీపీ కార్యాల యాన్ని తనిఖీ చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఏసీపీ కార్యాలయానికి సంబంధించిన రికార్డులను పరిశీలించడంతో పాటు ఏసీపీ ఆధ్వర్యంలో దర్యాప్తు జరిగిన కేసుల ప్రస్తుత స్థితిగతులు, గ్రేవ్ కేసుల్లో నిందితుల అరెస్టు, దర్యాప్తు తీరును ఏసీపీ కిరణ్కుమార్ను అడిగి తెలు సుకున్నారు. పెండింగ్లో ఉన్న ఎస్టీ, ఎస్సీ కేసు లు, ఇతర గ్రేవ్ కేసుల వివరాలకు సంబంధిం చిన రికార్డులను పరిశీలించారు. మావోయిస్టు ప్రాబల్యంపై సీపీ ఆరా తీశారు. అనంతరం పోలీసు అధికారులతో సీపీ మాట్లాడుతూ.. శాంతిభద్రతల విషయంలో అధికారులు నిర్లక్ష్యం వహిస్తే సహించేది లేదన్నారు. ప్రతీ పోలీస్స్టేషన్తో పాటు బ్యాంకులు, ఇతర ప్రధాన కూడళ్లలో సీసీ కెమెరాలు ఏర్పాటు చేసేందుకు అధికారులు చొరవ తీసుకోవాలన్నా రు. నేరాల కట్టడికి మరింత శ్రమించాలని, చట్టాలను అతిక్రమించేవారిని వదలవద్దని, సమాజంలో ఏం జరుగుతుందో ఎప్పటికప్పుడు సమాచారం సేకరించాలని ఆదేశించారు. క్రమ శిక్షణతో విధులు నిర్వర్తిస్తూ ప్రజలతో స్నేహ పూర్వకంగా మెలగాలని, ఓపిక, సహనంతో ప్రజలు ఇచ్చే ఫిర్యాదులను పరిశీలించాలని సూచించారు. కార్యాలయం ఆవరణలో పోలీస్ అధికారులతో కలిసి సీపీ మొక్కలు నాటారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఈస్ట్ జోన్ డీసీపీ రవీందర్, ట్రైనీ ఐపీఎస్ మానాన్భట్, సీఐలు జి.రమణ మూర్తి, సాయిరమణ, చంద్రమోహన్, ఎస్సైలు అరుణ్, రవికుమార్, మహేందర్, గోవర్దన్, రాజేష్రెడ్డి, రఘుపతి, సిబ్బంది పాల్గొన్నారు.
నాణ్యమైన విద్య అందించడమే సర్కారు లక్ష్యం
వరంగల్ ఎంపీ కడియం కావ్యమామునూరు, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో నాణ్యమైన విద్య అందిం చడమే ప్రభుత్వ లక్ష్యమని వరంగల్ ఎంపీ కడియం కావ్య అన్నారు. బుధవారం ఆమె బొల్లికుంట జడ్పీహెచ్ఎస్ ప్రభుత్వ పాఠశాలలో అదనపు గదుల నిర్మాణానికి శంకుస్థాపన చేశారు. ముఖ్య అతిథిగా పరకాల ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి హాజరయ్యారు. అనంతరం ఎంపీ కావ్య మాట్లాడతూ.. ప్రైవేటుకు దీటుగా ప్రభుత్వ పాఠశాలలను తీర్చిదిద్దుతున్నామని, మెరుగైన సదుపాయాలతో పాటు మధ్యాహ్న భోజనం, అల్పాహారం, దుస్తులు, పుస్తకాలు ఉచితంగా అందిస్తున్నామని అన్నారు. ఎమ్మెల్యే రేవూరి ప్రకాష్రెడ్డి మాట్లాడుతూ.. విద్యార్థుల ను ఉత్తమంగా తీర్చిదిద్దాల్సిన బాధ్యత ఉపాధ్యాయులపై ఉందన్నారు. పాఠశాల అభివృద్ధికి సహకరిస్తున్న సద్గురు సేవా సంస్థ సభ్యులను అభినందించారు. ఈ కార్యక్రమంలో ప్రధానోపాధ్యాయుడు ఆనంద్బాబు, డివిజన్ అధ్యక్షుడు పసునూరి వేణుగోపాల్, సమన్వయ కమిటీ సభ్యులు వి.రాజు, టి.కృష్ణ, ఎం.డి.జానీ, బట్టెమేకల భరత్, ఆకుల మధు, సిరికొండ సంపత్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
లబ్ధిదారుల ఎంపిక పారదర్శకంగా ఉండాలి
అధికారులకు కలెక్టర్ సత్యశారద ఆదేశాలువరంగల్ కలెక్టరేట్, జనవరి 8: (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇందిరమ్మ ఇళ్ల లబ్ధిదారుల ఎంపిక ప్రక్రియను అధికారులు అత్యంత పారదర్శకంగా చేపట్టాలని కలెక్టర్ సత్యశారద ఆదేశించారు. బుధవారం కలెక్టరేట్లో సంబంధిత అధికారులతో నిర్వహించిన సమావేశంలో మాట్లాడారు. ప్రజాపాలనలో స్వీకరించిన దరఖాస్తులను పరిశీలించి, ఇళ్లులేని వారిని, అత్యంత నిరుపేదలను గుర్తించి గ్రామ, వార్డు సభలలో చర్చించి ఎంపిక చేయాలన్నారు. ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వేలో పెండింగ్లో ఉన్న వాటిని, గ్రామాల్లో లేని వారిని పిలిపించి వివరాలు సేకరించి సర్వే పూర్తి చేయాలని అన్నారు. జిల్లాలోని దూపకుంట, పైడిపల్లి, రాయపర్తి, తిమ్మాపూర్లలోని డబుల్ బెడ్రూమ్ ఇళ్లను లబ్ధిదారులకు అందజేసేందుకు నియమించిన బృందాలు క్షేత్రస్థాయిలో పరిశీలించి మౌలిక వసతులు కల్పించాలన్నారు. ఈ సమావేశంలో అదనపు కలెక్టర్ సంధ్యారాణి, జడ్పీ సీఈవో రామిరెడ్డి, తహసీల్దార్లు పాల్గొన్నారు. 
సాధారణ ప్రసవాలు జరిగేలా చర్యలు తీసుకోవాలి
పీహెచ్సీలపై కలెక్టర్ ప్రావీణ్య సమీక్షహనుమకొండ కలెక్టరేట్, జనవరి8(ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ జిల్లాలోని అన్ని పీహెచ్సీలలో సాధారణ ప్రసవాలు జరిగేలా చర్యలు తీసుకోవాలని, ప్రభుత్వ ఆస్పత్రుల్లో జరిగే ప్రసవాలను ఈ నెలలో కనీసం రెండు ఎక్కువ అయ్యేలా చూడాలని జిల్లా కలెక్టర్ పి. ప్రావీణ్య కోరారు. జిల్లాలోని ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలు, పట్టణ ఆరోగ్య కేంద్ర వైద్యాధికారులతో బుధవారం కలెక్టరేట్లోని మినీ కాన్ఫరెన్స్ హాల్లో కలెక్టర్ ప్రావీణ్య సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా అన్ని జాతీయ ఆరోగ్య కార్యక్రమాల ప్రగతిని పీహెచ్సీల వారీగా సమీక్షించారు. అనంతరం కలెక్టర్ ప్రావీణ్య మాట్లాడుతూ.. ఎవరైతే తమ లక్ష్యాన్ని పూర్తిగా అందుకోలేదో.. వారు మార్చి వరకు 100శాతం లక్ష్యాన్ని సాధించాలన్నారు. ముఖ్యంగా ప్రతీ పీహెచ్సీలో నెలకు ఒక సాధారణ ప్రసవం జరిగేలా చర్యలు తీసుకోవాలని, 24గంటలు పీహెచ్సీలు పూర్తిస్థాయిలో పని చేయాలన్నారు. సాధారణ ప్రసవాలు రెగ్యులర్గా నిర్వహించాలని, ఈ నెలలో ప్రభుత్వ ఆస్పత్రుల్లో జరుగుతున్న ప్రసవాలను రెండు శాతం అదనంగా జరిగేలా డాక్టర్లు కృషి చేయాలన్నారు. లింగ నిర్ధారణ పరీక్షలు, ఎంటీపీ చట్టం నియమానికి వ్యతిరేకంగా అబార్షన్లు నిర్వహించే వారి గురించి ఫిర్యాదు చేయడానికి కలెక్టరేట్లో ఫిర్యాదు పెట్టే ఏర్పాటు చేశామన్నారు. ఈ సమావేశంలో డీఎంహెచ్వో డాక్టర్ అప్పయ్య, అడిషినల్ డీఎంహెచ్వో డాక్టర్ టి. మదన్మోహన్రావు, డాక్టర్ కె.లలితాదేవితో పాటు తదితర డాక్టర్లు పాల్గొన్నారు.
బల్దియాకు నిధులొచ్చాయ్..
రూ.173 కోట్లు విడుదల చేస్తూ సర్కారు ఉత్తర్వులువరంగల్ కార్పొరేషన్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మున్సిపాలిటీలకు స్టాంప్ డ్యూటీ నిధులు కేటాయిస్తూ ప్రభుత్వం బుధవారం జీవో జారీ చేసింది. ఆయా మున్సిపాలిటీల ట్రెజరీలలో నిధులను జమ చేస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. ఈ క్రమంలో గ్రేటర్ వరంగల్ నగర పాలక సంస్థకు జనరల్ ఫండ్ కింద రూ.173కోట్ల స్టాంప్ డ్యూటీ నిధులను విడుదల చేస్తూ ఆదేశాలు అందాయని బల్దియా అధికారులు వెల్లడించారు. అయితే 2019 నుంచి పెండింగ్లో ఉన్న స్టాంప్ డ్యూటీ నిధులు విడుదల చేసినట్టు తెలిపారు. ఈ నిధులతో బల్దియాకు సంబంధించిన ఉద్యోగుల జీతాలు, కరెంటు చార్జీలు, ఈపీఎఫ్, ఈఎస్ఐ, ఐటీ, జీఎస్టీ బిల్లుల చెల్లింపులు జరపాలని మార్గదర్శకాలు సూచించారు. ఈ నిధులను ట్రెజరీ నుంచి విడతల వారిగా తీసుకుని ప్రభుత్వం సూచించిన ప్రకారం ఖర్చు చేయనున్నట్లు బల్దియా అకౌంట్స్ అధికారి సరిత వెల్లడించారు. 
కోర్కెలు తీర్చే.. కోరమీసాల స్వామి
ఇత్తడి తాపడంతో మెరిసిపోతున్న వీరభద్రస్వామి మూలవిరాట్
పర్యాటక పెండింగ్ పనులు పూర్తి చేయాలి
● సమీక్షలో ఎమ్మెల్యే యశస్వినిరెడ్డిపాలకుర్తి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): పాల్కూ రికి సోమనాథుడు, బమ్మెర పోతన, వల్మిడిలోని  వాల్మికీ ఆలయాల్లో జరుగుతున్న అభివృద్ధి పెం డింగ్ పనులను సత్వరమే పూర్తి చేయాలని స్థాని క ఎమ్మెల్యే మామిడాల యశస్వినిరెడ్డి అన్నారు. మండలంలోని వల్మిడి శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామి ఆలయంలో బుధవారం జిల్లా కలెక్టర్ రిజ్వాన్ బాషా, అదనపు కలెక్టర్ రోహిత్ సింగ్తో కలిసి ఎమ్మెల్యే యశస్వినిరెడ్డి సమీక్ష నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆమె మాట్లాడుతూ పాలకుర్తి మండ లంలోని చెన్నూరులో పురాతన శివాలయంతో పాటు దేవరుప్పల మండలం కడవెండి శివారు లోని వానకొండయ్య దేవాలయం అభివృద్ధికి ప్రతి పాదనలు పంపించాలని అధికారులకు సూచించా రు. అదేవిధంగా పాలకుర్తి, బమ్మెర, వల్మిడి ఆల యాల్లో చేపట్టాల్సిన పనులను గుర్తించాలని అధి కారులకు సూచించారు. దేవాలయాల్లో దూప దీప నైవేధ్యాలతో భక్తులకు ఎలాంటి ఇబ్బందులు కలు గకుండా సౌకర్యాలు కల్పించాలని అన్నారు. ఆల యాల్లో పారిశుధ్య నిర్వహణలో ఆలయ పరిస రాలను పరిశుభ్రంగా ఉంచాలని అందుకు తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని ఆదేశించారు. దేవరుప్పుల మండలంలోని ధర్మాపురం గ్రామంలో ఉన్న వల్మిడి దేవస్థానానికి సబంధించిన వ్యవసాయ భూములు కబ్జాకు గురవుతున్నాయని తన దృష్టికి వచ్చిందని అన్నారు. రెవెన్యూ అధికారులు వెంట నే అట్టి భూములు దేవస్థానానికి దక్కేలా చర్యలు చేపట్టాలని ఆమె ఆదేశించారు.కలెక్టర్ రిజ్వాన్ బాషా షేక్ మాట్లాడుతూ పాలకుర్తిలోని శ్రీ సోమేశ్వర లక్ష్మీనర్సింహస్వామి ఆలయాన్ని ఈ నెలలో తనిఖీ చేపడుతానని అన్నారు. సిబ్బంది విధుల్లో నిర్లక్ష్యం చేస్తే సస్పెం డ్ చేస్తానని హెచ్చరించారు. గత 15ఏళ్ల నుంచి దేవాలయంలో కొబ్బరికాయల కాంట్రాక్టర్లు టెం డర్ డబ్బులు చెల్లించకుండా ఎగ్గొట్టేందుకు ప్రయ త్నిస్తున్నారని నెల రోజుల్లో బకాయిలు చెల్లించలేక పోతే వారి ఆస్తులను జప్తు చేస్తామని కలెక్టర్ హెచ్చరించారు. సమావేశంలో ఆర్డీవో వెంకన్న, తహసీల్దార్ శ్రీనివాస్,ఎంపీడీవో రాములు, మార్కె ట్ కమిటీ చైర్మన్ లావుడ్యా మంజుల, భాస్కర్, బ్లాక్ అధ్యక్షుడు రాపాక సత్యనారాయణ, మండల అధ్యక్షుడు గిరగాని కుమారస్వామి, పాల్గొన్నారు. 
మనస్తాపంతో మహిళ ఆత్మహత్య
● దిక్కులేని వారైన ఇద్దరు కుమారులుఐనవోలు, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): మనస్తాపంతో ఓ మహిళ ఆత్మహత్య చేసుకోగా.. ఇద్దరు పిల్లలు అనాథలైన సంఘటన మొల్కలగూడెంలో చోటుచేసుకుంది. ఎస్సై పస్తం శ్రీనివాస్ తెలిపిన ప్రకారం... గ్రామానికి చెందిన గుం డెకారి లత(35) బుధవారం మధ్యాహ్నం ఇంట్లో పురుగుల మందు తాగి ఆత్మహత్యకు పాల్పడింది. లత భర్త నాగరాజు మూడేళ్ల కిందట మూర్చ వ్యా ధితో వరిపొలంలో పడి మృతిచెందాడు. ఈ దంపతులకు ఇద్దరు కుమారులు శశిధర్ 6వ తరగతి, శశివర్ధన్ 4వ తరగతి చదువుతున్నారు. భర్త మృతిచెందాక తమకున్న వ్యవసాయ భూమిని సాగుచేస్తూ వ్యవసాయ కూలీ పను లు చేస్తూ ఇద్దరు కుమారులను చదివించుకుంటోంది. వీరి పాలివారైన గుం డెకారి రాజు గృహం సమీపంలోనే ఉంటోంది. రాజు భార్య రజిత తన భర్తతో వివాహేతన సంబంధం పెట్టుకున్నావని లతను దూషించేంది. దీంతో లత పెద్దమనుషులకు మొరపెట్టుకోగా రజితను వారించారు. వారం కిందట వెం కటాపురం పుట్టింటికి వెళ్లి వచ్చిన లతను రజిత మళ్లీ తిట్టడంతో మనస్థాపానికి గురైంది. ఐనవోలుకు వెళ్లి పురుగుల మందు తెచ్చుకొని మధ్యాహ్నం తాగింది. అనంతరం అత్త లక్ష్మిబాయికి మందుతాగానని చెప్పింది. ఇరుగు పొరుగు వారు ఆస్పత్రికి  తీసుకెళ్లే ప్రయత్నం చేస్తుండగా మృతిచెందింది. కాగా, లత మృతదేహాన్ని రాజు – రజితల ఇంటి ఎదుట వేయడానికి బం ధువులు కొద్ది దూరం తీసుకెళ్లారు. పోలీసులు అడ్డుకోవడంతో చిన్న పిల్లలకు దిక్కెవరని, వీరు ఎలా బతకాలి..? ఆత్మహత్య చేసుకోవడానికి కారణమైన వారిపై చర్యలు తీసుకోవాలని గొడవకు దిగారు. ఫిర్యాదు ఇస్తే కేసు నమో దు చేస్తామని ఎస్సై బాధిత కుటుంబసభ్యులకు నచ్చచెప్పే ప్రయత్నం చేయ గా మహిళలు ససేమిరా అన్నారు. చివరగా కుటుంబ సభ్యులను శాంతింపచేసి మృతదేహాన్ని శవపరీక్ష కోసం ఎంజీఎంకు తరలించారు. మృతురాలి తండ్రి సండ్ర రవి ఫిర్యాదు మేరకు కేసు నమోదుచేశారు. కాగా, పెద్ద కుమా రుడు శశిధర్ హాస్టల్లో చుదువుకుంటుండగా, చిన్న కుమారుడు స్థానిక స్కూ ల్లో చదువుకుంటున్నాడు. చిన్న వయస్సులోనే తల్లిదండ్రులను కోల్పోవడంతో గ్రామస్థులు కన్నీటి పర్యంతమయ్యారు.
ప్రతీ ఎకరానికి సాగు నీరందించడమే లక్ష్యం
● స్టేషన్ఘన్పూర్ ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరిరఘునాథపల్లి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): దేవాదుల ద్వారా సాగునీటి కోసం కోటి ఆశలతో ఎదురుచూస్తు న్న రైతుల చిరకాల ఆకాంక్ష నెరవేర్చడానికి ప్రతీ ఎక రానికి సాగునీరు అందించడమే ప్రభుత్వ లక్ష్యమని స్టేషన్ఘన్పూర్ ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి అన్నారు. మండలంలోని అశ్వరావుపల్లి రిజర్వాయర్ నుంచి కుడి కాలువ ద్వారా ఎమ్మెల్యే కడియం శ్రీహరి బుధవారం నీరు విడుదల చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఎమ్మెల్యే కడి యం శ్రీహరి మాట్లాడుతూ స్టేషన్ఘన్పూర్ నియోజ కవర్గంలోని ఏడు మండలాల్లో సుమారు 1.50 లక్షల ఎకరాలకు సాగునీరు అందించడానికి ఈ ప్రాజెక్టును రూపొందించడం జరిగిందని, ఇప్పటివరకు ఆశించిన స్థాయిలో ఆయకట్టు అభివృద్ధి జరుగక పోవడం వల్ల అనుకున్న లక్ష్యాన్ని చేరుకోలేకపోయామన్నారు. అశ్వరా వుపల్లి రిజర్వాయర్ కుడి కాలువ ద్వారా నీరు విడుద లతో రఘునాథపల్లి, లింగాలఘణపురం మండలాల్లోని కాలువలు పూర్తయిన పలు గ్రామాలకు సాగునీరు అందించడంతో పాటు కాలువలు పూర్తికాని దగ్గర రెండు మండలాల్లో కలిపి 30 చెరువులు, కుంటలను గోదావరి జలాలతో నింపి సుమారు 50 వేల ఎకరాల కు సాగునీరుఅందించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నామన్నారు. పూర్తికాని కాలువలకు సంబంధించి భూసేకరణ సమ స్యను పరిష్కరించి పూర్తిస్థాయిలో కాలువలను తవ్విం చి వచ్చే వానాకాలంలో రెండు మండలాల రైతాంగా నికి రెండో పంటకు సరిపోను సాగునీరు అందించడా నికి కృషి చేస్తానన్నారు. కార్యక్రమంలో జిల్లా గ్రంథాల య చైర్మన్ మారజోడు రాంబాబు, కాంగ్రెస్ జిల్లా ఉపాధ్యక్షుడు లింగాల జగదీష్ చందర్ రెడ్డి, మాసాన్ పల్లి లింగాజీ, ఇరిగేషన్ ఎస్ఈ సుదీర్, ఈఈలు విన య్బాబు, ప్రవీణ్, డీఈ రామకృష్ణ, ఏఈలు భాస్కర్, శ్యాంసుందర్,సింధు, మాజీజడ్పీటీసీలు బొల్లం అజయ్ మణికంఠ, గుడి వంశీధర్రెడ్డి, మండల కాంగ్రెస్ అధ్య క్షుడు కోళ్ల రవిగౌడ్, జిల్లా యూత్ కాంగ్రెస్ అద్యక్షుడు బోనాసి క్రాంతి కుమార్, మేకల నరేందర్ పాల్గొన్నారు.
17న ‘పాటల పల్లకిలో 12 గంటలు’
● టీపీసీసీ సాంస్కృతిక సేన రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు చక్రాల రఘువడ్డెపల్లి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): హనుమకొండ పబ్లిక్ గార్డెన్లోని డాక్టర్ నేరెళ్ల వేణుమాధవ్ కళా ప్రాంగణంలో ఈనెల 17న ఉదయం 10 గంటల నుం చి రాత్రి 10 గంటల వరకు పాటల పల్లకిలో 12 గంటల కార్యక్రమాన్ని నిర్వ హిస్తున్నట్లు తెలంగాణ రాష్ట్ర కాంగ్రెస్ కమిటీ సాంస్కృతిక సేన రాష్ట్ర అధ్యక్షు డు చక్రాల రఘు, ఉద్యమ కవి, ప్రముఖ గాయకుడు నేర్నాల కిశోర్లు తెలిపా రు. బుధవారం హనుమకొండ బాలసముద్రంలోని ప్రెస్క్లబ్లో ఏర్పాటు చేసిన విలేకరుల సమావేశంలో పాటల పల్లకిలో 12 గంటల కార్యక్రమానికి సంబం ధించిన వాల్పోస్టర్ను ఆవిష్కరించి వారు మాట్లాడారు. తెలంగాణ ఉద్యమం లో గోసిపెట్టి, గొంగడేసి, గళమెత్తి ధూం ధాం ద్వారా గర్జించి పాడిన ఉద్యమ కళాకారులకు గత బీఆర్ఎస్ ప్రభుత్వం తీరని అన్యాయం చేసిందని ఆరోపిం చారు. వేలాది మంది ఉద్యమకళాకారుల త్యాగఫలితంగా ఆవిర్భవించిన తెలం గాణ రాష్ట్రంలో సాంస్కృతిక సారథి పేరుతో కేవలం 550 మంది తమ అను యాయులకు ఉద్యోగావకాశాలు కల్పించి మిగతా వారిని విస్మరించిందని విమ ర్శించారు. ఈనెల 17న నిర్వహించిన పాటల పల్లకిలో 12 గంటల కార్యక్రమా నికి రాష్ట్ర మంత్రులు కొండా సురేఖ, ధనసరి సీతక్కతో పాటు వరంగల్ పశ్చి మ ఎమ్మెల్యే నాయిని రాజేందర్రెడ్డి ముఖ్య అతిథులుగా హాజరవుతారని వరం గల్ ఉమ్మడి జిల్లాలోని కళాకారులు అధిక సంఖ్యలో పాల్గొని విజయవంతం చేయాలని వారు కోరారు. సమావేశంలో టీపీసీసీ సాంస్కృతిక సేన వరంగల్ , హనుమకొండ జిల్లాల అధ్యక్షులు గడ్డం సుధాకర్, పాలాటి రాజు, గజవెల్లి ప్రతాప్, మోటె రమేష్, బుల్లెట్ వెంకన్న, కోండ్ర కుమార్, గడ్డం గోవర్ధన్, మాటేటి కవిత, భవాని, భానోత్ నర్మద, బిర్రు సురేందర్, జన్నె యుగంధర్, మందుల స్వప్న, ఎర్రాల స్వప్న, బొజ్జం కల్పన, గడ్డం రాజశేఖర్, మడిపెల్లి కట్ట య్య, జోగు రాజు, జన్ను రంజిత్ పాల్గొన్నారు.
పెరిగిన వ్యవసాయ సర్వీసు కనెక్షన్లు
● రైతుల సంక్షేమం కోసం      యుద్ధ ప్రాతిపదికన మంజూరు● వరంగల్, హనుమకొండ ఎస్ఈలు       పి.మధుసూదన్, వెంకటరమణరాంనగర్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రైతుల కోసం ప్రత్యేక కార్యాచరణ అవలంబిస్తూ యుద్ధ ప్రాతిపదికన వ్యవసాయ సర్వీసులు మంజూరు చేస్తున్నామని వరంగల్ సర్కిల్ సూపరింటెండెం ట్ పి.మధుసూదన్రావు తెలిపారు. 2024లో 1,409 సర్వీసులను మంజూరు చేశామని, దాని లో ఒక్క డిసెంబరు నెలలోనే 159  సర్వీసులు మంజూరు చేశామన్నారు. 2023తో పోల్చుకుంటే సుమారుగా 21.9 శాతం సర్వీసుల మంజూరు పెరిగిందన్నారు. వ్యవసాయ సర్వీసుల మంజూ రుకు కావాల్సిన అన్ని చర్యలు తీసుకుంటూ త్వరితగతిన విడుదల చేస్తున్నామన్నారు. రైతు ల శ్రేయస్సును ఆకాంక్షిస్తూ సర్వీసుల మం జూరు విషయంలో పెద్దపీట వేస్తున్నామన్నారు. వ్యవసాయ సర్వీసుల మంజూరు ప్రక్రియ మొ త్తం ఆన్లైన్ చేయడం ద్వారా దరఖాస్తుల పెం డింగ్, కారణాలు తెలుసుకునే వెసలుబాటు ఉం దన్నారు. ఈ–స్టోర్ ప్రవేశపెట్టడం ద్వారా ఆన్లైన్లో మెటీరియల్ను రిజర్వు చేసుకొని కావాల్సి సమయంలో తీసుకొని వెంటనే పనులు ప్రారంభించుకోవచ్చన్నారు. పేపర్ పనిలేకుండా ఆన్లైన్ ద్వారా మెటీరియల్ తీసుకునే సౌలభ్యం ఉండటం విద్యుత్ శాఖతో పాటు రైతులకు ఎం తో మేలు చేకూరుతుందన్నారు. ఒక పనికి సంబంధించిన మెటీరియల్ మిగిలితే వేరే పనికి మార్చుకునే వెసులుబాటు అంతా ఆన్లైన్లోకి మార్చామన్నారు. ఈ పద్ధతి ద్వారా క్షేత్రస్ధాయి లో పనిచేసే విద్యుత్ అధికారులకు ఎంతగానో సమయం ఆదా అవుతుందన్నారు. విద్యుత్ అధి కారులు రైతులకు మరింత చేరువయ్యేందుకు పొలంబాట కార్యక్రమం చేపట్టామన్నారు.హనుమకొండ సర్కిల్లో..హనుమకొండ సర్కిల్ పరిధిలో గత ఏడాది లో 1,390 వ్యవసాయ సర్వీసులు మంజూరు చేశామని ఎస్ఈ వెంకటరమణ తెలిపారు. ఒక్క డిసెంబర్ నెలలోనే 188 సర్వీసులు మం జూరు చేశామన్నారు. 2023 సంవత్సరంతో పోల్చుకుంటే 2024లో 20 శాతం సర్వీసులు పెరిగాయని అన్నారు. రైతులకు వ్యవసాయ సర్వీసులు మంజూరు చేసేందుకు అహర్నిశలు కృషి చేస్తున్నామన్నారు.
మొసళ్ల గుర్తింపునకు జియోట్యాగింగ్ సర్వే
● పాకాలలో రెండు రోజుల పాటు కొనసాగిన ప్రక్రియఖానాపురం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఉమ్మడి వరంగల్ జిల్లా లో ప్రముఖ పర్యాటక ప్రాంతమైన ఖానాపురం మండలంలోని పాకాల సరస్సులో మొసళ్లను గుర్తించడానికి జూలాజికల్ సర్వేఆఫ్ ఇండియా(జడ్ఎస్ఐ) శాస్త్రవేత్తలు జియోట్యాగింగ్ సర్వే చేపట్టారు. రెండు రోజులుగా డాక్టర్ ప్రత్యూష్, డాక్టర్ శ్రీకాంత్ జాదవ్ స్థానిక అటవీ శాఖ అధికారులతో కలిసి సరస్సు చుట్టూ బోట్పై విహరి స్తూ మొసళ్ల సంచారం కోసం అన్వేషించారు. మొసళ్లు సంచరించి న అనవాళ్లను గుర్తించారు. సరస్సులో మొసళ్లు ఎక్కడెక్కడ కనిపి స్తాయనే విషయాలను పర్యాటకులను, అటవీశాఖ అధికారులను అడిగి తెలుసుకున్నారు. జడ్ఎస్ఐ అధికారులు సేకరించిన నివేదిక లను ప్రభుత్వానికి అందజేయనున్నారు. అయితే ఈ సర్వే బుధవా రం ముగిసింది. ఈసందర్భంగా ఎఫ్ఆర్వో రవికిరణ్ మాట్లాడుతూ జీవవైవిధ్యానికి నిలయమైన పాకాల ఆభయారణ్యంలోని జంతు జాతులను, పక్షులను, మొసళ్లను గుర్తించటానికి ఏటా నిర్వహించే సర్వేలో భాగంగానే జడ్ఎస్ఐ అధికారులు సర్వే చేపట్టామన్నారు. అధికారులు సేకరించిన నివేదికలు రాగానే పాకాలలో ఉన్న జంతు జాతులు, పక్షులు, మొసళ్ల వివరాలను వెల్లడిస్తామన్నారు.
మెడికల్ షాపులో సోదాలు
వరంగల్ క్రైం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభు త్వ నిషేధిత మందులను విక్రయిస్తున్నారనే సమాచారం మేరకు కమిషనరేట్ యాంటీ డ్రగ్స్ టీం పోలీసులు, డ్రగ్ కంట్రోల్ ఇన్స్పెక్టర్ ఆధ్వ ర్యంలో వరంగల్ పోస్టాఫీస్ ఏరియాలోని గుడ్ హెల్త్ మెడికల్ షాపులో బుధవారం తనిఖీలు చేశారు. ఈ తనిఖీల్లో ప్రభుత్వ నిషేధిత మత్తు టాబ్లెట్లను వైద్యుల ప్రిస్కిప్షన్ లేకుండా విక్రయి స్తున్నారని తేలడంతో మందులను స్వాధీనం చేసుకొని తదుపరి దర్యాప్తు కోసం మెడికల్ షాపు నిర్వాహకుడిని ఇంతేజార్గంజ్ పోలీసులకు అప్ప గించగా కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. ఈ తనిఖీల్లో యాంటీ డ్రగ్ టీం ఇన్స్పెక్టర్ సురేశ్, ఆర్ఐ శివకేశవులు, వరంగల్ డ్రగ్ కంట్రోల్ ఇన్స్పెక్టర్  అరవింద్ కుమార్, ఆర్ఎస్సై పూర్ణ, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కో
● బ్రహ్మోత్సవాలకు కొత్తకొండ ఆలయం ముస్తాబు  ● రేపు వీరభద్రస్వామి కల్యాణం  ● హాజరు కానున్న మంత్రి పొన్నం  ● ఏర్పాట్లు పూర్తి చేసిన అధికారులుభీమదేవరపల్లి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): భక్తుల కొంగు బంగారమైన కొత్తకొండ వీరన్న జాతరకు వీరభద్రస్వామి ఆలయం ముస్తాబైంది. కొత్తకొండ వీరన్న జాతరకు లక్షలాది మంది భక్తులు తరలివచ్చి మొ క్కులు తీర్చుకుంటారు. స్వామి వారికి ఇష్టమైన గుమ్మడికాయలు, కోరమీసాలను సమర్పిస్తూ స్వామి వారి కృపకు భక్తులు పాత్రులవుతారు. భక్తులకు విస్తృ త ఏర్పాట్లు కల్పించేం దుకు నెల రోజులుగా అధి కారులు పనులు మొదలు పెట్టారు. భక్తులకు ఎక్క డా లోటు పాట్లు కలుగ కుండా స్థానిక ఎమ్మెల్యే, మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ ఆదేశాలు జారీ చేశారు. దీంతో ఆలయ ఈవో కిషన్ రావు  యుద్ధ ప్రాతిపదికన పనులను చేయిస్తున్నారు. వైద్యం, మంచినీటి సౌకర్యం, ఆర్టీసీ, జాతరలో ఎలాం టి అవాంఛనీయ సంఘ టనలు జరుగకుండా పోలీసు లు బందోబస్తు ఏర్పా ట్లను పర్యవేక్షిస్తున్నారు. ఇప్పటి కే అన్ని శాఖల అధికారులతో మంత్రి పొన్నం ప్రభాక ర్, జిల్లా కలెక్టర్ ప్రావీణ్య వివిధ శాఖల అధికారులతో సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించి అధికారులను అప్రమ త్తం చేశారు. అధికారులందరి సమష్టి కృషితో జాతరను విజయవంతం చేయాలని, విధులపై నిర్లక్ష్యం వహిస్తే చర్యలు తప్పవని హెచ్చరించారు. జాతరకు లక్షలాది మంది భక్తులు వస్తారని అంచనా వేస్తూ చలువ పందిళ్లు, ఆలయాన్ని విద్యుత్ దీపాలతో అలం కరణ చేశారు. ఏర్పాట్లు దాదాపుగా పూర్తయ్యాయి.బ్రహ్మోత్సవ కార్యక్రమాలువీరభద్రస్వామి బ్రహ్మోత్సవాలు స్వామి వారి కల్యాణంతో శుక్రవారం ప్రారంభమవుతాయి. 11న త్రిశూ లార్చన, 12న లక్ష బిల్వార్చన, 13న భోగి పండుగ, 14న సంక్రాంతి పం డుగను పురస్కరించుకొని బం డ్లు తిరుగుట, 15న కనుమ ఉత్స వం, 16న నాగవళ్లి, పుష్పయాగం, 17న త్రిశూల స్నానం, 18న అగ్ని గుం డాల కార్యక్రమాలు నిర్వహిస్తు న్నట్లు ఆలయ ఈవో కిషన్రావు తెలిపారు. వీరభద్రస్వామి దేవా లయం ప్రముఖ శైవక్షేత్రాల్లో ఒకటి గా విలసిల్లుతుంది. ఈ ఆలయం శిల్పాలు, విశాల ఆలయ ప్రాంగణంలో ప్రాకార మండపంతో రాజగోపురాలతో అలరాలుతూ ఈశాన్య భాగంలో పుష్కరిణి విశేషంగా ఆకర్షిస్తూ కొండపై భాగంలో సప్త కోనేరులతో ఆహ్లాదకరమైన వాతావరణం కలిగిస్తుంది. అభివృద్ధి పనులురాష్ట్ర రవాణా, బీసీ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ సహకారంతో వివిధ అభివృద్ధి పనులు వేగం గా కొనసాగుతున్నాయి. మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ తం డ్రి పొన్నం సత్తయ్యగౌడ్ జ్ఞాపకార్థం రూ.40 లక్షల వ్యయంతో ధ్యాన మందిరం నిర్మించారు. ప్రస్తుతం ఇదే ధ్యాన మందిరంలో స్వామివారి కల్యాణం నిర్వ హించేందుకు చురుగ్గా ఏర్పాట్లు జరుగుతున్నాయి. ఎన్నో ఏళ్లుగా ఎదురుచూస్తున్న కొత్తకొండ కొం డపైకి కాలి నడకన వెళ్లేందుకు రహదారి నిర్మాణం జరుగుతోంది. ఇందుకోసం మంత్రి పొన్నం ప్రభాకర్ మొదటి విడతగా రూ.10లక్షల నిధులను కేటాయించారు. పనులు చురుగ్గా సాగుతున్నాయి. దేవాలయం గర్భగుడిలో వీరభద్రస్వామికి ఇత్తడి తాపడం పూర్తి చేశారు. దీంతో ఆలయం గర్భగుడి శోభయామనంగా భక్తులకు వీరభద్రుడు దర్శనమిస్తున్నాడు. ఏసీ కల్యాణ మండపం పూర్తయింది. ఆలయంలో వివిధ అభివృద్ధి పనుల కోసం దేవాదాయ శాఖ అధికారులు ప్రతిపాదనలు సిద్ధం చేస్తున్నారు.
మారనున్న కొండపర్తి రూపు
మేడారం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): గవర్నర్ జిష్ణు దేవ్ వర్మ దత్తత తీసుకున్న కొండపర్తి గ్రామ రూపురేఖలు మారబోతున్నాయి. రాష్టంలోని మారుమూల ప్రాంతాలను అభివృద్ధి చేయాలనే లక్ష్యంతో పంచాయితీరాజ్, మహిళ శిశు సంక్షేమ శాఖ మంత్రి సీతక్క సూచనల మేరకు ఈ గ్రామంలో పలు అభివృద్ధి పనులకు శ్రీకారం చుట్టారు. ఇటీవల గవర్నర్ జిష్ణు దేవ్ వర్మ ములుగు జిల్లా తాడ్వాయి మండలం కొండపర్తి గ్రామాన్ని దత్తత తీసుకున్న నేపథ్యంలో ఈ గ్రామానికి కావల్సిన మౌలిక సదుపాయాలు, ప్రజల అభివృద్ధికి కావల్సిన పరిశ్రమలను ఏర్పాటు చేస్తున్నారు. ఇందులో భాగంగా టైలరింగ్, కుట్టు మిషన్ల పరిశ్రమ, పకృతి సిద్ధ తాత్కలిక ప్లేట్ల తయారీ, సానిటరీ ప్యాడ్స్ ప్యాకింగ్, పప్పు దినుసులు మసాలాల ప్యాకింగ్, మార్కెటింగ్ స్కిల్ డెవలప్ మెంట్ వంటి పరిశ్రమల ఏర్పాటు లాంటి అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు చేపట్టారు. ఈ గ్రామంలో మొత్తం 300మంది ఆదివాసీలు జీవిస్తుండగా.. చదువుకున్న యువతీ, యువకులు 50 మంది ఉన్నారు. వారంతా నిరుద్యోగులు కావడంతో ఈ గ్రామాన్ని ఎంచుకున్నట్టు సమాచారం. అభివృద్ధిలో భాగంగా గ్రామంలో రెండు భారీ షెడ్ల నిర్మాణాన్ని చేపట్టారు. గ్రామంలో చీకట్లను తొలగించేలా సొలార్ విద్యుత్ దీపాలు ఏర్పాటు చేశారు. అదేవిధంగా గ్రామంలోని ప్రతి కుటుంబానికి 79 పక్కాఇళ్లు నిర్మించనున్నట్లు అధికారులు తెలుపారు. కలెక్టర్ దివాకర పర్యవేక్షణలో ఈ పనులు జరుగుతుండగా.. ఆయన గురువారం గ్రామంలో పర్యటించి పనుల పురోగతిని తెలుసుకోనున్నారు. అయితే మండలంలోని మారుమూల గ్రామమైన కొండపర్తి గ్రామాన్ని గవర్నర్ దత్తత తీసుకోవడం సంతోషంగా ఉందని గ్రామస్థులు ఆనందం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. అలాగే మంత్రి సీతక్క చొరవతో వందల ఏళ్ల తరువాత ఆదివాసీల అభివృద్ధి జరుగుతోందన్నారు. కొండపర్తి గ్రామం వ్యూకొండపర్తి గ్రామంలో షెడ్ నిర్మాణాలు
హనుమకొండ జడ్పీలో శాయంపేట మండలం విలీనం
 ● అధికారికంగా ఉత్తర్వులు జారీ  ● హనుమకొండ జడ్పీసీఈవో విద్యాలతశాయంపేట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): జిల్లాల పునర్వి విభజనలో భాగంగా వరంగల్ రూరల్ జడ్పీలో ఉన్న శాయంపేట మండలం హనుమకొండ జడ్పీ పరిధిలో చేర్చారని ఈ మేరకు ఇటీవల అధికారికంగా ఉత్తర్వులు జారీ అయ్యాయని హనుమకొండ  జడ్పీసీఈవో విద్యాలత వెల్లడించారు. బుధవారం జడ్పీసీఈవో ఎంపీడీవో కార్యా లయాన్ని ఆకస్మికంగా తనిఖీ చేశారు. పలు రికార్డులను పరిశీలించారు. అనంతరం ఆమె మాట్లాడుతూ.. గతంలో శాయంపేట మండలం హనుమకొండ జిల్లాలో ఉండి, జడ్పీ వరంగల్ పరిధిలో ఉండేదని తెలిపారు. ఈ నేపథ్యంలో మండలాన్ని మొదటిసారి సందర్శించడం జరిగిందని తెలిపారు. అలాగే మండలంలోని మాందారిపేట గ్రామాన్ని సందర్శించారు. ఈ క్రమంలో ఇందిరమ్మ ఇళ్ల సర్వేను పరిశీలించారు. అతాగే నర్సరీ, అంగన్వాడీ కేంద్రం, ప్రభుత్వ పాఠశాలలో మధ్యాహ్న భోజనాన్ని పరిశీలించారు. ఈ సందర్భంగా సిబ్బందికి పలు సూచనలు చేశారు. తరచూ తనిఖీలు చేయడం జరుగుతుందని, విధులలో నిర్లక్ష్యం చేస్తే కఠిన చర్యలు తప్పవని హెచ్చరించారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఎంపీడీవో ఫణిచంద్ర, ఏపీవో అనిత, పంచాయతీ కార్యదర్శి అజయ్, ప్రధానోపాధ్యాయ, ఉపాధ్యాయులు, అంగన్వాడీ సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
సైబర్ నేరగాళ్లపై 1930కు సమాచారం ఇవ్వాలి
సైబర్ క్రైం ఏసీపీ విజయ్కుమార్వరంగల్ క్రైం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : సైబర్ నేరానికి గురైతే తక్షణమే 1930కు ఫోన్చేసి సమాచారం ఇవ్వాలని సైబర్ క్రైం ఏసీపీ విజయ్కుమార్ సూచించారు. హనుమకొండ హంటర్ రోడ్డు లోని సాంఘిక సంక్షేమ పాఠశాలలో వరంగల్ పోలీస్ కమిషనరేట్ సైబర్ క్రైం పోలీసులు బుధవారం సైబర్ నేరాలపై అవగహన సద స్సు ఏర్పాటు చేశారు. ఈసందర్భంగా ఏసీపీ విజయ్కుమార్ మాట్లా డుతూ.. ప్రస్తుతం సైబర్ నేరగాళ్లు డిజిటల్ అరెస్టు అంటూ మోసా లకు పాల్పడుతున్న తీరును విద్యార్ధులకు వివరించారు. పోలీసులు ఎప్పుడు డిజిటల్ అరెస్టులు చేయరని, పోలీస్ యూనిఫామ్ ధరించి డిజిటల్ అరెస్టు చేస్తామనే సైబర్ నేరగాళ్లు చేసే బెదిరింపులకు కంగారుపడొద్దని తల్లితండ్రులకు తెలియజేయాలని విద్యార్థులకు సూచించారు. ఎవరైనా సైబర్ మోసానికి గురైతే 1930కు ఫోన్ చేయడం ద్వారా పోగొట్టుకున్న సొమ్మును తిరిగి పొందేందుకు ఆవ కాశం ఉందన్నారు. ఈసమావేశంలో సుబేదారి సీఐ సత్యనారాయణ రెడ్డి, పాఠశాల అధ్యాపకులు పాల్గొన్నారు.అప్రమత్తంగా ఉండాలి..హసన్పర్తి: సైబర్ నేరాలపై అప్రమత్తం గా ఉండాలని కేయూ ఇన్స్పెక్టర్ సుంకరి రవికుమార్ అన్నారు. కాకతీయ యూనివర్సిటీ పోలీసుస్టేషన్ పరిధి భీమారం గౌతమ్ జూనియర్ కళాశాలలో విద్యార్థులకు డిజిటల్ అరె స్టు, సైబర్ నేరాలపై అవగాహన కల్పించారు. ఈసందర్భంగా ఆయ న మాట్లాడుతూ.. మోసగాళ్లు మీపై సైబర్నేరాలు ఉన్నాయంటూ ఫోన్ చేసి బ్లాక్ మెయిల్కు పాల్పడి పెద్ద ఎత్తును నగదును దోచు కుంటున్నట్లు సమాచారం ఉందన్నారు. నకిలీ ఎఫ్ఐఆర్లు, అరెస్టు వారెంట్లు, పోలీసు యూనిఫాంలో వీడియో కాల్స్ ద్వారా బాధితుల కు నమ్మకం కలిగే విధంగా ప్రవర్తిస్తూ మోసాలకు పాల్పడడమే డిజిటల్ అరెస్టు మోసగాళ్ల పనేనని గుర్తించాలన్నారు.  ఇటువంటి ఘటనలు చోటు చేసుకున్నప్పుడు 1930 సైబర్ క్రైం టోల్ఫ్రీ నెంబర్ కు కాల్ చేసి వెబ్ సైట్లో ఫిర్యాదు చేయవచ్చన్నారు. ఈ కార్యక్ర మంలో ఎస్సై రవీందర్తో పాటు పోలీసు సిబ్బంది, కళాశాల యాజ మాన్యం, అధ్యాపక సిబ్బంది, విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు.
విధుల పట్ల బాధ్యతగా వ్యవహరించాలి
● జిల్లా శిశు సంక్షేమ శాఖ       అధికారి జయంతిహసన్పర్తి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : అంగన్వాడీ టీచర్లు విధుల పట్ల బాధ్యతా యుతంగా వ్యవహరించాలని జిల్లా శిశు సంక్షేమ శాఖ అధికారి జయంతి సూచిం చారు. మండలంలోని ఎర్రగట్టుగుట్ట టీటీడీ కల్యాణ మండపంలో ఐసీడీఎస్ భీమదేవర పల్లి ప్రాజెక్టు సీడీపీవో పి.స్వరూప అధ్యక్ష తన కమలాపూర్, హసన్పర్తి మండలాల కు చెందిన అంగన్వాడీ టీచర్లతో సమీక్షా సమావేశం బుధవారం జరిగింది. ఈ సంద ర్భంగా ఆమె ముఖ్య అతిథిగా హాజరై మా ట్లాడుతూ.. అంగన్వాడీ సెంటర్ల నిర్వహణ లో ఇబ్బందులు తలెత్తకుండా అంగన్వాడీ టీచర్లు బాధ్యతగా పని చేయాలన్నారు. ప్రీస్కూల్ విద్యార్థులకు, గర్భిణులు, బాలిం తలకు పోషకాహారం సకాలంలో అందేలా జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలన్నారు. ప్రతీ ఒక్కరికి అంగన్వాడీ సెంటర్లోనే పోషకాహారం తీసుకునే విధంగా చర్యలు తీసుకోవాలన్నా రు. ప్రీస్కూల్ పిల్లలకు ఆట పాటలతో కూడిన విద్యను అందించేందుకు కృషి చేయాలని అన్నారు. కార్యక్రమంలో పోషణ అభియాన్ జిల్లా కోఆర్డినేటర్ సుమలత, సూపర్వైజర్లు శిరీష, కల్పన, పద్మ, రమ, రేణుక, పోషన్ అభియాన్ బ్లాక్ కోఆర్డినేటర్ ప్రవీణ్తో పాటు కమలాపూర్, హసన్పర్తి మండలాలకు చెందిన అంగన్వాడీ టీచర్లు పాల్గొన్నారు.
కేయూ ఉద్యోగులను రెగ్యులర్ చేయాలి
● సీఐటీయూ జిల్లా కార్యదర్శి రాగుల రమేశ్కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివ ర్సిటీలో పనిచేస్తున్న కాంట్రాక్టు, అవుట్ సోర్సింగ్ ఉద్యోగులు, కార్మికు లను వెంటనే రెగ్యులర్ చేయాలని సీఐటీయూ జిల్లా కార్యదర్శి రాగు ల రమేశ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. బుధవారం కేయూ క్యాంపస్లోని సీఐటీయూ కార్యాలయంలో కేయూ సీఐటీయూ శాఖ అధ్యక్షుడు ఎ.రాంచందర్ అధ్యక్షతన కమిటీ సమావేశం జరిగింది. ఈ సందర్భంగా ముఖ్య అతిథిగా హాజరైన రాగుల రమేశ్ మాట్లాడు తూ.. 20 ఏళ్లుగా వర్సిటీలోని హాస్టల్స్, వివిధ విభాగాల్లో పనిచేస్తున్న ఉద్యోగులను తక్షణమే రెగ్యులర్ చేయాలని అన్నారు. కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు వర్సిటీలకు ఇవ్వాల్సిన గ్రాంట్ను చెల్లించాలని అన్నారు. వర్సిటీల్లో మౌలిక సదుపాయాలను కల్పించాలని కోరారు. తెలంగాణ వర్సిటీస్ ఎంప్లాయీస్ యూనియన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు మెట్టు రవి మాట్లాడుతూ.. సుప్రీంకోర్టు తీర్పు మేరకు వర్సిటీలో పని చేస్తున్న ఉద్యోగులు, కార్మికులందరికీ సమాన పనికి సమాన వేతనం చెల్లిం చాలని డిమాండ్ చేశారు. వర్సిటీలో ఖాళీ పోస్టులను కాంట్రాక్టు, అవుట్ సోర్సింగ్ ఉద్యోగులతోనే రెగ్యులర్ చేయాలని అన్నారు. వర్సి టీ ఉద్యోగుల సమస్యల పరిష్కారానికి వర్సిటీ అధికారులు సంయు క్త సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని కోరారు. సమావేశంలో సీఐటీ యూ రాష్ట్ర ఉపాధ్యక్షుడు కచ్చకాయల చిరంజీవి, ప్రధాన కార్యదర్శి రవికుమార్, పి.రాజు, ఎం.మధు, ఇ.శోభన్కుమార్, ఎం.శ్రీనివాస్, ఎం.శోభ, ఎస్.శ్రీనివాస్, సీహెచ్.రమేశ్, డి.కృష్ణ, జి.రవి, ఇ.సందీప్, ఆర్.ప్రభాకర్, డి.రణధీర్, ఎ.రంజిత్ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ఎవరికి భరోసా.. ఎవరికి నిరాశ?
(5వ పేజీ తరువాయి)ప్రభుత్వం నుంచి ఆదేశాలు రాగానే భూభారతి(ధరణి) పోర్టల్లో సర్వే నెంబర్ల ఆధారంగా ఆయా భూముల గుర్తింపు ప్రక్రియ పూర్తిచేయనున్నా రు. వాణిజ్య, వ్యవసాయేతర అవసరాలకు వినియోగించే భూముల వివరా లను స్వచ్ఛందంగా సమర్పించాలని ప్రభుత్వం కోరింది. దీనికి స్పందించిన వారి భూముల వివరాలను నిర్ధేశిత పోర్టల్ నుంచి తొలగించనున్నారు.ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసాఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా పథకం కింద భూమిలేని వ్యవసాయ కుటుంబాలకు రైతు భరోసా అమలు చేస్తామని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్రెడ్డి ప్రకటించింది తెలిసిందే. ఇది కూడా ఈనెల 26 నుంచే అమలు కానున్నది. రైతు భరోసాతోపాటు ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ భరోసా పథకం అమలు చేసేందుకు కూడా కసరత్తు జరుగుతోంది. జిల్లాలో భూమిలేని వ్యవసాయ కుటుంబాలు ఎన్ని ఉన్నాయో రెవెన్యూ అధికారులు లెక్కతీస్తున్నారు. యాసంగి సీజన్ పంటల సాగు నమోదు ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది. మండ లానికి ఒక గ్రామాన్ని పైలట్ ప్రాజెక్టుగా ఎంపిక చేశారు. అందులో 500 ఎకరాల్లో సాగు చేసే పంటలు నమోదు చేస్తారు. ఈ ప్రక్రియ అతివేగంగా జరగాలని ప్రభుత్వం స్పష్టం చేసింది. దీన్ని ఈనెల 6న ప్రారంభించా రు. 8వ తేదీలోగా పూర్తి చేయాలని ఉత్తర్వులు జారీ అయ్యాయి. దీనితో వ్యవ సాయ శాఖ అధికారులు పొలాల బాట పట్టారు. ముఖ్యంగా ఇందిరమ్మ ఆత్మీయ రైతు భరోసా పథకం అమలులో భాగంగా ఈ సర్వే చేస్తున్నట్లు అధికారుల్లో చర్చ జరుగుతోంది. సర్వేలో భాగంగా రైతు పేరు, సర్వే నెంబ రు, ఏ పంటలు వేశారు..? ఎన్ని ఎకరాల విస్త్రీర్ణంలో పంటలను సాగు చేశారు..? అనే వివరాలను సేకరించిన క్రమంలో భూమి లేని వ్యవసాయ కుటుంబాలు ఎన్ని అనే విషయంలో ప్రాథమికంగా ఒక అంచనాకు రావ డానికి వీలు కలుగుతుందని చెబుతున్నారు.
దివ్యాంగుల సేవ విశ్వమానవ సేవ
బాలసముద్రం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యో తి): దివ్యాంగుల సేవ విశ్వమానవ సేవ అని కెనరా బ్యాం కు చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్ చంద్రశేఖరన్ అన్నారు. హనుమకొండ కెనరా బ్యాంకు రీజినల్ ఆఫీస్ సౌజన్యంతో బుధవారం హనుమకొండలోని స్పందన మానసిక దివ్యాంగుల, బధిరుల ఆశ్రమంలోని పిల్లల సౌకర్యార్థం సుమారు రూ.50 వేల విలువైన బీరువాలు, వాటర్ ఫ్యూర్ ఫైయర్లు, బెడ్లు పంపిణీ చేసే కార్యక్రమంలో ఆయన ముఖ్య అతిథిగా పాల్గొని మాట్లాడారు. కెనరా బ్యాంకు కార్ఫస్ ఫండ్ ప్రాజెక్టులో భాగంగా ఇలాంటి పిల్లల అవసరాలు తీర్చేందుకు తాము యేటా కార్యక్రమాలను నిర్వహిస్తున్నా మని ఆయన తెలిపారు. ఈ సమావేశంలో అనురాగ్ హెల్పింగ్  సొసైటీ చైర్మ న్ డాక్టర్ కె.అనితారెడ్డి మాట్లాడుతూ.. అన్ని కార్పొరేట్ సంస్థలు ఇలాంటి కార్ప స్ ఫండ్ ప్రాజెక్టుల ద్వారా ఇలాంటి కార్యక్రమాలు చేయడానికి ముందుకు రావాలని కోరారు. కార్యక్రమంలో ఇంకా హనుమకొండ కెనరా బ్యాంకు ఏజీఎం శాంతికుమార్, వరంగల్ కెనరాబ్యాంకు ఏజీఎం మాధవి, అధికారులు సంతోష్ కుమార్, రాఘవేంద్ర, రాజ్నారాయణ, యువ జ్యోతి, ఇంద్రజ, విజయ్కుమార్, శ్రీనివాస్, వసుధ, హరిత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అగ్నిప్రమాదాలపై అవగాహన
కాజీపేట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాజీపేట బాపూజీనగర్ విశ్వ శాంతి హైస్కూల్లో బుధవారం అగ్నిమాపక సిబ్బంది విద్యార్థులకు అగ్ని ప్రమాదాలపై అవగాహన కల్పించారు. ఇళ్లలో, షాపింగ్ మాల్స్ లో మంటలు చెలరేగితే తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలపై విద్యార్థులకు, టీచర్లకు వివరించారు. మంటలు చెలరేగితే ఫైర్సిబ్బంది వద్ద ఉన్న పరికరాలు, అవి ఎలా ఉపయోగించాలో తెలియజేశారు. ఈ కార్యక్ర మంలో ఫైర్ అధికారులు దయాకర్, సిబ్బంది కె.జనార్దన్, యాకూ బ్, రత్నాకర్, గౌతమి తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల సమస్యలను  సీఎం దృష్టికి తీసుకుపోవాలి
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : వర్సిటీలో పనిచేస్తున్న కాంట్రా క్టు అధ్యాపకుల సమస్యలను సీఎం దృష్టికి తీసుకువెళ్లి పరిష్కరించాలని కేయూ వీసీ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డిని కేయూ కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల సంఘం నేతలు కోరారు. ఈ మేరకు బుధవారం కేయూ పరిపాలన భవనం లోని కమిటీ హాల్లో వీసీ ప్రతాప్రెడ్డి, రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ పి.మల్లారెడ్డిలను కలిసి తమ డిమాండ్లతో కూడిన వినతి పత్రాన్ని అందచేశారు. ఈ వారంలో రాష్ట్రంలోని అన్నివర్సిటీల వీసీలతో సీఎం సమావేశం కానున్న నేపథ్యంలో వర్సి టీలోని కాంట్రాక్టు అధ్యాపకుల సమస్యలను ప్రస్తావించి పరిష్కరించేందుకు కృషి చేయాలని కోరారు. ఈ సమావేశంలో కేయూ పాలక మండలి సభ్యులు డాక్టర్ చిర్ర రాజుగౌడ్, కేయూ కోఆర్డినేషన్ కమిటీ బాధ్యులు బి.సతీశ్, కె.నర సింహరావు,  శ్రీధర్కుమార్లోథ్, ఎం.కనుకయ్య, సత్య, ఎస్.రాజేశ్, టి.నాగయ్య, టి.వెంకటేశ్, సూర్యనారాయణ, లక్ష్మారెడ్డి, సంగీత్, ఎం. లింగయ్య, సదాశివ్, రఘువర్ధన్రెడ్డి, రమేశ్, శ్రీధర్రావు, ఉషాకిరణ్, రాధిక, సుకన్య, సునీత, రమా దేవి,సాహితీ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
కేటీఆర్ను కలిసిన వెంకటేశ్వర్రెడ్డి
కేటీఆర్కు పూలమొక్క అందిస్తున్న చల్లా వెంకటేశ్వర్రెడ్డివడ్డెపల్లి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): బీఆర్ ఎస్ రాష్ట్ర వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్, మాజీ మంత్రి కేటీఆర్ను బీఆర్ఎస్ జిల్లా ప్రతి నిధి చల్లా వెంకటేశ్వర్ రెడ్డి బుధవారం హైద రాబాద్ బంజారాహిల్స్  నందినగర్లో కలిశారు. ఈ సందర్భంగా కేటీ ఆర్ మాట్లాడుతూ.. పార్టీకి ఆపద కాలంలో అండగా నిలిచిన వారికి భవిష్యత్లో సముచిత స్థానం కల్పిస్తా మని అన్నారు. ఆయన వెంట బీఆర్ఎస్ నేతలు చిర్ర సుమన్ గౌడ్, రవీందర్ తదితరులు ఉన్నారు.
27 నుంచి ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలో కార్యశాల
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఈనెల 27 నుంచి ఫిబ్రవరి 1 వరకు కొత్తగూడెంలోని ఇంజనీరింగ్ కళాశాల నేతృత్వంలో వారం పాటు నిర్వ హించనున్న ఆన్లైన్ కార్యశాల పోస్టర్ను బుధవారం కేయూ పరిపాలన భవ నంలో వీసీ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డి ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా ఆన్లైన్ కార్యశాల వివరాలను వెల్లడించారు. ఐఏసీటీఈ ట్రైనింగ్ అండ్ లర్నిం గ్ అకాడమీ సహకరంతో అడ్వాన్స్మెంట్ ఇన్ అర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్ అండ్ మేషన్ లర్నింగ్ ఫర్ మోడ్రన్ ఇంజనీరింగ్ సోల్యూషన్ అనే అంశంపై కార్యశా ల నిర్వహిస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. జనవరి 18 వరకు  ఆన్లైన్లో ఇంజనీరింగ్ అధ్యాపకులు, పరిశోధకులు, విద్యార్థులు, పరిశ్రమల నిపుణులతో పాటు ఆసక్తి కల్గిన వారు https://www.kakatiya.ac.in అనే వెబ్సైట్లో దరఖాస్తు లు చేసుకోవాలని సూచించారు. ఎంపికైన అభ్యర్థుల వివరాలను 20న ప్రకటి స్తామని వెల్లడించారు. కార్యక్రమంలో రిజిస్ట్రార్ పి.మల్లారెడ్డి, ప్రిన్సిపాల్ జగన్మో హన్, ఎం.సదానందం, కె.కిశోర్కుమార్, ఎస్.రమణ, కె.బిక్షాలు పాల్గొన్నారు. 
దాడులు కాదు హామీలు నెరవేర్చండి
హసన్పర్తి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి):  కాంగ్రెస్ పార్టీ నాయకులు దాడులు చేయడం కాదని, ప్రజలకు ఇచ్చిన హామీలను నిలబెట్టాలని 66వ డివిజన్ కార్పొరేటర్ గురుమూర్తి శివకుమార్ అన్నారు. గ్రేటర్ 66వ డివిజన్ బీజేపీ పార్టీ కార్యాలయంలో బుధవారం ఏర్పాటు చేసిన విలేఖరుల సమావేశంలో ఆయన మాట్లాడారు. ముందుగా బీజేపీ రాష్ట్ర కార్యాలయంపై కాంగ్రెస్ నాయ కులు చేసిన దాడిని ఆయన తీవ్రంగా ఖండించారు. రాజకీయాలు ఎన్నికల వరకే పరిమితం కావాలని తరువాత ప్రజల సంక్షేమ కోసం పనిచేయాలి తప్ప ఇలాంటి హింసాత్మక దాడులు సరికావని ప్రభుత్వాన్ని హెచ్చరించారు. ఇలాం టి ఘటనలు పునరావృతం కాకుండా ప్రభుత్వం ప్రజలకు ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చేందుకు కృషి చేయాలన్నారు. ఈ సమావేశంలో వరంగల్ పార్లమెంట్ కన్వినర్ తాళ్లపల్లి కుమారస్వామి, రైల్వే బోర్డు మెంబర్ దాసరి రాజు, డివిజన్ అధ్యక్షుడు మారం తిరుపతి, దేవస్థానం మాజీ డైరెక్టర్ పెద్దమ్మ శ్రీనివాస్, బీజేవైఎం డివిజన్ అధ్యక్షుడు కుంబార్కర్ సాయికిరణ్ పాల్గొన్నారు. 
రాష్ట్ర చైర్మన్ను కలిసిన సమ్మయ్య
హనుమకొండ సిటీ, జనవరి 8 (ఆంధ్ర జ్యోతి): తెలంగాణ ఫిషర్మెన్ కాంగ్రెస్ కమిటీ రాష్ట్ర చైర్మన్ మెట్టు సాయికుమార్ను కమిటీ రాష్ట్ర సభ్యుడు మండల సమ్మయ్య కలిశారు. హనుమ కొండ వడ్డెపల్లికి చెందిన సమ్మయ్య ఇటీవలే రాష్ట్ర కమిటీ సభ్యుడిగా నియమితులైన సంగతి విదితమే. బుధవా రం హైదరాబాద్ నాంపల్లిలోని ఫిషర్మెన్ కమిటీ ప్రధాన కార్యాలయం లో సమ్మయ్య రాష్ట్ర చైర్మన్ సాయి కుమార్ను కలిసి బాధ్యతలు చేపట్టారు. అనంతరం జరిగిన కమిటీ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. 
ఎస్సారెస్పీ కాలువలో మహిళ మృతదేహం
హుజూరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కరీంనగర్ జిల్లా హుజూరాబాద్ మండలం పెద్దపాపయ్యపల్లి గ్రామశివారులోని ఎస్సారెస్పీ కాలువలో ఓ మహి ళ మృతదేహం బుధవారం లభ్యమైంది. స్థానికుల కథనం ప్రకారం.. ఎస్సారెస్పీ కాలువలో మహిళ మృతదేహం కొట్టుకువస్తుండగా గమనించిన రైతులు పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. టౌన్ సీఐ తిరుమల్గౌడ్ సంఘటన స్థలానికి చేరుకొని మహిళ మృతదేహాన్ని పోలీస్, అగ్నిమాపక సిబ్బంది ఒడ్డు కు చేర్చారు. మృతురాలి వివరాలు ఆరా తీయగా హనుమకొండ జిల్లా హసన్ పర్తి మండలం అనంతసాగర్ గ్రామానికి చెందిన దూలం సరోజన (68)గా గుర్తించారు. పోస్టుమార్టం నిమిత్తం హుజూరాబాద్ ప్రభుత్వాస్పత్రికి తరలించా రు. మృతికి గల వివరాలు తెలియాల్సి ఉంది. కేసు నమోదు చేసుకొని దర్యాప్తు చేస్తున్నట్లు టౌన్ సీఐ తిరుమల్గౌడ్ తెలిపారు.
నేడు విద్యుత్ సరఫరాలో అంతరాయం
రాంనగర్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : విద్యుత్ మరమ్మతుల దృష్ట్యా గురువారం పలు ప్రాంతాల్లో విద్యుత్ సరఫరాకు అంతరాయం ఉంటుం దని హనుమకొండ టౌన్ డీఈ జి.సాంబరెడ్డి తెలిపారు. కేయూసీ సబ్ స్టేషన్ పరిధిలోని కిషన్పుర, లష్కర్బజార్లో ఏరియాలో ఉదయం 10 గంటల నుంచి 12 గంటల వరకు, మడికొండ, కొండపర్తి సబ్స్టేషన్ల పరిధిలోని భట్టుపల్లి కొత్తపల్లి, ఇందిరమ్మకాలనీ దర్గా, సైనిక్పురి, శాయం పేట అగ్రికల్చరల్ ఫీడర్, అమ్మవారిపేట ఏరియాలో ఉదయం 10 గంటల నుంచి 11 గంటల వరకు, బాలసముద్రం సబ్స్టేషన్ పరిధిలోని పద్మాక్షి కాలనీ, శివముక్తి ధామం, రాజ్పుత్వాడ, జయకళాశాల ఏరియాలో ఉద యం 10 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 12 గంటల వరకు విద్యుత్  సరఫ రా జరగదని డీఈ తెలిపారు.
లైబ్రరీ సైన్స్ కోర్సులతో ఉజ్వల భవిష్యత్
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): లైబ్రరీ సైన్స్ కోర్సులు చది వే విద్యార్థులకు ఉజ్వల ఉద్యోగ, ఉపాధి అవకాశాలున్నాయని కేయూ గ్రం థాలయ ఇన్చార్జి ప్రొఫెసర్ సీజే శ్రీలత ఉద్బోదించారు. బుధవారం కేయూ లైబ్రరీ సైన్స్ విద్యార్థులు  ప్రెషర్స్ డే సంబురాలు నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా కేయూ లైబ్రరీ సైన్స్ విభాగాధిపతి డాక్టర్ బి.రాధిక రాణి అధ్యక్షతన జరిగిన సమావేశంలో సీజే శ్రీలత ముఖ్య అతిథిగా హాజరై మాట్లాడారు. విద్యార్థులు వర్సిటీలోని సౌకర్యాలను సద్వినియోగం చేసుకు ని క్రమశిక్షణతో చదివి జీవితంలో స్థిరపడాలని కోరారు. ఈ కార్యక్రమంలో సెరికల్చర్ విభాగం ప్రొఫెసర్ కె.సుజాత లైబ్రరీ సైన్స్ ప్రథమ, ద్వితీయ ఏడాది విద్యార్థులు, సిబ్బంది పాల్గొన్నారు.
అత్తాకోడళ్లు.. అందరూ దొంగలే..
(5వ పేజీ తరువాయి) ద్వారా నేరస్తులను గుర్తించారు. భీమారం జంక్షన్ వద్ద వీరిని అరెస్టుచేసి వారి వద్ద బంగారు హారం, చైన్, నెక్లెస్, గాజులు, ఉం గరాలను స్వాధీనం చేసుకొని అరెస్టు చేసి రిమాండ్కు తరలించి నట్లు ఏసీపీ దేవేందర్రెడ్డి వెల్లడించారు. కేసును ఛేదించడంలో ప్రతిభకనబర్చిన కేయూసీ ఇన్స్పెక్టర్ సుంకరి రవికుమార్, సీసీ ఎస్ ఇన్స్పెక్టర్ బాలాజీ వరప్రసాద్, ఎస్సైలు బి.రవీందర్, పి. శ్రీకాంత్, కేయూ క్రైం సిబ్బంది జి.నర్సింగరావు, పాషా, పి.రవి ప్రసాద్రెడ్డి, జితేందర్, సీసీఎస్ ఏఎస్సై శివకుమార్, హెడ్కాని స్టేబుల్ నసీమ్ అహ్మద్, పీసీలు మధుకర్, చంద్రశేఖర్, రాములు, వెంకన్నను హనుమకొండ ఏసీపీ దేవేందర్రెడ్డి అభినందించారు. 
రిజిస్ట్రార్ మల్లారెడ్డిపై చర్యలు తీసుకోవాలి
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకతీయ యూనివర్సిటీలో దళి త ఉద్యోగులు, విద్యార్థుల పట్ల కుల వివక్ష పాటిస్తూ అవమానకరంగా మాట్లా డుతున్న రిజిస్ట్రార్ ప్రొఫెసర్ మల్లారెడ్డిపై చర్యలు తీసుకోవాలని డీవైఎఫ్ఐ జిల్లా కార్యదర్శి డి.తిరుపతి, నాయకులు చింత అంజనేయులు డిమాండ్ చేశా రు. ఈమేరకు బుధవారం కేయూ పరిపాలన భవనంలోని వీసీ చాంబర్లో కేయూ వీసీ ప్రొఫెసర్ కర్నాటి ప్రతాప్రెడ్డిని కలిసి రిజిస్ట్రార్ పి.మల్లారెడ్డిపై ఫిర్యాదు చేశారు. రిజిస్ట్రార్ మల్లారెడ్డిని రిజిస్ట్రార్ పదవి నుంచి తొలగించాలని విన్నవించారు. దీనిపై రిజిస్ట్రార్ మల్లారెడ్డి వివరణ కోరగా.. తనపై వచ్చిన ఆరోపణలను ఖండించారు. 
బీపీఈడీ మూడో సెమిస్టర్ పరీక్షల్లో మాల్ ప్రాక్టీస్
కేయూ క్యాంపస్ జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : కాకతీయ యూనివర్సిటీ బీపీ ఈడీ మూడో సెమిస్టర్ పరీక్షల్లో మాల్ ప్రాక్టీస్కు పాల్పడగా తనిఖీ అధికారు లు గుర్తించి ఒక్కరిని డీబార్ చేసినట్లు కేయూ పరీక్షల నియంత్రణాధికారి ప్రొఫెసర్ కట్ల రాజేందర్ బుధవారం తెలిపారు. డీబార్కు గురైన వారిలో బొల్లి కుంటలోని వాగ్దేవి ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ కళాశాల సెంటర్లో అభ్యర్థి ఉన్నట్లు తెలిపారు. వారిపై వర్సిటీ నిబంధనల మేరకు చర్యలుంటాయని వెల్లడించారు. కాగా, పరీక్షల తీరుతెన్నులను పరిశీలించిన పరీక్షల నియంత్రణాధికారి కట్ల రాజేందర్, అదనపు పరీక్షల నియంత్రణాధికారి డాక్టర్ బీఎస్ఎల్ సౌజన్య, ఫిజి కల్ ఎడ్యుకేషన్ విభాగం అధ్యాపకులు డాక్టర్ శ్రీధర్ ఉన్నారు.
నేడు కబడ్డీ సెలక్షన్స్
హసన్పర్తి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): మండల కేంద్రంలోని ప్రభుత్వ పాఠ శాలలో గురువారం హసన్పర్తి, ఆత్మకూరు, దామెర మండలాల కబడ్డీ క్రీడా కారులకు మధ్యాహ్నం 3గంటలకు హసన్పర్తి జోన్ సబ్ జూనియర్ బాలబాలి కల కబడ్డీ సెలక్షన్స్ నిర్వహిస్తున్నట్లు అసోసియేషన్ ప్రతినిధులు రమేష్, విక్టర్బాబు తెలిపారు. హసన్పర్తి, ఆత్మకూరు, దామెర మండలాలకు చెందిన అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు, సీనియర్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ టీచర్స్, కబడ్డీ క్రీడాకారు లు సకాలంలో హాజరై విజయవంతం చేయాలని కోరారు. ఈ సెలక్షన్లో జిల్లా, మండల అసోసియేషన్ బాధ్యులు, సీనియర్ క్రీడాకారులు పాల్గొంటారన్నారు. 
బాసర వర్సిటీలో అంతులేని అవినీతి!
● మెస్ల నిర్వహణ  కాంట్రాక్టుల గడువు● ముగిసి మూడేళ్లవుతున్నా.. కొనసాగింపు● ‘సెక్యూరిటీ సిబ్బంది’ కాంట్రాక్టుదీ అదే తీరు● టెండర్లు లేకుండా నడుస్తోన్న జనరల్ స్టోర్లు● ఫిర్యాదులను పట్టించుకోని అధికారులుబాసర, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజీవ్ గాంధీ వైజ్ఞానిక సాంకేతిక విశ్వవిద్యాలయం (ఆర్జీయూకేటీ–ట్రిపుల్ ఐటీ) అవినీతికి కేరాఫ్ అడ్రస్గా మారింది. విద్యార్థుల భవిష్యత్తుకు బంగారు బాటలు వేయాల్సిన వర్సిటీ అధికారులు.. కాంట్రాక్టర్ల మేలు కోసం కృషి చేస్తున్నారు. కాంట్రాక్టర్లు ఇచ్చే నజరానాలకు ఆశపడో.. లేదంటే వాళ్ల ఒత్తిడికి తలొగ్గో.. నిబంధనలకు విరుద్ధంగా వ్యవహరిస్తున్నారు. వర్సిటీలో పనుల నిర్వహణకు గడువు ప్రకారం టెండర్లు పిలవాల్సి ఉండగా.. అందుకు విరుద్ధంగా సాగుతోంది. విద్యార్థులు, వారి తల్లిదండ్రుల నుంచి ఫిర్యాదులు ఉన్నప్పటికీ అధికారులు చర్యలు తీసుకోకపోవడం, టెండర్లు నిర్వహించకపోవడం విమర్శలకు తావిస్తోంది. యూనివర్సిటీలో 9వేల మంది విద్యార్థులు ఉండగా.. వారి భోజన బాధ్యతలు, నిర్వహణను అధికారులు ప్రైవేటు క్యాటరింగ్ సంస్థలకు అప్పగించారు. ఈ మూడు క్యాటరింగ్ సంస్థల కాంట్రాక్టు గడువు ముగిసి మూడేళ్లు అవుతోంది. కానీ అధికారులు మాత్రం ఇప్పటి వరకు టెండర్లు పిలవడం లేదు. భోజనంలో పురుగులు, పుడ్ పాయిజన్ వంటి ఘటనలు చోటుచేసుకున్నా పాత వారినే కొనసాగించడం విమర్శలకు తావిస్తోంది. అలాగే, హౌస్ కీపింగ్, సెక్యూరిటీ కాంట్రాక్టుల గడువు ముగిసి మూడేళ్లు అవుతున్నా.. పాత వారినే కొనసాగిస్తున్నారు. కాంట్రాక్టు సంస్థలు తమకు జీతాలు కూడా సరిగ్గా ఇవ్వడం లేదంటూ కార్మికులు, సెక్యూరిటీ సిబ్బంది అనేక సార్లు ఆందోళనలు చేసినా పట్టించుకున్న వారు లేరు. పరిపాలన అవసరాల కోసం మ్యాన్ పవర్ను అందించే సంస్థ కాంట్రాక్టు గడువు ముగిసి రెండేళ్లవుతున్నా.. టెండర్లు పిలవడం లేదు. వర్సిటీలో సూపర్ మార్కెట్, హాస్టళ్లలోని జనరల్ స్టోర్లను టెండరే లేకుండా అధికారుల బంధువులకు కేటాయించారనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. వీటిపై అనేక ఫిర్యాదులు ఉన్నప్పటికీ.. అధికారులు నోరు మెదపడం లేదు. కాంట్రాక్టు సంస్థలు, వర్సిటీకి మధ్య ఏటా రూ. 60కోట్ల నుంచి 90కోట్ల వరకు లావాదేవీలు జరుగుతుండగా.. కొత్తగా టెండర్లే పిలవకపోవడం వెనుక కోట్లాది రూపాయలు చేతులు మారుతున్నాయన్న వాదన వినిపిస్తోంది. గడువు ముగిసింది వాస్తవమేక్యాంపస్లోని మూడు మెస్లు, హౌస్ కీపింగ్, సెక్యూరిటీతోపాటు ఇతర విభాగాల్లో కాంట్రాక్టుల గడువు ముగిసిన మాట వాస్తవమే. నేను బాధ్యతలు తీసుకోక ముందు నుంచీ అవి కొనసాగుతున్నాయి. కొత్తగా టెండర్లు పిలించేందుకు కసరత్తు చేస్తున్నాం. – గోవర్ధన్, ట్రిపుల్ ఐటీ వీసీ
గేమ్ చేంజర్ సినిమా టికెట్ ధరల పెంపునకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అనుమతి
హైదరాబాద్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): గేమ్ చేంజర్ సినిమా ఈనెల 10న ప్రపంచవ్యాప్తంగా విడుదల కానుంది. ఈ నేపథ్యంలో నిర్మాణ సంస్థ సినిమా టికెట్ ధరలు పెంచుకునేందుకు అవకాశం ఇవ్వాలని రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ నేపథ్యంలో సినిమా టికెట్ ధరలు పెంచుకునేందుకు, అదనపు ఆటలకు అవకాశం ఇస్తూ బుధవారం హోంశాఖ ప్రభుత్వ ప్రత్యేక కార్యదర్శి రవిగుప్తా ఉత్తర్వులిచ్చారు. రాత్రి 1 గంటకు వేసే ఒక్క బెనిఫిట్ షో మాత్రం రద్దు చేసిన ప్రభుత్వం.. ఈనెల 10వ తేదీ ఉదయం 4 గంటల షో తో కలిపి తొలిరోజు ఆరు షోలకు అవకాశం కల్పించింది. ఇందుకు సంబంధించి మల్టీఫ్లెక్స్ థియేటర్లలో అదనంగా రూ.150, సింగిల్ స్క్రీన్లో రూ.100  పెంచుకునేందుకు అనుమతించింది. అలాగే 11వ తేదీ నుంచి 19వ తేదీ వరకు 9రోజుల పాటు రోజుకు ఐదు షోల ప్రదర్శనకు సంబంధించి మల్టీఫ్లెక్స్ థియేటర్లలో టికెట్ మీద రూ.100, సింగిల్ స్క్రీన్కు సంబంధించి రూ.50 చొప్పున అదనంగా పెంచుకునేందుకు ప్రభుత్వం అనుమతించింది. బెనిఫిట్ షోలు, టికెట్ ధరల పెంపుపై ప్రభుత్వం కఠినంగా ఉంటుందని ప్రచారం జరిగిన నేపథ్యంలో తాజాగా గేమ్ చేంజర్  సినిమాకు టికెట్ ధరలు పెంచుకునేందుకు అవకాశం కల్పించడం చర్చనీయాంశం అయింది. మరోవైపు.. గేమ్ చేంజర్, డాకు మహారాజ్ సినిమాల టికెట్ల రేటు పెంపును పదిరోజుల వరకే పరిమితం చేయాలని ఏపీ ప్రభుత్వాన్ని ఆ రాష్ట్ర  హైకోర్టు ఆదేశించింది. సినిమా టికెట్ల రేటు పెంపు విషయంలో గతంలో తాము ఇచ్చిన ఉత్తర్వులను అమలుచేయాలని స్పష్టం చేసింది. విచారణను వాయిదా వేసింది. ఈ మేరకు హైకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ ధీరజ్సింగ్ ఠాకూర్, జస్టిస్ చీమలపాటి రవితో కూడిన ధర్మాసనం బుధవారం ఉత్తర్వులు ఇచ్చింది.
మీ సంకల్పానికి మా సహకారం.. ప్రధాని భరోసా
అభివృద్ధి అంటేనే ఆంధ్రా అనేలాముందుకు వెళుతున్నాంవైసీపీ చీకటిపాలన నుంచి వెలుగులోకి.. కూటమిపై ప్రజలు నమ్మకముంచారుఫలితంగానే 2 లక్షల కోట్ల ప్రాజెక్టులు.. మోదీ, బాబు నేతృత్వంలో అభివృద్ధి పథంలోకివారిద్దరి నుంచి నేర్చుకుని పనిచేస్తున్నా.. విశాఖ సభలో డిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్ఆంధ్రుల ఆశయాల సాధనకు తోడ్పడతాంబాబు ‘విజన్ 2047’కు సంపూర్ణ మద్దతుఐటీ, సాఫ్ట్వేర్ రంగాలకు ఏపీ కేంద్రంగా మారుతోందిఆంధ్రప్రదేశ్ ఆర్థికాభివృద్ధికి కేంద్రం మద్దతిస్తుందిదేశంలో రెండు హైడ్రోజన్ హబ్లు.. ఏపీలో ఒకటిదక్షిణ మధ్య రైల్వే జోన్తో రాష్ట్ర ప్రగతికి ఊతంవిశాఖ సభలో ప్రధానమంత్రి మోదీ భరోసారూ.2.08 లక్షల కోట్ల అభివృద్ధి పనులకు శ్రీకారంవిశాఖపట్నం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆశయాల సాధనకు కేంద్రంలోని తమ ప్రభుత్వం అండగా ఉంటుందని ప్రధాన మంత్రి నరేంద్ర మోదీ భరోసా ఇచ్చారు. చంద్రబాబు ‘విజన్–2047’కు సంపూర్ణ సహకారం అందిస్తామని స్పష్టమైన హామీ ఇచ్చారు. వరుసగా మూడోసారి ప్రధానమంత్రి అయ్యాక తొలిసారి విశాఖపట్నానికి వచ్చిన మోదీ రూ.2.08 లక్షల కోట్ల విలువైన అభివృద్ధి పనులకు శ్రీకారం చుట్టారు. విభజన హామీల్లో కీలకమైన విశాఖపట్నం రైల్వేజోన్తోపాటు గ్రీన్ హైడ్రోజన్ హబ్, బల్క్ డ్రగ్ పార్క్లకు శంకుస్థాపన చేశారు. పలు రైల్వే, రోడ్డు ప్రాజెక్టులను జాతికి అంకితం చేశారు. ఈ సందర్భంగా ఆంధ్రా యూనివర్సిటీ ఇంజనీరింగ్ కాలేజీ మిగతా 13వ పేజీలో... ఏపీకి ఊపిరి అందించారుఅవసరమైన నిధులిచ్చి ప్రధాని ఆదుకుంటున్నారుభారత్ వైపు ప్రపంచం చూసేలా చేసిన ఘనత మోదీదేవికసిత్ భారత్ స్ఫూర్తితో స్వర్ణాంధ్ర–2047హామీల అమలుకు చంద్రబాబు శ్రమిస్తున్నారు: లోకేశ్విశాఖ రోడ్ షోలో ప్రధాని మోదీ, ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు, డిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్ అభివాదం.. జనం పూలవర్షంవిశాఖ వేదిక నుంచి గవర్నర్, సీఎం, డిప్యూటీ సీఎం, కేంద్ర, రాష్ట్ర మంత్రులు, ఎంపీల హర్షధ్వానాల మధ్య పలు ప్రాజెక్టులకు శ్రీకారం చుట్టిన ప్రధాని మోదీ
వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల జారీలో అపశ్రుతి
క్యూల్లోకి అనుమతించడంతో దూసుకొచ్చిన భక్తులుఒత్తిడి తట్టుకోలేక ఊడి, తెరుచుకున్న గేటుఒక్కసారిగా తొక్కిసలాట... నలిగిపోయిన భక్తులుటీటీడీ చరిత్రలోనే తొలిసారిగా ఇలాంటి దుర్ఘటనటోకెన్లతో తంటా!.. వైసీపీ హయాంలో కొత్త పద్ధతిపదిరోజులు వైకుంఠ ద్వార దర్శనం.. టోకెన్ల జారీ కేంద్రాలు ఏర్పాటు.. 2022 నుంచి ప్రతిసారీ తొక్కిసలాటేతొక్కిసలాట ఘటన బాధాకరం: ప్రధాని మోదీ, రాహుల్తీవ్రంగా కలిచివేసిందిసీఎం చంద్రబాబు ఆవేదన.. ఉన్నతాధికారులతో సమీక్షసమన్వయ లోపంపై అసహనం.. అధికారుల తీరుపై ఆగ్రహంతిరుపతికి హుటాహుటిన ముగ్గురు మంత్రులు.. నేడు సీఎం రాకతొక్కిసలాటలో చిక్కుకున్న ఓ అభాగ్యురాలి దుస్థితిక్షతగాత్రులను అంబులెన్స్లో ఆస్పత్రికి తరలిస్తున్న దృశ్యంటోకెన్ల కేంద్రం వద్ద తోపులాట దృశ్యం‘తిరుమల’ చరిత్రలోనే కనీవినీ ఎరుగని విషాదం చోటుచేసుకుంది! రద్దీ  సమయాల్లో తొక్కిసలాటలు జరగడం సాధారణమే అయినప్పటికీ... తొలిసారిగా, ఆ దశ దాటి భక్తుల మరణాలూ చోటు చేసుకున్నాయి. గురువారం అర్ధరాత్రి నుంచి తిరుమలలో వైకుంఠ ద్వారాలు తెరుచుకోనుండగా... తిరుపతిలో ఏర్పాటు చేసిన టోకెన్ జారీ కౌంటర్ మృత్యు వేదికయింది. సామాన్య భక్తులకు వైకుంఠ ద్వార దర్శనం కల్పించేందుకు.. తిరుపతిలోని తొమ్మిది ప్రాంతాల్లో ఏకంగా 90 టోకెన్ జారీ కౌంటర్లను ఏర్పాటు చేశారు. బుధవారం రాత్రి ఇలా గేట్లు తెరవగానే అలా భక్తులు ఒక్కసారిగా దూసుకురావడంతో.. పలుచోట్ల తొక్కిసలాట జరిగింది. అందులో.. బైరాగిపట్టెడ కేంద్రం వద్ద పరిస్థితి మరింత విషమించింది. రద్దీలో ఇరుక్కుపోయిన భక్తులు ఊపిరాడక అల్లాడిపోయారు. మహిళలు మరింత విలవిలలాడారు. ఈ విషాదంలో ఆరుగురు మరణించగా.. వారిలో ఐదుగురు మహిళలే. తొక్కిసలాటలో పెద్దసంఖ్యలో భక్తులు గాయపడ్డారు. వారికి తిరుపతిలోని స్విమ్స్, రుయా ఆస్పత్రుల్లో చికిత్స అందిస్తున్నారు. వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా తొక్కిసలాటల్లో గాయపడటం వంటి ఘటనలు జరిగినప్పటికీ.. మరణాలు చోటుచేసుకోవడం ఇదే మొదటిసారి. టీటీడీ చరిత్రలోనే ఇది మాయని మచ్చలా మిగిలిపోనుంది!
ఇవేం హాస్టళ్లు?
ఆ ఐదేళ్లలో కనీసం 20 కోట్లు కూడా ఖర్చు చేయలేదునాటి జగన్ ప్రభుత్వ నిర్లక్ష్యంపై హైకోర్టు ఆగ్రహంసాంఘిక, గురుకుల హాస్టళ్ల దుస్థితిని ఊహించగలంఈ ఆర్థిక సంవత్సరం ఎన్ని నిధులిచ్చారు?వసతుల మెరుగుకు ఎన్ని నిధులు కావాలి.. చెప్పండి?సోషల్ వెల్ఫేర్ ముఖ్యకార్యదర్శి, కమిషనర్కు ఆదేశంహాస్టళ్లను సందర్శించి విద్యార్థులతో మాట్లాడండిజిల్లా న్యాయ సేవాధికార సంస్థలకు నిర్దేశంఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలోని సాంఘిక సంక్షేమ హాస్టళ్లు, అంబేడ్కర్ గురుకుల సంక్షేమ హాస్టళ్లలో మౌలిక వసతుల కల్పనకు గత ప్రభుత్వం నామమాత్రంగానే నిధులు విడుదల చేసిన తీరుపై హైకోర్టు విస్మయం వ్యక్తం చేసింది. గత ప్రభుత్వం 2019–2024 మధ్య కాలంలోమిగతా 12వ పేజీలో... 
బెదిరించింది విక్రాంత్రెడ్డి!
వాటాలు రాయకుంటే కుటుంబం జైలుకు పోతారన్న వైవీ కుమారుడుజగన్ ఆదేశమంటూ భయపెట్టారు.. ఈడీకి వెల్లడించిన కేవీ రావుహైదరాబాద్లో ఆయన వాంగ్మూలం నమోదు చేసిన అధికారులు12 ప్రశ్నలతో సమాచారం రాబట్టిన ఈడీ.. 8 గంటలకుపైగా విచారణనా వాటాల విలువ రూ.3,600 కోట్లు.. కేవలం 506 కోట్లకే లాక్కున్నారుఆడిట్ రిపోర్టులు సమర్పించిన కేవీ రావు.. లావాదేవీలు, అగ్రిమెంట్ పత్రాలు కూడా..ఫోన్ కాల్స్, చాటింగ్ వివరాలూ!. మళ్లీ విజయసాయిరెడ్డికి పిలుపు?
ఇంటర్ విద్యలో  సంస్కరణలు 
నాలుగు కీలక మార్పులకు ప్రతిపాదనలు ఇకపై రెండో సంవత్సరంలోనే బోర్డు పరీక్షలు ఫస్టియర్ పరీక్షల నిర్వహణ బాధ్యత కాలేజీలకే వచ్చే ఏడాది నుంచి ఎన్సీఈఆర్టీ పుస్తకాలు ఎంపీసీ, బైపీసీ కలిపి కొత్తగా ఎంబైపీసీ ఒకే సబ్జెక్టుగా గణితం.. బోటనీ, జువాలజీ కలిపిబయాలజీ.. అదనంగా ఆప్షనల్ సబ్జెక్టు ప్రతి సబ్జెక్టులోనూ ఇంటర్నల్స్/ ప్రాక్టికల్స్ మొత్తంగా 500 మార్కులకే బోర్డు పరీక్షలు పాఠ్యపుస్తకాలు, సిలబస్ సవరణలపై అభిప్రాయాలు, అభ్యంతరాలు పంపండి వాటి ఆధారంగా తుది నిర్ణయం తీసుకుంటాం ఇంటర్ బోర్డు కార్యదర్శి కృతికా శుక్లా ప్రకటన
రోడ్డు ప్రమాద బాధితులకు ఉచిత చికిత్స
వారంపాటు 1.5 లక్షల వరకు కేంద్ర ప్రభుత్వమే భరిస్తుంది‘హిట్ అండ్ రన్’ కేసుల్లో మృతులకుటుంబాలకు రూ.2 లక్షల పరిహారం: గడ్కరీ
సజ్జల భార్గవరెడ్డి చెబితేనే చేశా! 
సోషల్ మీడియాలో అసభ్యకర పోస్టులు పెట్టాభవిష్యత్తు, పార్టీ అండ ఉంటుందని హామీ ఇచ్చారుకానీ, మా పేరు చెప్పి భార్గవే సొమ్ములు కొట్టేశారుపోలీసుల విచారణలో వర్రా రవీంద్రరెడ్డి వెల్లడి!
శరవేగంగా..
భీమవరం–నరసాపురం–నిడదవోలు మార్గం కూడా..● కృష్ణాజిల్లా ఆర్థిక వృద్ధికి కీలకంగా మారనున్న మార్గం● 221 కిలోమీటర్లు.. రూ.3 వేల కోట్లతో డబ్లింగ్, విద్యుదీకరణ● 2019లో పట్టాలెక్కిన పనులు.. వేగంగా అందుబాటులోకి..● విశాఖలో ప్రారంభించి జాతికి అంకితం చేసిన ప్రధాని(విజయవాడ–ఆంధ్రజ్యోతి) : ఒకప్పుడు విజయవాడ నుంచి మచిలీపట్నం మధ్య రైలు ప్రయాణం చాలా భారంగా సాగేది. ప్రస్తుతం ఆ పరిస్థితి మారిపోయింది. ఈ మార్గంలో ప్రయాణం వేగవంతంగా సాగేందుకు అన్ని మార్గాలు తెరుచుకున్నాయి. విజయవాడ–గుడివాడ, గుడివాడ–మచిలీపట్నం, గుడివాడ–భీమవరం, భీమవరం–నరసాపురం, నరసాపురం–నిడదవోలు మార్గంలో రైల్వేలైన్ను డబుల్ లైనుగా మార్చారు. డబ్లింగ్ పనులతో పాటు విద్యుదీకరణ కూడా పూర్తి చేయడంతో ఈ మార్గంలో ప్రయాణం వేగంగా సాగనుంది. ఈ రైలు మార్గాన్ని బుధవారం ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ విశాఖపట్నంలో ప్రారంభించి, జాతికి అంకితం చేశారు. ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో నిర్మాణందక్షిణ మధ్య రైల్వేలో సుదీర్ఘకాలంగా పెండింగ్లో ఉన్న ప్రాజెక్టును మచిలీపట్నం ఎంపీ బాలశౌరి 2019లో పట్టాలెక్కించారు. సుమారు 221 కిలోమీటర్ల మేర            మిగతా 6లో..
మంచు దారిలో..
బారెడు పొద్దెక్కినా పొగమంచు నగరాన్ని వీడట్లేదు. ఉదయం 9 గంటలైనా బయటకు రావాలంటే వెన్నులో వణుకు పుడుతోంది. ఇక జాతీయ రహదారిపై వెళ్తున్న వారి పరిస్థితి మరీ ఘోరంగా ఉంది. ఎదురుగా వెళ్తున్న వాహనాలు కూడా కనిపించని దుస్థితి. బుధవారం ఉదయం 7 గంటల సమయంలో నగరంలోని కనకదుర్గమ్మ వారధి కొంతదూరం ఇలా మంచులో కనుమరుగై కనిపించింది.కనకదుర్గమ్మ వారధి వద్ద..
కన్నకూతురే కడతేర్చింది
కొండపల్లిలో వృద్ధురాలి హత్యలో కూతురే నిందితురాలువిజయవాడ/ఇబ్రహీంపట్నం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఇబ్రహీంపట్నం మండలం కొండపల్లిలో గుంటక్వారీ ప్రాంతానికి చెందిన యోహాన్, ఎస్తేరు అలియాస్ చెంచమ్మ భార్యాభర్తలు. యోహాన్ పాస్టర్గా పనిచేసి చనిపోయాడు. తర్వాత ఆయన భార్య ఎస్తేరు పాస్టర్గా మారారు. వారికి ముగ్గురు కుమార్తెలు. రెండో కుమార్తె జీవమణి కొండపల్లి ఐడీబీ కాలనీలో ఉంటోంది. ఈమెకు బత్తుల ఏసుబాబు అనే వ్యక్తితో వివాహమైంది. వారికి 14 ఏళ్ల కూతురు ఉంది. కుమార్తె పుట్టగానే జీవమణి.. ఏసుబాబు నుంచి విడిపోయింది. నాలుగేళ్ల క్రితం ఏసుబాబు చనిపోయాడు.మరో వ్యక్తితో ప్రేమాయణంఐడీబీ కాలనీకి చెందిన షేక్ నాగుర్వలీ.. జీవమణి తండ్రి యోహాన్ వద్దకు వచ్చి ప్రార్థనలు చేయించుకునేవాడు. భర్తతో విడిపోయాక నాగుర్వలీతో ఆమె పరిచయం పెంచుకుంది. అతడితో వివాహేతర సంబంధం నడుపుతోంది. దీనికి తల్లి ఎస్తేరు అభ్యంతరం చెప్పింది. అయినా జీవమణిలో మార్పు రాలేదు. జీవమణి కుమార్తె అంటే ఎస్తేరుకు చాలా ఇష్టం. కొద్దిరోజుల క్రితం ఈ అమ్మాయి నాగుర్వలీతో మోటారు సైకిల్పై వెళ్లడాన్ని ఎస్తేరు చూసింది. దీన్ని తట్టుకోలేకపోయిన ఆమె ఆరో తేదీన కుమార్తె జీవమణితో గొడవపడింది. నాగుర్వలీ ఇంటికి వెళ్లి గొడవ చేసింది. ఈ పరిణామానికి కోపం పెంచుకున్న జీవమణి, నాగుర్వలీ ఆరోజు సాయంత్రం ఎస్తేరు ఇంటికివచ్చారు. ఇంట్లో చాలాసేపు ఆమెతో గొడవపడ్డారు. నాగుర్వలీ ఆమెను సిమెంట్ ఇటుకకు వేసి బలంగా కొట్టాడు. తర్వాత జీవమణి రోకలితో తల్లి తలపై మోదింది.  దాడి తర్వాత ఎస్తేరు చాలాసేపు రక్తపు మడుగులో ఉండిపోయింది. ఆమె కొన    మిగతా 6లో..నిందితులు జీవమణి, నాగుర్వలి
సంక్రాంతి బిజీనెస్
● రద్దీగా మారిపోయిన బీసెంట్ రోడ్డు● లెనిన్సెంటర్, బందురు రోడ్డుల్లోనూ ఇదే పరిస్థితి● మల్టీప్లెక్స్ మాల్స్లోని షాపులూ కిటకిట● పండుగ నేపథ్యంలో భారీ ఆఫర్ల ప్రకటన(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ) : సంక్రాంతి షాపింగ్ల సందడి తారస్థాయికి చేరింది. వారం రోజులుగా నగరంలోని వస్త్ర దుకాణాలు కిటకిటలాడుతూనే ఉన్నాయి. చిన్నచిన్న వస్త్ర దుకాణాల నుంచి భారీ షోరూమ్లు, మల్టీప్లెక్స్ స్టోర్ల వరకు అన్నీ కళకళలాడుతున్నాయి. ఈ ఏడాది పది రోజుల పాటు సెలవులు రావటం, దూరప్రాంతాల నుంచి బంధువులు వస్తుండటం, సకుటుంబ సమేతంగా సొంతూర్లకు వెళ్తుండటంతో అందరికీ పండుగ దుస్తులు కొనేందుకు షాపులకు తరలివస్తున్నారు. బీసెంట్ రోడ్డు ఇసుకేస్తే రాలనంతగా కిక్కిరిసింది. ఉమ్మడి కృష్ణాజిల్లానే కాకుండా కోస్తా జిల్లాల నుంచి కూడా బీసెంట్ రోడ్డుకు షాపింగ్ కోసం వస్తున్నారు. ఆ తర్వాత లెనిన్ సెంటర్లో కూడా ఆ స్థాయిలోనే కొనుగోళ్లు జరుగుతున్నాయి. బందరు రోడ్డు అయితే, సంక్రాంతికి సెంటరాఫ్ అట్రాక్షన్గా మారింది. కార్పొరేట్ వస్త్ర దుకాణాలన్నీ బందరు రోడ్డుపైనే ఉన్నాయి. ఈ మాల్స్ అన్నీ భారీగా పండుగ ఆఫర్లను ప్రకటించాయి. ఎమ్మార్పీపై 50 నుంచి 60 శాతం మేర తగ్గింపును ప్రకటించడంతో పాటు కొనుగోలుపై బహుమతులు అందజేస్తున్నారు. రూ.5 వేలు షాపింగ్ చేసిన వారికి వాచీలు, కుక్కర్లు, స్మార్ట్ఫోన్లు, డైనింగ్ కిట్స్ ఇస్తున్నారు. ఇక  మాల్స్ను విద్యుద్దీపాలతో అందంగా అలంకరించి వినియోగదారులను
మొండి బకాయిలు
బ్రాహ్మణవీధి వెంకటేశ్వరస్వామికి దేవదాయ శాఖ బకాయి● షాపుల అద్దెలు  రూ.అరకోటి వరకూ పెండింగ్● ఇందులో దేవదాయ శాఖ జిల్లా కార్యాలయం బకాయి రూ.35 లక్షలు● పట్టించుకోని అధికారులు. నోటీసులతో సరి(విజయవాడ/వన్టౌన్–ఆంధ్రజ్యోతి) : వేంకటేశ్వరస్వామి సొమ్మంటే అధికారులకు అలుసుగా మారింది. వన్టౌన్ బ్రాహ్మణ వీధిలో ఉన్న శ్రీవెంకటేశ్వరస్వామి దేవస్థానానికి గవర్నరుపేటలోని అన్నపూర్ణ థియేటర్ రోడ్డులో మాజీ ఎంపీ కేశినేని నాని భవనం సమీపంలో ఓ భవన సముదాయం ఉంది. వీటిలో మొత్తం 14 షాపులున్నాయి. అద్దెదారుల్లో కొందరే ప్రతినెలా అద్దె చెల్లిస్తుండగా, మిగిలిన వారు నెలల తరబడి బకాయి ఉన్నారు. ఈ బకాయిలు మొత్తం రూ.44 లక్షల పైచిలుకు ఉన్నాయి. ఇక్కడ పనిచేసిన, చేస్తున్న దేవస్థానం ఈవోలు అద్దె బకాయిలు వసూలు చేయటంలో నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించడంతో ఎప్పటికప్పుడు అద్దె బకాయిలు కొండలా పేరుకుపోయాయి. కొందరు ఈవోలు షాపు యజమానులతో లాలూచీపడి.. వారి వద్ద ఎంతోకొంత డబ్బు తీసుకుని బకాయిలు వసూలు చేయటం లేదనే ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ఈ భవన సముదాయంలోని రెండో షాపు అద్దెదారుడు రూ.3.02 లక్షలు, మూడో షాపు అద్దెదారుడు రూ.3.60 లక్షలు, నాల్గో షాపు అద్దెదారుడు రూ.37 వేలు, 8వ షాపు అద్దెదారుడు రూ.1.72 లక్షలు, కేశినేని భవనం సమీపంలో ఉన్న ఎన్టీఆర్ జిల్లా దేవదాయ శాఖ సహాయ కమిషనర్ కార్యాలయం వారు సుమారు రూ.35 లక్షలు బకాయిలు చెల్లించాలి. గతంలో జిల్లా దేవదాయ శాఖ అధికారిణిగా చేసిన శాంతి.. ఈ షాపుల వారితో కుమ్మక్కై భారీగా అద్దెలను పక్కదారి పట్టించారన్న ఆరోపణలున్నాయి. దీంతో కొంతమంది షాపులవారు తాము అద్దె చెల్లించామని, ఎలాంటి            మిగతా 6లో..
అమరావతిలో మరో రూ.11,467 కోట్ల పనులకు ఆమోదం 
విజయవాడ, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాజధాని అమరావతి నిర్మాణ    పనులకు సంబంధించి మరో రూ.11,467.27 కోట్ల విలువైన పనులకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పరిపాలనా అనుమతులు జారీ చేసింది. రాజధానిలో అత్యంత కీలకమైన 20 ఇంజనీరింగ్ పనులకు బుధవారం ఆమోదం తెలిపింది. అమరావతిలో నిర్మాణ పనులకు సంబంధించి కిందటి కేబినెట్ సమావేశంలో రూ.21 వేల కోట్ల పనులకు ఆమోదం తెలిపింది. కేబినెట్ ఆమోదం ప్రకారం అందులో సగం రూ.11,467.27 కోట్ల పనులకు తాజాగా పరిపాలనా అనుమతులు జారీ చేసింది. మిగిలిన సగం పనులకు మరికొద్ది రోజుల్లో పరిపాలనా అనుమతులు జారీ చేసే అవకాశం ఉంది. ఇప్పటి వరకు మొత్తం రూ.31 వేల కోట్ల పనులకు పరిపాలనా ఆమోదం లభించింది. ఇప్పటికే అమరావతిలో రూ.20 వేల కోట్ల పైచిలుకు వ్యయంతో కూడిన పనులకు పరిపాలనా ఆమోదం లభించింది. ఈ మేరకు సీఆర్డీఏ కూడా టెండర్ల ప్రక్రియను చేపట్టింది. ఇప్పటి వరకు రూ.10 వే ల కోట్ల మేర పనులకు సీఆర్డీఏ, ఏడీసీలు టెండర్లు పిలిచాయి. దీంతో సంక్రాంతి తర్వాత అమరావతిలో నిర్మాణ పనులు జరగటానికి ఆస్కారం ఏర్పడింది.20 ఇంజనీరింగ్ పనులకు పరిపాలనా అనుమతులు ● ఇప్పటికే రూ.20 వేల కోట్ల పనులకు ఆమోదం ● సంక్రాంతి తర్వాత ఊపందుకోనున్న టెండర్ల ప్రక్రియ● మార్చిలో పనులు ప్రారంభించే అవకాశం
పెనుగంచిప్రోలులో క్యాసినో
● ఏర్పాట్లు చేస్తున్న గుడివాడ క్యాసినో కింగ్ అనుచరులు● జూదగాళ్ల కోసం ఏసీ రూమ్లు, ఫంక్షన్ హాళ్లు బుక్● రూ.లక్షల్లో అడ్వాన్సుల చెల్లింపు
పుస్తకం.. కొత్త పుంతలు
● మహోత్సవంలో కొత్త ఒరవడిని చూస్తున్నాం● ప్రచురణకర్తలను ఆదుకోవాలి● వీబీఎఫ్ఎస్ కార్యదర్శి మనోహరనాయుడు(ఆంధ్రజ్యోతి, విజయవాడ సిటీలైఫ్) : ‘‘సాంకేతిక పరిజ్ఞానం కొత్త పుంతలు తొక్కుతున్న తరుణంలో పుస్తకం పరిస్థితి ఏమిటి అన్న ప్రశ్న ఆందోళన కలిగిస్తోంది. మ్యానియా, మీడియా ఏదైనా, ఎన్ని కొత్త ఒరవడులు తీసుకున్నా దానికి ఎలాంటి ఢోకా లేదని పుస్తక మహోత్సవం నిరూపిస్తోంది. ఒకప్పుడు హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శనలో కనిపించిన పరిస్థితులు ఇప్పుడు విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో కనిపిస్తున్నాయి’’ అని వ్యాఖ్యానించారు విజయవాడ బుక్ ఫెస్టివల్ సొసైటీ కార్యదర్శి మనోహరనాయుడు. పుస్తక మహోత్సవంలో ఆయన ‘ఆంధ్రజ్యోతి’తో మాట్లాడుతూ, ‘‘పదేళ్ల తర్వాత విజయవాడ పుస్తక మహోత్సవంలో పాఠకుల రద్దీ కనిపిస్తోంది.. పుస్తక పఠనం తగ్గిందన్న సమయంలో పాఠకుల నుంచి ఈస్థాయిలో స్పందన రావడం సంతోషం కలిగిస్తోంది.. కొన్నాళ్లుగా నిరాశ నిస్పృహల్లో ఉన్న ప్రచురణకర్తల్లో ఆనందం కనిపిస్తోంది.. కొద్దిరోజుల క్రితం నిర్వహించిన పుస్తక ప్రియుల పాదయాత్రలో 4వేలమంది విద్యార్థినీ విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు. ఇప్పటి వరకు నిర్వహించిన పాదయాత్రల్లో ఇంత పెద్దమొత్తంలో విద్యార్థులు పాల్గొన్న దాఖలాలు లేవు. పుస్తకానికి మంచి రోజులు వస్తున్నాయన్న విశ్వాసం కలుగుతోంది. రోజుకు 1000 మందికి పైగా విద్యార్థినీ విద్యార్థులు పుస్తక మహోత్సవానికి వస్తున్నారు. యువత ఎక్కువగా హైదరాబాద్ పుస్తక ప్రదర్శనకు వచ్చేవారు. ఈ ఏడాది ఆ ఒవరడి విజయవాడలో కనిపిస్తోంది. ఇంజనీరింగ్ విద్యార్థులు అధికసంఖ్యలో రావడం గమనార్హం. విద్యాసంస్థల నుంచి వస్తున్న విద్యార్థులు వ్యక్తిత్వ వికాసం, బాలసాహిత్యం, హరీపొట్టర్ కథలు, అమరచిత్రకథ, మాంగా కామిక్స్ పుస్తకాలను ఎక్కువగా కొనుగోలు చేస్తున్నారు. వాటితోపాటు హర్రర్ కథల పుస్తకాలను ఎక్కువగా ఇష్టపడుతున్నారు. ప్రతిభావేదికపై నిర్వహిస్తున్న కథల పోటీలు పిల్లల్లో సాహిత్యాభిలాషను పెంపొందిస్తున్నాయి. ఎన్నడూ లేనివిధంగా దేశం నలుమూలల నుంచి 103 మంది ఇంగ్లీష్ ప్రచురణకర్తలు ఈ పుస్తక మహోత్సవంలో స్టాల్స్ ఏర్పాటు చేశారు.’’ అని వెల్లడించారు.• జానపదానికి విజ్ఞానకోశంజనం నుంచి పుట్టుకొచ్చినవి జానపదులు. ఈ జానపదాలు ఒక్కో ప్రాంతంలో ఒక్కోలా ఉంటాయి. ప్రాంతీయ ఆస్తిత్వాలతో స్థానిక మాండలికాలతో ముడిపడి ఈ జానపదాలు ఉంటాయి. దక్షిణ భారతదేశంలో వివిధ రాష్ట్రాల్లో ఉన్న జానపదాలకు ద్రవిడ విశ్వవిద్యాలయం విజ్ఞాన పదకోశాన్ని రూపొందించింది. తెలుగు, తమిళం, కన్నడ, మలయాళం భాషల్లో ఉన్న జానపదాల పుట్టుపూర్వోత్తరాలతో దక్షిణ భారతీయ జానపద విజ్ఞాన కోశం పేరుతో పుస్తకాన్ని ముద్రించింది. దీని వెల రూ.1000లు. కృష్ణా, గుంటూరు, ఖమ్మం, గోదావరి జిల్లాల్లో ఉండే గ్రామదేవత అంకమ్మ ఉత్సవాలు, ఆ సంబరాల్లో జరిగే జాపనదాల గురించి ఈ పుస్తకంలో వివరించారు. కన్నడలో అంకెయాటిగా ప్రసిద్ధి చెంది తెలుగులోకి అంకెలఆటగా వచ్చిన కన్నడ జానపదంపై వివరణ ఇచ్చారు. గోదావరి జిల్లాలో ఎక్కువగా సాగే అగ్నిగుండ ప్రదర్శనలపై ఈ విజ్ఞానకోశంలో ప్రస్తావించారు. స్టాల్ నంబరు 31లో ఉన్న విజయవాణి ప్రింటర్స్లో ఈ పుస్తకం అందుబాటులో ఉంది.
రెవెన్యూ అర్జీలపై ప్రత్యేక దృష్టి
● జిల్లా అధికారులకు కలెక్టర్ లక్ష్మీశ ఆదేశంకృష్ణలంక, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ప్రభుత్వ మార్గదర్శకాలకు అనుగుణంగా జిల్లాలో 33 రోజులపాటు రెవెన్యూ సదస్సులు జరిగాయని, మొత్తం 4,813 వరకు పిటీషన్లు వచ్చాయని కలెక్టర్ లక్ష్మీశ పేర్కొన్నారు. వాటిలో ఇప్పటివరకు 1,819 అర్జీలను పరిష్కరించడం జరిగిందని, గడువులోగా మిగిలిన అర్జీల పరిష్కారానికి కృషి చేస్తున్నట్టు తెలిపారు. బుధవారం ఇబ్రహీంపట్నం మండలం, గుంటుపల్లి గ్రామపంచాయతీ కార్యాలయం వద్ద చివరిరోజు గూడూరుపాడు రెవెన్యూ సదస్సులో కలెక్టర్ పాల్గొన్నారు. పబ్లిక్ గ్రీవెన్స్ రిడ్రెసల్ సిస్టమ్ (పీజీఆర్ఎస్) స్టాల్ కార్యకలాపాలను ఆయన పరిశీలించారు. అధికారులు అప్రమత్తంగా వుండాలిభూ వివాదాలు లేని గ్రామాలే లక్ష్యంగా ప్రభుత్వం ప్రతిష్టాత్మకంగా సదస్సులు నిర్వహించిందని, వీఆర్వో, తహసీల్దార్, సర్వేయర్ తదితర క్షేత్రస్థాయి అధికారులు అర్జీల పరిష్కారంలో అప్రమత్తంగా వుండాలని కలెక్టర్ ఆదేశించారు. సదస్సులో గ్రామస్థులు కోరిన భూ రికార్డుల వివరాల పత్రాలను కలెక్టర్ అందజేశారు. కార్యక్రమంలో డీఆర్డీఏ పీడీ కె.శ్రీనివాసరావు, ఇబ్రహీంపట్నం తహసీల్దార్ వై.వెంకటేశ్వర్లు, గుంటుపల్లి సర్పంచ్ బి.కవిత తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ప్రతిఫలం ఆశించని పాత్రికేయుడు మానికొండ
విజయవాడ కల్చరల్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : గుర్తింపును, ప్రతిఫలాన్ని ఆశించకుండా పాత్రికేయ వృత్తిని నిర్వహించిన ఘనత మానికొండ చలపతిరావుకు దక్కుతుందని పలువురు పాత్రికేయ వక్తలు తెలిపారు. పుస్తక మహోత్సవంలో బుధవారం రామోజీరావు సాహిత్యవేదికపై నిర్వహించిన కార్యక్రమంలో ఆకుల అమరయ్య రచించిన ‘భారతీయ జర్నలిజం ధృవతార మానికొండ చలపతిరావు’ పుస్తకాన్ని జర్నలిజం మిత్రులంతా కలసి ఆవిష్కరించారు. సభకు అధ్యక్షత వహించిన శరత్చంద్ర జ్యోతిశ్రీ మాట్లాడుతూ, నేటియుగంలో జర్నలిజం విలువలు దిగజారుతున్నాయని, అదే సమయంలో విలువలు కలిగిన జర్నలిస్టులపై దాడులు పెరిగాయని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. నేటి తరానికి మానికొండ చలపతిరావు లాంటి శిఖరాయమాన పాత్రికేయుడిని పరిచయం చేయడానికి ఈ రచన ఉపయోగపడుతుందన్నారు. సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ మాట్లాడుతూ, రాజధానిలో మానికొండ చలపతిరావుకు స్మృతి చిహ్నాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేశారు. రచయిత ఆకుల అమరయ్య, అరసం జాతీయ అధ్యక్షుడు పెనుగొండ లక్ష్మీనారాయణ, ఎస్.వెంకట్రావు, సీహెచ్ సతీష్రావు, ఆనందం, సాగర్ కుమార్, రాఘవ, విశాలాంధ్ర మేనేజర్ మనోహర్ నాయుడు పాల్గొన్నారు.
అమరావతి అభివృద్ధికి సహకారం
బిల్డర్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా డైరీ ఆవిష్కరణలో లంకా దినకర్లబ్బీపేట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : రాష్ట్ర అభివృద్ధిలో కూటమి ప్రభుత్వానికి తనవంతు సహకారం అందిస్తానని బీజేపీ రాష్ట్ర నేత, 20 పాయింట్ల అమలు కమిటీ రాష్ట్ర చైర్మన్ లంకా దినకర్ అన్నారు. బిల్డర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా–2025 డైరీ అవిష్కరణ కార్యక్రమం బుధవారం నగరంలోని ఒక హోటల్లో జరిగింది. ఈ సందర్భంగా అయన మాట్లాడుతూ, అమరావతి ప్రాంతాన్ని అభివృద్ధి చేసుకోవడంతో పాటు రాష్ట్రంలోని అన్ని జిల్లాలను అభివృద్ధి చేయడానికి కేంద్ర మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్ సహకారంతో ముందుకు వెళతామని అన్నారు. ఈ సందర్భంగా బిల్డర్స్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ ఇండియా అమరావతి, అమరావతి క్యాపిటల్ నూతన కమిటీకి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు. అనంతరం అమరావతి క్యాపిటల్ నూతన కమిటీ చైర్మన్గా పూర్ణచంద్రరావు, ప్రధాన కార్యదర్శులుగా సంయుద్దీన్రాజా, ఎస్.సత్యనారాయణలతో పాటు సభ్యులు ప్రయాణస్వీకారం చేశారు. కార్యక్రమంలో ఆంధ్రప్రదేశ్ చాంబర్ ఆఫ్ కామర్స్ అండ్ ఇండస్ట్రీ ఫెడరేషన్ అధ్యక్షులు పొట్లూరి భాస్కరరావు, బీఏఐ రాష్ట్ర చైర్మన్ అత్తులూరి నాగమల్లేశ్వరరావు, స్కూల్ ఆఫ్ ప్లానింగ్ అండ్ ఆర్కిటెక్చర్ ఎస్.రమేష్, బీఏఐ జాతీయ ఉపాధ్యక్షులు డి.పంకజ్ రెడ్డి, నెరెడ్కో రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు జి.చక్రధర్, బాలాజీ, శంకర్ రాజు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
తరగతి గది మినీ ల్యాబ్ కావాలి
● సమగ్రశిక్ష రాష్ట్ర ప్రాజెక్టు డైరెక్టర్ బి.శ్రీనివాసరావు అమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రతి తరగతి గది మినీ ల్యాబ్ కావాలని, వచ్చే ఏడాది నుంచి సైన్స్ ఫెయిర్ను నాలుగైదు రోజుల పాటు నిర్వహిస్తామని సమగ్రశిక్ష రాష్ట్ర ప్రాజెక్టు డైరెక్టర్ బి.శ్రీనివాసరావు చెప్పారు. విజయవాడలో జరిగిన పాఠశాల విద్య రాష్ట్ర స్థాయి సైన్స్ ఫెయిర్ ముగింపు కార్యక్రమంలో ఆయన మాట్లాడుతూ విద్యార్థులు ప్రదర్శించిన సైన్స్ ఫెయిర్ ప్రాజెక్టులను వీడియోల రూపంలో పాఠశాలలకు పంపే ఆలోచన చేస్తున్నామన్నారు. వ్యక్తిగత విభాగంలో 15, గ్రూప్ విభాగంలో 10, టీచర్ ఎగ్జిబిట్స్ విభాగంలో 10 ప్రాజెక్టులను ఉత్తమ ప్రాజెక్టులుగా ఎంపిక చేశారు. వారికి ప్రశంసా పత్రాలు, జ్ఞాపికలు అందజేశారు.సౌతిండియా సైన్స్ ఫెయిర్కు జగ్గయ్యపేట బాలుర  ప్రాజెక్టు జగ్గయ్యపేట : నీటి విద్యుత్ వాహక ఆధారంగా వరదలు, తుఫాన్లు వచ్చినపుడు బ్రిడ్జిలు, వాహనాలు కొట్టుకుపోకుండా రక్షించే ప్రాజెక్టు రూపొందించిన జగ్గయ్యపేట బాలుర హైస్కూల్ విద్యార్థుల నమునా పాండిచ్ఛేరిలో జరగనున్న సౌతిండియా సైన్స్ఫెయిర్కు ఎంపికైంది. భౌతికశాస్త్ర ఉపాధ్యాయుడు గార్లపాటి చంద్రశేఖర్ మార్గదర్శకత్వంలో పదోతరగతి విద్యార్థులు ఎం.నాగతేజ, వై.భార్గవధనుష్లు ఈ ప్రాజెక్టును రూపొందించారు. 
శరవేగంగా..
(5వ పేజీ తరువాయి)   డబ్లింగ్, విద్యుదీకరణ పనుల కోసం రైల్ వికాస్ నిగమ్ లిమిటెడ్ సుమారు రూ.3 వేల కోట్లను ఖర్చు చేసింది. విజయవాడ, ఉప్పులూరు, ఇందుపల్లి, గుడివాడ, మోటూరు, పెడన, కౌతవరం, మచిలీపట్నం వరకు డబ్లింగ్, విద్యుదీకరణ చేశారు. ఉప్పులూరు–గుడివాడ, గుడివాడ–మచిలీపట్నం నడుమ 69 కిలోమీటర్ల పనులను ఒకే విడతలో పూర్తిచేయడం రైల్వే చరిత్రలోనే అరుదు. ఈ 69 కిలోమీటర్ల డబుల్ లైన్ను అత్యాధునిక సాంకేతికతతో నిర్మించారు. 25 టన్నుల యాక్సల్ లోడ్ను తట్టుకునేలా ఈ లైన్ను నిర్మించారు. ఈ మార్గంలో 110 కిలోమీటర్ల గరిష్ట వేగంతో ప్రయాణించవచ్చు. 60 కేజీల ప్రీ స్ట్రెస్డ్ సిమెంట్ స్లీపర్స్ను దీని నిర్మాణంలో ఉపయోగించారు. 11 మేజర్ వంతెనలు, 22 మైనర్ వంతెనలు నిర్మించారు. ఈ మార్గంలోని 24 రైల్వే లెవల్ క్రాసింగ్ గేట్లను విద్యుదీకరించారు. ఈ ప్రాజెక్టు కారణంగా ఉమ్మడి గోదావరి, కృష్ణాజిల్లాల్లో అగ్రికల్చర్, ఆక్వాకల్చర్ పరిశ్రమ ఊపందుకుంటుంది.  
అనువాదంలో విశేష కృషి చేసిన శ్రీనివాస గౌడ్
   తనదైన అభివ్యక్తికోసం తపించి సాధించిన యువకవుల్లో శ్రీనివాస్ గౌడ్ అగ్రగణ్యుడని ప్రముఖ కవి ఖాదర్ మొహియుద్దీన్ అన్నారు. పి.శ్రీనివాస గౌడ్ రాసిన ‘అంబపలుకు’ కవితాసంపుటిని ఆయన ఆవిష్కరించారు. ఈ సందర్భంగా మాట్లాడుతూ, కవిత్వ భాషను, అందులో తనదైన శైలిని, బహుళార్థకతను సాధించడానికి ఎంతో ప్రతిభ, కృషి అవసరమన్నారు. సభకు అధ్యక్షత వహించిన బండ్ల మాధవరావు మాట్లాడుతూ, శ్రీనివాస్ గౌడ్ సాహితీరంగంలో వేగంగా ఎదుగుతూ, తనదైన గుర్తింపు సాధిస్తున్నాడని చెప్పారు. సుంకర గోపాల్ పుస్తకాన్ని సమీక్ష చేస్తూ సమాజంలోని ఎనిమిది కీలకాంశాలపై శ్రీనివాస్ గౌడ్ ప్రభావవంతంగా కవితలను సృజించారన్నారు. యాకూబ్, సత్యాజీ, శాంతిశ్రీ, పద్మకళ, కలిమిశ్రీ, పి.శ్రీనివాస్ గౌడ్ సభలో పాల్గొని ప్రసంగించారు.
మొండి బకాయిలు
(5వ పేజీ తరువాయి)  బకాయిలు లేవని చెబుతున్నారు. దీంతో అద్దె వసూలు వ్యవహారం గందరగోళంగా మారింది. దీనిపై ఉన్నతాధికారులు దృష్టి సారించాల్సిన అవసరం ఉంది. నోటీసులు ఇస్తున్నాం : ఎన్.సన్యాసిరావు, ఈవో  దేవస్థానానికి చెందిన షాపుల యజమానులు అద్దె బకాయుపడిన విషయం వాస్తవమే,. అలాంటి వ్యాపారులకు నోటీసులు జారీ చేశాం. ఏసీ కార్యాలయం అద్దె బకాయి గురించి పైఅధికారుల దృష్టికి తీసుకెళ్లాం. ఆ కార్యాలయానికి కూడా నోటీసులు అందజేశాం. రెండు నెలలు అద్దె బకాయి ఉన్నవారికి నూటికి రూ.2 చొప్పున వడ్డీ వసూలు చేస్తున్నాం.
రీ సర్వేలో ఖచ్చితత్వానికి ప్రాధాన్యత
కృష్ణలంక : రీసర్వేలో ఖచ్చితత్వానికి అత్యంత ప్రాధాన్యమివ్వాలని, ఎలాంటి తప్పిదాలకు తావులేకుండా ప్రక్రియను సజావుగా నిర్వహించాలని కలెక్టర్ లక్ష్మీశ క్షేత్రస్థాయి అధికారులు, సిబ్బందిని ఆదేశించారు. బుధవారం కలెక్టరేట్లో రెవెన్యూ గ్రామాల్లో రీసర్వేపై వర్క్షాప్ నిర్వహించారు. పైలట్గా ఎంపిక చేసిన ఒక్కో మండలంలోని ఒక్కో గ్రామంలో సర్వే ప్రక్రియను ఎలాంటి పొరపాట్లకు తావులేకుండా ముందుకు తీసుకెళ్లేందుకు సూచనలు చేశారు. రీసర్వే బృందాలు షెడ్యూల్ ప్రకారం సమన్వయంతో పనిచేయాలని సూచించారు. డీఆర్వో ఎం.లక్ష్మీనరసింహం, టి.తివిక్రమరావు తదితరులు పాల్గొన్నారు.
ప్రజల్లో ఆత్మవిశ్వాసాన్ని పెంచేది టీడీపీనే
మొగల్రాజపురం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తెలుగు ప్రజల్లో ఆత్మ విశ్వాసాన్ని పెంపొందిస్తూ వారి సంక్షేమానికి  కృషి చేస్తున్న టీడీపీ తెలుగు వారి ఖ్యాతిని ఖండాంతరాలకు  వ్యాపించేలా చేస్తోందని తూర్పు ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ తెలిపారు. మొగల్రాజపురం వీపీ సిద్ధార్థ పబ్లిక్ స్కూలు మైదానంలో బుధవారం తెల్లవారు జామున  పార్టీ సభ్యత్వ నమోదు కార్యక్రమాన్ని ఆయన ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ సీఎం చంద్రబాబు అభివృద్ధి కాముకుడని, ప్రజలకు తాము ఎదైనా సాధించగలమనే నమ్మకాన్ని ఇస్తున్నారని  ప్రజలకు తెలుసు కాబట్టే ప్రజలు స్వచ్ఛం దంగా పార్టీలో   చేరి సభ్యత్వాలను తీసుకోవ డానికి ముందుకు వస్తున్నారని చెప్పారు. ప్రజాస్వామ్య పద్ధతిలో  వ్యవహరిస్తూ పార్టీలో కిందస్థాయి నుంచి అగ్ర కమిటీలోని నాయకులను ఎన్నుకునే పద్ధతి ఒక్క టీడీపీలోనే ఉందన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో వాకర్స్ పొన్నగంటి సత్యనారాయణ, ఏ. శ్రీనివాస్, సూర్యనారాయణ, .జగదీష్, పేరేపి ఈశ్వర్, ఎండీ హయత్ ఖాన్ పాల్గొన్నారు.కూటమి ప్రభుత్వం రాకతో రాష్ట్రంలో వెలుగులు పటమట: కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాతే రాష్ట్రంలో వెలుగులు వస్తున్నాయని ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ పేర్కొ న్నారు. 14వ డివిజన్ ఎన్ఎస్ఎం స్కూల్ పక్కన ఆయిల్మిల్ రోడ్డులో ఎమ్మెల్యే గద్దె రామ్మోహన్ బుధవారం పర్యటించి, స్థానికుల సమస్యలను అడిగి తెలుసుకున్నారు. అనంతరం స్వయం ఉపాధి నిమిత్తం మట్ట వెంకటలక్ష్మికి బడ్డీకొట్టు, పెద్ది చిన్నమ్మకు  తోపుడు బండిని  ఆయన స్వయంగా అందజేశారు. ఈ సందర్భంగా ఎమ్మెల్యే మాట్లాడుతూ కూటమి ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన ఆరునెలలు కాల వ్యవధిలో రూ.2 లక్షల కోట్లు అభివృద్ధి పనులు చేస్తున్నారంటే, రాబోయే కాలంలో రాష్ట్రంలో అభివృద్ధి, సంక్షేమం ఏ స్థాయిలో జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవచ్చునన్నారు. రాష్ట్రాభివృద్ధికి నిరంతరం కృషి చేస్తున్న చంద్రబాబుకు రాష్ట్ర ప్రజలందరూ  అండగా నిలబడాలని గద్దె కోరారు. ఈ కార్యక్రమంలో మాజీ కార్పొరేటర్ వీరంకి డాంగేకుమారి, నర్రా కిషోర్, గరికపాటి శ్రీనివాసరావు, ముమ్మనేని ప్రసాద్, రాధా, రూప, యల్ల బాబు, యడ్లపల్లి శివనాగరాజు, శశి, గణేష్, గోవర్థన్రెడ్డి, నాజర్వలీలు పాల్గొన్నారు. 
పరిశుభ్రతపై ప్రత్యేక డ్రైవ్
దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానం, దుర్గాఘాట్లలో..వన్టౌన్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): దుర్గామల్లేశ్వర దేవస్థానంలో  భవానీ దీక్షల విరమణ ముగిసింది.  సుమారు 4.50 లక్షల మందికి పైగా భక్తులు వివిధ ప్రాంతాల నుంచి తరలి వచ్చారు. దీక్షలు విరమణలు చేయటానికి వచ్చిన భక్తులు సుమారుగా 2 లక్షల మంది వరకు ఉంటారు. వీరంతా అమ్మవారిని దర్శించుకోవటానికి ముందు ఘాట్లలో స్నానాలు చేయటం, అక్కడే దీక్షా వస్త్రాలను వదిలివేయటం జరుగుతుంది. పెద్ద ఎత్తున తలనీలాలు కూడా సమర్పించారు. ఈ క్రమంలో దుర్గాఘాట్లో, దేవస్థాన ప్రాంతాల్లో చెత్త డంప్ అయ్యింది. దుర్గగుడిలో శానిటేషన్ విభాగం పై ఇటీవల దేవదాయ శాఖ మంత్రి రామనారాయణ రెడ్డి కూడా ప్రస్తావించారు. ఈ క్రమంలో బుధవారం దుర్గగుడి ఈవో రామచంద్ర మోహన్ పారిశు ధ్యంపై ప్రత్యేక డ్రైవ్ నిర్వహిం చారు. పేరుకుపోయిన చెత్తలను, వస్త్రాలను, ప్లాస్టిక్ వ్యర్ధాలను సేకరించి తరలించారు. దుర్గా ఘాట్లలో, పార్కింగ్ ప్రదేశాలలో, అన్నదాన విభాగంలో, మరుగు దొడ్లు, కార్యాలయాలు వంటి ప్రాంతాల్లో సిబ్బందిని మోహ రించి చెత్తా, చెదారాలను, వ్యర్థా లను తొలగింపజేశారు. శానిటేషన్ సిబ్బందికి, సూపర్వైజర్లకు ఎప్పటికప్పుడు వ్యర్థాలను  తొలగించాలని, నిరంతరం అప్రమత్తతతో ఉండాలని ఈవో ఆదేశించారు. 
విద్యార్థులు నైపుణ్యాలను పెంచుకోవాలి
 మోటివేషనల్  స్పీకర్ దామర్ల రాజేష్ లబ్బీపేట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): చదువుతో పాటు విద్యార్థులు వివిధ నైపుణ్యాలను పెంచుకోవాలని ఎంట్రప్రెన్యూర్, మోటివేషనల్ స్పీకర్ దామర్ల రాజేష్ అన్నారు. నలంద కళాశాలలో బుధవారం డిపార్ట్మెంట్ ఆఫ్ మేనేజ్మెంట్ అండ్ కామర్స్ ఆధ్వర్యంలో స్పార్కిల్–2025ను ఘనంగా నిర్వహించారు. ఈ కార్యక్రమంలో ముఖ్యఅతిథిగా పాల్గొన్న ఆయన మాట్లాడుతూ జీవితంలో ప్రతి విద్యార్థి సక్సెస్ అవ్వాలంటే 3సీ(క్యూరియాసిటీ, కొలాబరేషన్, కాన్ఫిడెన్స్) ముఖ్యమని అన్నారు. ఇటువంటి కార్యక్రమాలు విద్యార్థు లకు ఎంతో ఉపయోగపడతాయని, పోటీల్లో గెలవడం ముఖ్యం కాదని ప్రతి పోటీలో పాల్గొనడం వలన కొత్త విషయాలు నేర్చుకోవచ్చని అన్నారు. కళాశాల ప్రిన్సిపాల్ ఎం.అనూరాధ మాట్లాడుతూ వివిధ కళాశాలల నుంచి విద్యార్థులు అధిక సంఖ్యలో పాల్గొం టారని, వారి నైపుణ్యాలను ప్రదర్శించడానికి ఇది ఒక చక్కని వేదిక అని అన్నారు. ఈ సందర్భంగా నిర్వహించిన పలు పోటీల్లో గెలుపొందిన విద్యార్థులకు బహుమతులు అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో ఛైర్ ఫర్ యంగ్ ఇండియన్ అమరావతి చాప్టర్ కనకాల హరికృష్ణ, వై.శ్రీలక్ష్మి పాల్గొన్నారు.
కౌలు రైతుల డైరీ ఆవిష్కరణ
గవర్నర్పేట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కౌలు రైతుల కు, రైతులకు ఉపయోగపడే విధంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ కౌలు రైతుల సంఘం తీసుకువచ్చిన కౌలు రైతుల డైరీ–2025ను బుధవారం వ్యవసాయశాఖ స్పెషల్ చీఫ్ సెక్రటరీ బి. రాజశేఖర్, సివిల్ సప్లయ్స్ కమిష నర్ వీరపాండ్యన్, మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ మనజీర్ జిలానీలు సచివాలయంలో ఆవిష్కరించారు. రైతులకు ఎదురైన వ్యవసాయ సమస్యలను పరిష్కరిం చుకునేందుకు, అధికారులకు ఫిర్యాదు చేసేందుకు పూర్తి సమాచారంతో డైరీ తీసుకువచ్చిన సంఘ నేతలను రాజశేఖర్ అభినందించారు. వ్యవసాయానికి సంబంధించి వివిధ శాఖలలో విడివిడిగా ఉన్న సమా చారాన్ని డైరీలో పొందుపరిచి, రైతులు, కౌలు రైతులు, ఉపాధి హామీ కూలీలకు ఉపయోగపడే విధంగా డైరీని తీసుకువచ్చినట్లు సంఘ రాష్ట్ర కార్యదర్శి ఎం. హరిబాబు తెలిపారు. ఆవిష్కరణ కార్యక్రమంలో వ్యవసాయ శాఖ కమిషనర్ ఎస్.దిల్లీరావు, నాబార్డ్ డీజీఎం ఎమ్మెస్సార్ చంద్రమూర్తి, కౌలు రైతు సంఘం రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు వై. రాధాకృష్ణ, రైతు సంఘం గుంటూరు జిల్లా అధ్యక్షుడు జొన్న శివశంకర్, నేతలు ఎన్. మురళీకృష్ణారెడ్డి, కె. నాంచారయ్య పాల్గొన్నారు.
సింగిల్ యూజ్ ప్లాస్టిక్ వినియోగంపై చర్యలు 
 ఏఎంహెచ్వో బాబూశ్రీనివాస్ పటమట, జనవరి 8 (ఆంధ్ర జ్యోతి): నగరంలో సింగిల్ యూజ్ ప్లాస్టిక్ వినియోగంపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని అసిస్టెంట్ మెడికల్ హెల్త్ ఆఫీసర్ బాబూ శ్రీనివాస్ అన్నారు. సర్కిల్–3 పరిధిలోని పబ్లిక్హెల్త్ సెక్షన్ అధికారులందరికి బుధవారం సమీక్షా సమావేశం నిర్వహించి మాట్లాడారు. శానిటరీ వర్కర్ల హాజరు, చెత్త తరలించే వాహనాలకు సంబంధించి ట్రిప్లు, వెయిటేజీ, చెత్త ఎక్కువగా పడే బ్లాక్ స్పాట్లను గుర్తించి క్లీనింగ్, లిఫ్టింగ్, వాటిని నివారించడానికి తీసుకోవాల్సిన చర్యలు వివరించారు. సింగిల్ యూజ్ ప్లాస్టిక్ నియంత్రణ, అపరాధ రుసుం వివరాలు ట్రేడ్ లైసెన్సు, యాంటీ లార్వా యాక్టివిటీస్, స్వచ్ఛ సర్వేక్షన్ –2024కు సంబంధించిన పలు విషయాలపై చర్చించారు. 
శ్రీ చైతన్యలో ముగ్గుల పోటీలు
పటమట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): శ్రీ చైతన్య ఇంటర్నేషనల్ ఒలింపియాడ్ పాఠశాలలో బుధవారం ముగ్గుల పోటీలు నిర్వహించారు. వివిధ కూరగాయలతో భిన్న రకాల శిల్ప ఆకృతులను విద్యార్థులు తయారు చేశారు. పాఠశాలలో ఏర్పాటు చేసిన మెహందీ స్టాల్లో పోటీపడి విద్యార్థినులు మెహిందీ పెట్టించుకున్నారు. పాఠశాల రీజినల్ ఇన్చార్జి పద్మ మాట్లాడుతూ సంక్రాంతి సయయంలో తెలుగు లోగిళ్లలో కనిపించే సందడిని విద్యార్థులకు అందించాలనే ఉద్దేశ్యంతో ముందస్తు సంబరాల్లో భాగంగా తల్లిదండ్రులకు వివిధ రకాల పోటీలను నిర్వహించామన్నారు. ఈ పోటీల్లో పాఠశాల ప్రిన్సిపాల్ కొల్లి సునీత, అకడమిక్ డీన్ వెంకటేశ్వర్లు, ఉపాధ్యాయులు, పాఠశాల సిబ్బంది పాల్గొన్నారు. 
ప్రత్యేక పూజలు
మొగల్రాజపురం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): స్వచ్ఛాంధ్ర కార్పొరేషన్ చైర్మన్ కొమ్మారెడ్డి పట్టాభిరాం దంపతులు మాచవరం దాసాంజనేయ స్వామి దేవస్థానంలో ప్రత్యేకపూజలు చేశారు. ఆయనకు 26వ డివిజన్ ఇన్చార్జి , దేవస్థానం మాజీ చైర్మన్ వల్లభనేని సతీష్, టీడీపీ డివిజన్ అధ్యక్షుడు తోట పాండు స్వాగతం పలికారు. స్వామి వారి చిత్రపటం ఇచ్చారు. ఈ కార్యక్రమంలో డివిజన్ కార్య దర్శి కారంపూడి సత్య, జిల్లా కార్యనిర్వాహక కార్యదర్శి కడియం ప్రకాష్, శశి, దేవస్థానం ఈవో పాతూరి లోకేశ్వరి పాల్గొన్నారు. పట్టాభిరాంకు చిత్రపటం ఇస్తున్న వల్లభనేని సతీష్, తోట పాండు తదితరులు
 ఎస్సీ కులగణనపై 12 వరకు అభ్యంతరాల స్వీకరణ
కృష్ణలంక, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి) : ఎస్సీ కులగణనపై నిర్వహిస్తున్న అభ్యంతరాల (ఆడిట్ ప్రక్రియ) స్వీకరణ గడువును ఈ నెల 12 వరకు పొడిగించినట్లు ఎస్సీ సంక్షేమ, సాధికారిత జిల్లా అధికారి కె.ఎస్.శిరోమణి బుధవారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు.  ఈనెల 7తో గడువు ముగియనుండటంతో మరొక ఐదు రోజులు పొడిగిస్తూ ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం ప్రత్యేక ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. కులగణనపై నిర్దేశిత ప్రాంతాల్లో సంబంధిత అధికారులు ప్రజల నుంచి అభ్యంతరాలు స్వీకరిస్తారు. స్వీకరించిన వివరాలను ఆన్లైన్ ప్రక్రియ ద్వారా ఈ నెల 16 వరకు అధికారులు నమోదు చేస్తారని, అనంతరం అన్ని తనిఖీలు పూర్తిచేసి తుది కులగణన సర్వే వివరాలను ఈ నెల 20న గ్రామ, వార్డు సచివాలయాల వద్ద విడుదల చేస్తారని తెలిపారు. మండల ప్రత్యేక అధికారులు సంబంధిత ప్రక్రియను పూర్తిస్థాయిలో పర్యవేక్షిస్తారని ఆయన తెలిపారు. 
ఏటీఎం కార్డు మార్చి రూ.40 వేలు అపహరణ
ఉయ్యూరు, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏటీఎం కార్డు మార్చి రూ. 40వేలు తీసుకుని అగంతకుడు ఉడా యించిన సంఘటన బుధవారం ఉయ్యూరు ఎస్బీఐ ఏటీఎం వద్ద జరిగింది. గండిగుంట గణపతి సచిదానంద జ్ఞానబోధ సభలో పూజారి శ్రీనివాసాచార్యులు కాటూరు రోడ్డులోని ఎస్బీఐ ఏటీఎంలో కార్డుతో డబ్బులు డ్రా చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తుండగా ఎర్రర్ వచ్చింది. వెనుకున్న వ్యక్తి తీసి ఇస్తానని కార్డు తీసుకుని డబ్బు తీసేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నట్టు నటించి రావడంలేదని కార్డు ఇచ్చి వెళ్లిపోయాడు. శ్రీనివాసాచార్యులు మరోసారి ప్రయత్నిం చగా డుబ్బులు రాకపోవడంతో కార్డును పరిశీలించగా, ఆ కార్డు తనది కాదని గ్రహించాడు. బ్యాంకుకి వెళ్లి విచారిం చగా అప్పటికే తన ఖాతా నుంచి  రూ. 40వేలు తీసినట్టు తెలిసింది. ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు దర్యాప్తు చేపట్టారు.  
మర్యాదపూర్వక కలయిక
ప్రభుత్వాసుపత్రి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీ సీఎస్ విజయానంద్ను బుధవారం ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వ వైద్యుల సంఘం నాయకులు కలిసి పుష్పగుచ్ఛం ఇచ్చి అభినందనలు తెలిపారు. దీర్ఘకాలికంగా ఉన్న సమస్యలను పరిష్కరించాలని విన్నవించుకున్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు డాక్టర్ వి.వి నారాయణరావు, కార్యదర్శి డాక్టర్ ఐ.బాబ్జి, శ్యామ్ కుమార్, డాక్టర్ స్వరూప్కాంత్, డాక్టర్ సుధారాణి, తదితరులు పాల్గొన్నారు. 
సంక్రాంతి బొమ్మల కొలువు రేపు
గవర్నర్పేట, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): సంక్రాంతిని పురస్కరించుకుని ఫోరం ఫర్ ఆర్టిస్టు, ఎంబీవీకే ఆధ్వర్యంలో ఈ నెల 10న ఎంజీ రోడ్డులోని మాకినేని బసవపున్నయ్య విజ్ఞాన కేంద్రంలో సంక్రాంతి బొమ్మల కొలువు ప్రదర్శన ఏర్పాటు చేసినట్లు బాధ్యులు సునీల్కుమార్, పి.విజయ తెలిపారు. బొమ్మల కొలువుకు సంబంధించి పోస్టర్ ఆవిష్కరణ  బాలోత్సవ్ భవన్లో జరిగింది. కళలు, సంప్రదాయాలు కొనసాగించడానికి మహిళలను ప్రోత్సహించడానికి చేసే ప్రయత్నానికి అందరూ సహకరించాలని కోరారు. పోటీల్లో పాల్గొనేవారు 93462 93779, 77993 08775లకు ఫోన్ చేసి పేర్లు నమోదు చేసుకోవాలని కోరారు. నిర్వాహకులు కె.సత్యవతి, ఎ.సంధ్యారాణి, శ్రవణ్, పి.పావని తదితరులు పాల్గొన్నారు.
అనధికార మట్టి తోలకాలు
 కొత్తూరు తాడేపల్లి, పాతపాడులో పోలవరం కాలువ మట్టి తరలిస్తున్న వైసీపీ నేతలు● ముడుపులందడంతో మిన్నకుంటున్నారని అధికారులపై ఆరోపణలువన్టౌన్, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): కొత్తూరు తాడేపల్లిలో స్థానిక వైసీపీ నాయకులు వారం నుంచి పోలవరం కాలువ మట్టిని రాత్రి వేళలో పదుల సంఖ్యలో వాహనాల్లో తరలిస్తున్నారని స్థానికులు ఆరోపిస్తున్నారు. కొంతమంది ప్రభుత్వ అధికారుల అండదండలతోనే ఈ తోలకాలు జరుగుతున్నాయని అంటున్నారు. ఫిర్యాదు చేస్తే అధికారులు తమ సిబ్బందితో వెళ్లి తనిఖీలు చేశారే తప్ప మట్టి తరలిస్తున్న వారిపై చర్యలు తీసుకోవడం లేదని ఆరోపిస్తున్నారు. మట్టితవ్వే యంత్రాలు, మట్టి తరలించే వాహనాలను కనీసం అడ్డుకోలేదని స్థానికులు చెబుతున్నారు. అధికారులు, సిబ్బంది వెళ్లిన కొద్దిసేపటికే మరలా మట్టి తరలిస్తున్నారని అంటున్నారు. మంగళవారం రాత్రి 9 గంటలకు కొత్తూరు తాడేపల్లి నుంచి 17 టిప్పర్లలో గుణదలలోని ఓ వెంచర్కు మట్టి తరలిస్తున్నారని సమాచారమందడంతో నున్న పోలీసులు వచ్చారు. 7 వాహనాలను ఆపి డ్రైవర్ల నుంచి వాహనాల సీ బుక్లు, సెల్ఫోన్లు, వాహనాల తాళాలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. విషయం తెలుసుకున్న వెనక వస్తున్న 10 టిప్పర్ల డ్రైవర్లు వారి వాహనాలను దారి మళ్లించి జన సంచారం లేని ప్రాంతంలో నిలుపుదల చేశారు. పోలీసులు టిప్పర్లను ఆపారని సమాచారం తెలుసుకున్న కొత్తూరు తాడేపల్లికి చెందిన వైసీపీ నాయకుడు బి.రాజు నున్న పోలీసు స్టేషన్ అధికారులతో బుధవారం తెల్లవారుజామున 4 గంటల వరకు మంతనాలు జరిపినట్లు సమాచారం. తరువాత పోలీసు అధికారులు ఆ వాహనాలపై ఎలాంటి కేసు లేకుండా వదిలివేసినట్లు తెలిసింది. ఈ వ్యవహారంలో ఓ అధికారికి పెద్ద మొత్తంలో ముడుపులు అందాయని ఆరోపణలు వినిపిస్తున్నాయి. 
సంక్రాంతికి 
● ఏర్పాట్లు చేస్తున్న గుడివాడ క్యాసినో కింగ్ అనుచరులు●  జూదగాళ్ల కోసం ఇప్పటికే ఏసీ రూమ్లు, ఫంక్షన్ హాళ్లు బుక్..రూ.లక్షల్లో అడ్వాన్సుల చెల్లింపు(ఆంధ్రజ్యోతి – కంచికచర్ల)సంక్రాంతికి నందిగామ రెవెన్యూ డివిజన్ పరిధిలో భారీగా కోడి పం దేలు, జూదం నిర్వహించేందుకు ముమ్మరంగా ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు. జగ్గయ్యపేట నియోజకవర్గం పెనుగంచిప్రోలులో క్యాసినో తరహాలో జూ దం నిర్వహణకు ఏర్పాట్లు జరుగుతున్నాయని అంటున్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో గుడివాడలో నిర్వహించిన క్యాసినో కింగ్ అనుచరులు ముగ్గురు పెనుగంచిప్రోలులో ఏర్పాట్లు చేయిస్తున్నారని తెలుస్తోంది. ఇతర ప్రాంతాల నుంచి వచ్చే జూదగాళ్లు మూడు రోజులు ఇక్క డే ఉండేందుకు, వారికి తగిన సదుపాయాలు కల్పించేందుకు ముందుగానే ఏసీ రూమ్లు, మామిడి తోటల్లోని ఫంక్షన్ హాళ్లను రూ.లక్షలు అడ్వాన్సులుగా ఇచ్చి అద్దెకు తీసుకున్నారని ప్రచారం జరుగుతోంది. భారీ ఏర్పాట్లపై స్థానిక ఇంటిలిజెన్స్ అధికారులు ఇప్పటికే ఉన్నతాధికారులకు సమాచారం అందించారు. క్యాసినో నిర్వహణ కోసం ముఖ్యులైన కొంతమందిని కలిసి నిర్వాహకులు నగదు అందజేస్తున్నారని తెలిసింది. మామిడితోటలు, రియల్ ఎస్టేట్ వెంచర్లనలో బరులునందిగామ డివిజన్ పరిధిలో అధికార పార్టీ నేతలతో కలిసి కోడి పం దేల నిర్వాహకులు బరులు సిద్ధం చేస్తున్నారు. చందర్లపాడు, పల్లగిరి, అనాసాగరం, పరిటాల, గండేపల్లి, భీమవరం, గరికపాడు, తొర్లగుంటపాలెం, జగ్గయ్యపేట, బూదవాడ, లింగాల ప్రాంతాల్లో మామిడి తోటలను, ఖాళీగా ఉన్న రియల్ ఎస్టేట్ వెంచర్లను ఖాళీ స్థలాలను బాగుచేస్తున్నారు. 
కార్పొరేట్ కళాశాల విద్యార్థిని మృతి
● యాజమాన్యమే కారణమంటున్న తల్లి, బంధువులు● అనారోగ్యంతోనే అంటున్న యాజమాన్యం ● మృతి వార్త విని తండ్రికి గుండెపోటుపెనమలూరు, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): మండలంలోని ఒక కార్పొరేట్ జూనియర్ కళాశాలలో నీట్ లాంగ్ టర్మ్ కోచింగ్ తీసుకుంటున్న విద్యార్థిని మృతి చెందింది. పెనమలూరు పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. మండలంలోని ఒక కార్పొరేట్ కళాశాలలో పిఠాపురానికి చెందిన రామిశెట్టి గంగాభువనేశ్వరి(18) నీట్ లాంగ్ టర్మ్ కోచింగ్ తీసుకుంటోంది. మంగళవారం రాత్రి జ్వరంతో బాధపడుతూ జ్వరం తగ్గేందుకు టాబ్లెట్లు వేసుకుని నిద్రకు ఉపక్రమించింది. అర్ధరాత్రి రెండు మూడు గంటల మధ్య తీవ్రమైన తలనొప్పి రావడంతో తోటి విద్యార్థి నులు సిక్ ఇన్చార్జికి తెలిపారు. మెరుగైన వైద్యం కోసం దగ్గరలోని ఓ ఆస్పత్రికి తరలించారు. అక్కడ విద్యార్థినిని పరీక్షించిన వైద్యులు మార్గం మధ్యలోనే మృతి చెందిందని తెలిపారు. దీంతో కళాశాల యాజమాన్యం తల్లిదండ్రులకు సమాచారం అందించింది. కళాశాల వద్దకు చేరుకున్న మృతురాలి తల్లి, బంధువులు తమ కుమార్తె మృతికి యాజమాన్యమే కారణమని ఆరోపించారు. కళాశాల యాజమాన్యం, పోలీసులు కారణాలు వెల్లడించాలని, తమ కుమార్తెకు ఎటువంటి అనారోగ్యం లేదని వాదించారు. కుమార్తె మృతి చెందిన వార్త విని తండ్రి గుండెపోటుకు గురైనట్లు విద్యార్దిని బంధువులు తెలిపారు. విద్యార్ధిని మృతికి కారణాలు పోస్టుమార్టంలో తేలాల్సి ఉంది. 
స్పందన శూన్యం!
● నగరంలో 2 లిక్కర్ మార్టులకు రెండు దరఖాస్తులే● దరఖాస్తు ఫీజు రూ.15 లక్షలతో బెంబేలు● షాపు తెరవాలంటే రూ.5 కోట్లు పెట్టాల్సిందే(విజయవాడ – ఆంధ్రజ్యోతి)ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో రెండు లిక్కర్ మార్టులకు ఇటీవల టెండర్లు పిలిచారు. ఈ రెండు మార్టుల కోసం కేవలం రెండు దరఖాస్తులే వచ్చాయి. దరఖాస్తు ఫీజు భారీగా ఉండటం, భారీగా పెట్టుబడి పెట్టాల్సి ఉండడమే దీనికి ప్రధాన కారణం. దరఖాస్తు ఫీజుగా రూ.15 లక్షలను నిర్ణయించి, రాష్ట్రవ్యాప్తంగా నగరాల్లోనే ఈ మార్టులను ఏర్పాటు చేసుకునేలా టెండర్లు పిలిచారు. వీటికి భారీ స్పందన ఉంటుందని ఎక్సైజ్ శాఖ అధికారులు భావించారు. కానీ, విజయవాడలో రెండు మార్టులకు రెండే దరఖాస్తులు వచ్చాయి. 4వేల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో షాపు ఏర్పాటు చేయాలన్న నిబంధన కూడా వీటికి స్పందన కరువయ్యేలా చేసింది. నగరాల్లో అంత భారీగా స్థలం లభ్యం కావాలంటే రూ.50 లక్షలైనా డిపాజిట్ చేయాల్సి ఉంటుంది. టెండరు పాడుకున్న తర్వాత ఎక్సైజ్ శాఖకు రూ.కోటి డిపాజిట్ రూపంలో చెల్లించాలి. మార్ట్లో అన్నీ ప్రీమియం బ్రాండ్లు ఉంచితేనే కస్టమర్లను ఆకర్షించగలరు. అంతస్థాయిలో స్టాక్ ఏర్పాటు చేసుకోవాలంటే కనీసం రూ.2.5 కోట్లు వెచ్చించాలి. ఇతరత్రా ఖర్చుల రూపేణా మరో కోటి వరకు అవుతుంది. మొత్తం మీద షాపు ప్రారంభించాలంటే రూ.5 కోట్లు పెట్టుబడి పెట్టాలి. ఇంత చేసినా కమిషన్ ఎంత అనేదానిపై సందిగ్ధత నెలకొంది. 20 శాతం కమిషన్ అని ప్రభుత్వం చెబుతున్నా, వివిధ పన్నులు, సెస్సులకు పోగా అందులో సగం కూడా గిట్టుబాటు కాదని మద్యం దుకాణదారులు చెబుతున్నారు. ఇటీవలే ప్రభుత్వం కమిషన్ను 14 శాతం గిట్టుబాటు అయ్యేలా చూస్తామని ప్రకటన చేసినా అది ఎప్పటి నుంచి అమలు అవుతుందనే ఆందోళన మద్యం వ్యాపారుల్లో ఉంది. 
పోలీసు విచారణకు తులసిబాబు
● అనుచరుల ఓవరాక్షన్.. పోలీసులతో వాగ్వాదం● తమను కూడా లోపలికి పంపాలని దౌర్జన్యం ● విజయవాడ నుంచి ర్యాలీగా వచ్చిన తులసిబాబు● ఒంగోలులో పొద్దుపోయేవరకు కొనసాగిన విచారణఒంగోలుక్రైం, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రస్తుత డిప్యూటీ స్పీకర్, మాజీ ఎంపీ రఘురామకృష్ణరాజు కస్టోడియల్ టార్చర్ కేసులో ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న కామేపల్లి తులసిబాబు బుధవారం ఒంగోలులోని జిల్లా పోలీసు కార్యాలయంలో విచారణకు హాజరయ్యారు. అనుచరులతో కలసి విజయవాడ నుంచి కార్లతో భారీ ర్యాలీగా ఇక్కడికి వచ్చారు. ఆయన అనుచరులు ఓవరాక్షన్ చేశారు. పోలీసు కార్యాలయం ప్రధాన ద్వారం వద్ద తమ కాన్వాయ్ని లోపలికి పంపాలని అక్కడ విధులలో ఉన్న పోలీసులపై దౌర్జన్యానికి దిగారు. పోలీసులు తులసిబాబుని మాత్రమే లోపలకు అనుమతిం చి గేట్లు వేశారు. బయట ఉన్న తులసిబాబు అనుచరులు పోలీసులపై రెచ్చిపోయారు. ‘యూనిఫామ్తో గుడివాడ రండి మీ అంతు చూస్తాం’ అంటూ రెచ్చగొట్టే వాఖ్యలు చేశారు. ప్రధాన ద్వారాన్ని నెట్టుకొని లోపలికి వెళ్లేందుకు ప్రయత్నించారు. దీంతో కొద్దిసేపు పోలీసులు, తులసిబాబు అనుచరుల మధ్య తోపులాట జరిగింది. కార్ల పార్కింగ్ సమయంలోనూ పోలీసులతో వాగ్వాదానికి దిగా రు. కాగా, తులసిబాబును బుధవారం రాత్రి పొద్దుపోయే వరకు ఎస్పీ ఏఆర్.దామోదర్ విచారిస్తూనే ఉన్నారు. ఇదే సమయంలో రిటైర్డ్ సీఐడీ ఏఎస్పీ విజయ్పాల్ను పోలీసు కస్టడీకి తీసుకొని ఒంగోలు తాలూకా స్టేషన్లో ఉంచారు. సీఐ డీ కస్టడీ సమయంలో ప్రైవేటు వ్యక్తి తన గుండెల మీద కూర్చొన్నాడని ప్రస్తుత డిప్యూటీ స్పీకర్ రఘురామకృష్ణరాజు ఫిర్యాదు చేశారు. ఈ మేరకు తులసిబాబుకు పోలీసులు నోటీసు ఇచ్చి విచారణకు పిలిచిన విషయం విదితమే.
ఏపీ స్కలింగ్, రోయింగ్ అధ్యక్షుడిగా తరుణ్ కాకాని 
విజయవాడ స్పోర్ట్సు, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆంధ్రప్రదేశ్ స్కలింగ్, రోయింగ్ అసోసియేషన్ నూతన కార్యవర్గం ఏకగ్రీవంగా ఎన్నికైంది. నగరంలోని ఓ హోటల్లో జూమ్ ద్వారా బుధవారం ఈ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించారు. అసోసియేషన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా అమరావతి బోటింగ్ క్లబ్ అధ్యక్షుడు డాక్టర్ తరుణ్ కాకానీని తిరిగి ఎన్నుకున్నారు. ఉపాధ్యక్షులుగా పి.భాస్కరర్రెడ్డి(అనంతపురం), ఎం.పవిత్ర కొండ్రెడి(ఎన్టీఆర్), సెక్రటరీ ఎన్.పవన్కుమార్(ఎన్టీఆర్ జిల్లా), జాయింట్ సెక్రటరీలుగా రంభా ప్రసాద్(ఎన్టీఆర్), శ్రీనివాస్ పడి(శ్రీకాకుళం) స్పెషల్ ఇన్వైటీగా పీసీ మస్తాన్(కడప), ట్రెజరర్గా పి.లావణ్య(కృష్ణా), ఈసీ మెంబర్లుగా కె.కృష్ణమూర్తి(ఏలూరు జిల్లా), రాఘవేంద్ర(ఎన్టీఆర్), జి.కిషోర్(గుంటూరు)ను ఎన్నుకున్నారు. ఎన్నికల పరిశీలకులుగా రోయింగ్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా జనరల్ సెక్రటరీ పి.శ్రీరామ్, శాప్ పరిశీలకుడిగా డీఎస్డీవో ఎస్ఏ అజీజ్, లీగల్ అర్బిటర్ హైకోర్టు న్యాయమూర్తి డి.రమేష్కుమార్ వ్యవహరించారు. ఎంపికైన కార్యవర్గం 2029 వరకు పదవిలో ఉంటుంది. గత నాలుగేళ్లలో రాష్ట్రవ్యాప్తంగా 106 మంది క్రీడాకారులను తయారు చేశామని, గోవా జాతీయ క్రీడల్లో ఏపీ టీమ్ క్వార్టర్స్కు చేరిందని అధ్యక్షుడు తరుణ్ కాకాని వివరించారు. ఈ క్రీడను మరింత ప్రాచుర్యంలోకి తేవడంతో పాటు విజయవాడలోనే జాతీయ రోయింగ్ చాంపియన్షిప్ నిర్వహణకు అన్ని విధాలా కృషి చేస్తానని ఆయన వివరించారు. మాట్లాడుతున్న నూతన అధ్యక్షుడు తరుణ్ కాకాని, కార్యవర్గం
ఆంధ్రా లయోలా కళాశాలకు నోటీసులు
● నిబంధనల ఉల్లంఘనపై వివరణ కోరిన కృష్ణా యూనివర్సిటీ మచిలీపట్నం, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): నిబంధనలను ఉల్లంఘించిందని విజయవాడలోని ఆంధ్రా లయోలా కళాశాలకు కృష్ణా యూనివర్సిటీ రిజిస్ట్రార్ శోభన్బాబు ఈనెల 7వతేదీన నోటీసులు జారీచేశారు. ఇటీవల ముగ్గురు సభ్యులతో కూడిన బృందం లయోలా కళాశాలను పరిశీలించింది. పలు నిబంధనలను ఉల్లఘించినట్లు గుర్తించింది. అటానమస్ హోదా ఉన్న లయోలా కళాశాల పలు నివేదికలను యూనివర్సిటీకి పంపకుండా జాప్యం చేసిందని, ఈ అంశంపై ఈనెల 9వతేదీలోగా సమాధానం ఇవ్వాలని నోటీసుల్లో పేర్కొన్నారు. కళాశాల పరిపాలనాపరమైన అంశాలు, ఆర్థికపరమైన వ్యవహారాలు, గవర్నింగ్ బాడీ సమావేశాలు నిర్వహించకపోవడం, కళాశాల ప్రణాళికలు, జవాబుపత్రాల మూల్యాంకనం, పరీక్షల నిర్వహణ, నూతన కోర్సులను ప్రవేశపెట్టడం, అకడమిక్ కార్యక్రమ్రాల వివరాలను తెలియజేయకుండా ఉంచారని పేర్కొన్నారు. కళాశాలకు అటానమస్ హోదా గడువు ముగిసినా పొడిగించకపోవడం, వివిధ కోర్సుల్లో అనుమతులు లేకుండా విద్యార్థులను చేర్చుకోవడం, నిబంధనలకు విరుద్ధంగా అధికంగా ఫీజులు పెం చారని, యూనివర్సిటీకి తెలియజేయలేదని నోటీసులో పేర్కొన్నారు. 
మాదకద్రవ్యాల వినియోగంతో అనర్థాలు
● డీసీపీ ఎం.కృష్ణమూర్తినాయుడు ధర్నాచౌక్, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): మాదకద్రవ్యాలు, మత్తు పదార్ధాల వల్ల అనేక మానసిక, అనారోగ్య సమస్యలు వస్తాయని వీటికి దూరంగా ఉం డాలని ఖైదీలకు డీసీపీ ఎం.కృష్ణమూర్తినాయుడు సూచించారు. నగరంలోని జిల్లా జైలును ఏపీఎస్ఎల్ఎస్ఏ ప్రతినిధులు బుధవారం సందర్శించారు. తొలుత జైలు పరిసరా లు, బ్యారక్లను పరిశీలించారు. మత్తుకు బానిసై నేరాలకు పాల్పడి జైలుకు వస్తున్నారని, మత్తు పదా ర్థాల వినియోగాన్ని మానుకోవాలని డీసీపీ సూచించారు. జైలులో వ్యక్తిగత శుభ్రత పాటించాలని, సత్ప్రవర్తనతో మెలగాలని, మంచివారిగా బయటకు వెళ్లాలని ఖైదీలకు డీఎంహెచ్వో ఎం.సుహాసిని సూచించారు. కేసుల పరిశీలనలో న్యాయస్థానం ముఖ్యపాత్ర పోషిస్తోందని డిస్ట్రిక్ట్ లీగల్ సర్వీసెస్ అథారిటీ కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణయ్య తెలిపారు. డీఆర్వో ఎం.లక్ష్మీనరసింహం, జైలు పర్యవేక్షణాధికారి హంసపాల్, జైలు అధికారి ఎన్.గణేష్, జైలర్లు పాల్గొన్నారు.
ఇంకెన్నాళ్లీ.. రాళ్లసీమ?
● అధికారులకు కరువు బృందం చీఫ్ ప్రశ్నబి.కొత్తకోట, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘రాయలసీమను ఇంకెంతకాలం రాళ్లసీమగానే పెడతారు. ఏటా పంటపోయింది. కరువు.. కరువు అనడం తప్ప మార్పు తీసుకురారా? రైతులకు సలహాలిచ్చి మార్పు తీసుకురావాల్సింది మీరే కదా.. మీరే మారకపోతే వారినెలా మారుస్తారు’ అంటూ కేంద్ర బృందానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న పెరిన్దేవి అన్నమయ్య జిల్లా అధికారులను ప్రశ్నించారు. బి.కొత్తకోట మండలంలోని పొలాలను పరిశీలించిన కరువు బృందం.. తుమ్మణంగుట్టలో ఫొటో ఎగ్జిబిషన్ను తిలకించింది. ఈ సందర్భంగా పెరిన్దేవి మాట్లాడుతూ ‘గత పదేళ్లుగా ఇలాంటి ఫొటోలే చూపిస్తున్నారు. మార్పు కోసం ప్రయత్నాలు చేయరా?. కరువు నుంచి రైతును గట్టెక్కించే మార్గాలే లేవా?’ అని జిల్లా అధికారులను నిలదీశారు. ప్రత్యామ్నాయ పంటల వైపు దృష్టి సారించాలని రైతులకు సూచించారు. 
ముగిసిన యూటీఎఫ్ స్వర్ణోత్సవ మహాసభలు
● నూతన రాష్ట్ర కమిటీ కార్యవర్గం ఏకగ్రీవంకలెక్టరేట్(కాకినాడ), జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): కాకినాడ పీఆర్ డిగ్రీ కళాశాలలో నాలుగు రోజులుగా జరుగుతున్న యూటీఎఫ్ స్వర్ణోత్సవ మహాసభలు బుధవారం ముగిశాయి. ఈ సందర్భంగా యూటీఎఫ్ నూతన రాష్ట్ర కమిటీ కార్యవర్గాన్ని ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకున్నారు. గౌరవ అధ్యక్షులుగా కె.శ్రీనివాసరావు ఎన్నికయ్యారు. అధ్యక్షుడిగా ఎన్.వెంకటేశ్వర్లు, ఉపాధ్యక్షుడిగా కె.సురేష్కుమార్, ఏఎన్ కుసుమకుమారి, ప్రధాన కార్యదర్శిగా కేఎస్ఎస్ ప్రసాద్, కోశాధికారిగా ఆర్.మోహన్రావు ఎన్నికయ్యారు. మొత్తం 15మంది రాష్ట్ర కార్యదర్శులతో నూతన కమిటీ ఎన్నికైంది. నూతనంగా ఎన్నికైన యూటీఎఫ్ రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు ఎన్.వెంకటేశ్వర్లు మాట్లాడుతూ ప్రభుత్వ విద్యారంగాన్ని పరిరక్షించుకోవడానికి నూతన కార్యవర్గం కృషి చేస్తుందన్నారు. ప్రభుత్వ పాఠశాలలను కాపాడుకుంటామన్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం ఖాళీగా ఉన్న ఉపాధ్యాయ పోస్టులను భర్తీ చేయాలన్నారు.నూతన అధ్యక్ష, కార్యదర్శులు ఎన్.వెంకటేశ్వర్లు, కేఎస్ఎస్ ప్రసాద్
ఇన్సెంటివ్లు చెల్లించండి
● ఆర్టీసీ ఎండీ ద్వారకా తిరుమలరావుకు                                     పీటీడీ ఎన్ఎంయూఏ లేఖవన్టౌన్, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ఆర్టీసీ ఉద్యోగులకు 2022 జూలై నుంచి పెండింగ్లో ఉన్న స్పాట్, మంత్లీ ఇన్సెంటివ్లను చెల్లించాలని ప్రజా రవాణ సంస్థ నేషనల్ మజ్దూర్ యూనిటీ అసోసియేషన్(పీటీడీ ఎన్ఎంయూఏ) బుధవారం ఆర్టీసీ ఎండీ ద్వారకా తిరుమలరావుకు ఓ లేఖ ఇచ్చింది. ఇప్పటికే రాతపూర్వకంగా ఈ అంశాన్ని తెలియజేశామని, ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్స్ సమావేశంలోనూ చెల్లింపులకు ఆమోదం తెలిపి ఏడాది అవుతున్నప్పటికీ కార్యాచరణకు అడుగు పడలేదని అందులో పేర్కొంది. ఇప్పటికైనా విజ్ఞప్తిని మన్నించి బకాయిలతో సహా చెల్లింపులకు ఆదేశాలు ఇవ్వాలని కోరింది. డీపీటీవోల మీటింగ్లోనూ ప్రతి నెలా దీనిపై సమీక్ష జరపాలని కోరింది. ఎగ్జిక్యూటివ్ డైరెక్టర్(ఇంజనీరింగ్)కు ఇచ్చిన మరో లేఖలో ప్రమాద రహిత సర్వీసు రికార్డు ఉన్న డ్రైవర్లకు 2023–24, 2024–25 సంవత్సరాలకు సేఫ్టీ డ్రైవింగ్ అలవెన్స్ను ఇవ్వాలని పీటీడీ ఎన్ఎంయూఏ కోరింది. ప్రమాదరహిత డ్రైవర్లకు సేఫ్టీ డ్రైవింగ్ అలవెన్సు ఇవ్వాలని ఆదేశాలు ఉన్నప్పటికీ చాలా డిపోల్లో ఇవ్వడం లేదని, రెండేళ్ల నుంచి ఇవ్వాల్సిన అలవెన్స్లు ఇప్పటికైనా చెల్లించేలా యూనిట్లకు తగు ఆదేశాలు ఇవ్వాలని కోరింది. 
హోరాహోరీగా జాతీయ వాలీబాల్ పోటీలు
●  సెమీస్కు తమిళనాడు, హరియాణవిజయవాడ స్పోర్ట్సు, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): మొగల్రాజపురం పీబీ సిద్ధార్థ జూనియర్ కళాశాల గ్రౌండ్స్ వేదికగా నిర్వహిస్తున్న 68వ జాతీయ స్కూల్ గేమ్స్ అండర్–19 బాలికల వాలీబాల్ టోర్నీలో ప్రీ క్వా ర్టర్స్, క్వార్టర్స్ బుధవారం హోరాహోరీగా జరిగాయి. ఐదు సెట్ల పోరులో భాగంగా తొలి క్వార్టర్స్లో పశ్చిమబెంగాల్పై తమిళనాడు 3–1 సెట్ల తేడాతోను, ఉత్తర్ప్రదేశ్పై హరియాణ వరుస సెట్లలో ఏకపక్షంగా 3–0తో జయభేరి మోగించి సెమీస్ చేరాయి. పోటీల ఏర్పాట్లను రాష్ట్ర స్కూల్ గేమ్స్ ఫెడరేషన్ కార్యదర్శి భానుమూర్తిరాజు, జిల్లా కార్యదర్శి వి.రవికాంత్, టెక్నికల్ కమిటీ ప్రతినిఽధి దోనేపూడి దయాకర్రావు, ఉమ్మడి జిల్లా వాలీబాల్ అధ్యక్షుడు నాదెళ్ల బ్రహ్మాజీరావు పర్యవేక్షిస్తున్నారు. వివిధ జి ల్లాల నుంచి వచ్చిన క్రీడాకారిణులతో రాత్రి ఉల్లాసపూరిత వాతావరణం లో క్యాంప్ ఫైర్ నిర్వహించారు. 
పశుగణనలో లోపాలుంటే చర్యలు
● కేంద్ర పశుసంవర్ధక శాఖ జాయింట్ కమిషనర్ వినోద్కుమార్పశుగణనలో ఏపీ మొదటి స్థానంలో ఉందని కేంద్ర పశుసంవర్ధక, పాడి పరిశ్రమశాఖ జాయింట్ కమిషనర్ డాక్టర్ వినోద్కుమార్ చెప్పారు. బుధవారం విజయవాడలోని రాష్ట్ర పశుసంవర్ధకశాఖ కార్యాలయంలో ఆయన పశుగణన, ఇతర అంశాలపై సమీక్ష జరిపారు. సర్వేలో లోపాలు ఉంటే కఠిన చర్యలుంటాయని హెచ్చరించారు. రాష్ట్రంలో 73 శాతం పశుగణన పూర్తయిందని రాష్ట్ర పశుసంవర్ధకశాఖ డైరెక్టర్ దామోదర్నాయుడు చెప్పారు.
సమగ్రశిక్ష ఉద్యోగులకు ఎంటీఎస్ అమలుచేయాలి
విజయవాడ (ధర్నాచౌక్), జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ఇటీవల ఇచ్చిన జీవో 2 ప్రకారం కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగుల తరహాలో సమగ్రశిక్షలో పనిచేసే 25 వేల మంది ఉద్యోగులకూ మినిమం టైం స్కేల్ వర్తింపజేసి న్యాయం చేయాలని సమగ్రశిక్ష యూనిటీ వెల్ఫేర్ అసోసియేషన్ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు సైకం శివకుమారిరెడ్డి ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. టీడీపీ కూటమి అధికారంలోకి వచ్చిన వెంటనే సమగ్రశిక్ష ఉద్యోగులకు న్యాయం చేస్తామని మంత్రి లోకేశ్ హామీ ఇచ్చారని ఆమె పేర్కొన్నారు.
మున్సిపల్ కమిషనర్ల సీనియారిటీ జాబితా
అమరావతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాష్ట్రంలో పనిచేస్తున్న 22 మంది వర్కింగ్ మున్సిపల్ కమిషనర్ స్పెషల్ గ్రేడ్లకు, 49 మంది వర్కింగ్ మున్సిపల్ కమిషనర్ గ్రేడ్–1 కేడర్కు సంబంధించి ప్రభుత్వం సీనియారిటీ జాబితా ప్రకటించింది. అలాగే, 13 మంది గ్రేడ్–2 కేడర్కు, 26 మంది గ్రేడ్–3 కేడర్కు సీనియారిటీ జాబితా ప్రకటిస్తూ మున్సిపల్, పట్టణాభివృద్ధిశాఖ ఉత్తర్వులు విడుదల చేసింది. 
రాష్ట్ర పండుగగా వడ్డె ఓబన్న జన్మదినం
బ్రిటిష్ కంపెనీలకు వ్యతిరేకంగా పోరాడిన వడ్డెఓబన్న జన్మదినాన్ని రాష్ట్ర పండుగగా నిర్వహించాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది. ఏటా జనవరి 11న ఆయన జన్మదినం సందర్భంగా ప్రభుత్వంలోని అన్ని శాఖాధిపతులు, జిల్లా కలెక్టర్లు, ముఖ్యంగా బీసీ వెల్ఫేర్ శాఖ దీనిపై చర్యలు తీసుకోవాలని సాధారణ పరిపాలన శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి ఎస్.సురేష్కుమార్ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. 
సుప్రీం, హైకోర్టు న్యాయమూర్తుల డీఏ పెంపు
సుప్రీంకోర్టు, హైకోర్టు న్యాయమూర్తుల కరువు భత్యాన్ని(డీఏ) 50శాతం నుంచి 53శాతానికి పెంచుతూ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం బుధవారం ఉత్తర్వులు ఇచ్చింది.  అలాగే న్యాయాధికారుల డీఏ కూడా 50 శాతం నుండి 53శాతానికి పెంచింది. గతేడాది జులై 1నుంచి ఈ పెంపు అమల్లోకి వస్తుందని ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొంది. ఈ మేరకు రాష్ట్ర న్యాయశాఖ కార్యదర్శి జి.ప్రతిభాదేవి ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు.
టాప్లోనే బుమ్రా ఐసీసీ టెస్ట్ ర్యాంకింగ్స్
దుబాయ్: స్టార్ పేసర్ జస్ప్రీత్ బుమ్రా ఐసీసీ టెస్ట్ ర్యాంకింగ్స్లో టాప్ ర్యాంక్ను నిలబెట్టుకున్నాడు. బుధవారం విడుదలైన తాజా ర్యాంకింగ్స్లో బుమ్రా మొత్తం 908 పాయింట్లతో అగ్రస్థానంలో ఉన్నాడు. ఇటీవల ఆస్ట్రేలియాతో భారత్ ఆడిన చివరి, ఐదో టెస్ట్కు ముందు 907 పాయింట్లతో నెంబర్వన్ ర్యాంక్లో ఉన్న బుమ్రా... ఆ మ్యాచ్ తొలి ఇన్నింగ్స్లో రెండు వికెట్లు తీసి మరో పాయింట్ను పెంచుకున్నాడు. ఇక, స్పిన్నర్ రవీంద్ర జడేజా, బోలాండ్తో కలిసి సంయుక్తంగా 9వ ర్యాంక్లో కొనసాగుతున్నాడు దీంతో బుమ్రా తర్వాత భారత్ నుంచి టాప్–10లో ఉన్న బౌలర్గా జడ్డూ నిలిచాడు. ఆసీస్ సారథి కమిన్స్ రెండో ర్యాంక్కు ఎగబాకాడు. బ్యాటర్ల జాబితాలో పంత్ మూడు స్థానాలు ఎగబాకి 9వ ర్యాంక్లో, యశస్వీ జైస్వాల్ 4వ స్థానంలో ఉన్నారు. జో రూట్ నెంబర్వన్ బ్యాటర్గా కొనసాగుతున్నాడు. బంగారు బాతును చంపుకోవద్దుబుమ్రాకు కెప్టెన్సీపై కైఫ్ హితవుముంబై: బుమ్రాకు టెస్ట్ కెప్టెన్సీ అప్పగించడంపై బీసీసీఐ ఒకటికి రెండుసార్లు ఆలోచించాలని మాజీ క్రికెటర్ మహ్మద్ కైఫ్ సూచించాడు. ఇటీవలి బోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీ సిరీస్లో తొలి, ఆఖరి టెస్టులకు బుమ్రా సారథ్యం వహించిన సంగతి తెలిసిందే. కాగా..రోహిత్ టెస్ట్ భవితవ్యంపై నీలినీడలు కమ్ముకుంటున్న క్రమంలో బుమ్రాకే పూర్తిస్థాయి నాయకత్వం అప్పజెపుతారంటూ వార్తలొస్తున్నాయి. ఈనేపథ్యంలో కైఫ్ స్పందిస్తూ కెప్టెన్సీ బుమ్రాపై అదనపు ఒత్తిడి తెస్తుందన్నాడు. అందువల్ల అతడిని పూర్తిస్థాయి సారథిగా నియమించడం ద్వారా బంగారు బాతును చంపుకోవద్దని బోర్డుకు హితవు పలికాడు. 
తీక్షణ హ్యాట్రిక్ వృథా శ్రీలంక ఓటమి
న్యూజిలాండ్దే సిరీస్హామిల్టన్: శ్రీలంకతో మూడు మ్యాచ్ల సిరీస్ను మరో వన్డే ఉండగానే న్యూజిలాండ్ కైవసం చేసుకుంది. బుధవారం జరిగిన రెండో మ్యాచ్లో ఆతిథ్య జట్టు 113 పరుగులతో ఘన విజయం సాధించింది. వర్షం వల్ల మ్యాచ్ను 37 ఓవర్లకు కుదించగా తొలుత న్యూజిలాండ్ 255/9 స్కోరు చేసింది. రచిన్ రవీంద్ర (79), చాప్మన్ (62) హాఫ్ సెంచరీలు సాధించారు. రెండో వికెట్కు రచిన్, చాప్మన్ 112 పరుగులు జోడించారు. తీక్షణ (4/44) హ్యాట్రిక్ సహా నాలుగు వికెట్లతో అదరగొట్టాడు. ఛేదనలో శ్రీలంక 30.2 ఓవర్లలో 142 పరుగులకే కుప్పకూలింది. కమిందు మెండిస్ (64) అర్ధ శతకంతో ఒంటరి పోరాటం చేశాడు. ఓ రూర్క్ (3/31) మూడు, డఫి (2/30) రెండు వికెట్లు పడగొట్టారు. 
సిడ్నీ పిచ్..పర్లేదు
ఐసీసీ రేటింగ్సిడ్నీ: ఇటీవలే ముగిసిన బోర్డర్–గవాస్కర్ ట్రోఫీలో తొలి నాలుగు టెస్ట్లు జరిగిన పిచ్లకు ఐసీసీ ‘ఉత్తమ’ రేటింగ్ ఇచ్చింది. అయితే, ఆఖరి మ్యాచ్కు వేదికైన సిడ్నీ పిచ్కు ‘సంతృప్తికర’ రేటింగ్ లభించింది. సహజంగా బ్యాటింగ్ వికెట్ అయిన సిడ్నీ.. ఈసారి పేసర్లకు సహకరించడంతో మ్యాచ్ మూడు రోజుల్లోనే ముగిసింది.  ‘పెర్త్, అడిలైడ్, బ్రిస్బేన్, మెల్బోర్న్ పిచ్లు ఉత్తమం. సిడ్నీ వికెట్ సంతృప్తికరం’ అని ఐసీసీ ప్రకటించింది. 
భాష పోతే శ్వాస పోయినట్టే! 
● పాలనంతా తెలుగులోనే జరపాలి● వెంకయ్యనాయుడు పిలుపు ● జీజీయూలో ప్రపంచ తెలుగు మహాసభలు రాజమహేంద్రవరం/రాజానగరం, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వ పాలన అంతా తెలుగులోనే సాగాలని మాజీ ఉపరాష్ట్రపతి వెంకయ్యనాయుడు ఆకాంక్షించారు. పాలనా వ్యవహారాలు, ఉత్తర్వులు, ఆదేశాలు తెలుగులోనే ఉండాలని సూచించారు. రాజమహేంద్రవరం సమీపంలోని రాజానగరంలో ఉన్న గోదావరి గ్లోబల్ యూనివర్సిటీ(జీజీయూ)లో చాన్సలర్ కేవీవీ సత్యనారాయణరాజు (చైతన్యరాజు) అధ్యక్షతన రెండో ప్రపంచ తెలుగు మహాసభలను బుధవారం ఆయన జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి ప్రారంభించి, ప్రసంగించారు. ‘రాజకీయ పార్టీలు, ప్రభుత్వాలు ఓట్లకే ప్రాధాన్యం ఇస్తున్నాయి. కానీ భాషకు విలువ ఇవ్వట్లేదు. భాష పోతే శ్వాస పోయినట్టే. తెలుగు భాష రానివాడు తెలుగోడే కాడు. తెలుగు మాట్లాడే వాడికే ఓటేయాలి. తెలుగు రానివాళ్లను ఇంటికి సాగనంపాలి. తెలుగు రాష్ట్రంలో పుట్టి ఇంగ్లిష్ మాట్లాడటం అంటువ్యాధిలా మారింది.. ఆంగ్లంపై వ్యామోహం తగ్గించుకుని అమ్మభాషను కాపాడుకోవాలి.తెలుగు భాషలో అక్షరాన్ని మార్చకుండానే పదవిన్యాసం చేయవచ్చు. మీసం గతేంటో.. అనే వాక్యాన్ని మీ సంగతేంటో.. అని కూడా మలచవచ్చు. మాటమాటా పెరిగింది అనే వాక్యాన్ని మా టమాటా పెరిగిందనీ రాయవచ్చు. ఇంటి పేర్లు కూడా పూర్తిగా రాయకుండా ఇంగ్లీషు అక్షరాలు పెడుతున్నారు. ఎన్టీఆర్ తెలుగు భాషకు జీవం పోశారు. ఆయన తెలుగులోనే మాట్లాడేవారు. సినీ రచయితలు సంభాషణలు, పాటలు తెలుగులోనే రాయాలి’ అని కోరారు. తెలుగు మాధ్యమం ప్రవేశపెడితేనే..  ‘తెలుగు అధికార భాషా సంఘం చైర్మన్ పదవి స్వీకరించమని సీఎం చంద్రబాబు స్వయంగా ఫోన్ చేసి అడిగారు. రెండు షరతులు పెట్టాను. ఒకటో తరగతి నుంచి 5వ తరగతి వరకూ తెలుగు మాధ్యమమే ఉండాలని, ఎల్కేజీలు, యుకేజీలు పీకేయాలని ఒక షరతు... డిగ్రీ వరకూ తెలుగును ప్రథమ భాషగా చేయాలనేది రెండోది. ఈ సంభాషణ జరిగి 2నెలలయింది. భాషకు ప్రాధాన్యం ఇవ్వకుండా ఎవరు అధికార భాషా సంఘం చైర్మన్ అయినా ఫలితం ఉండదు. ఇటీవల వారం వారం తెలుగు మహాసభలు జరుగుతున్నాయి. వాటిల్లో తప్ప ప్రజల్లో తెలుగు కనిపించడం లేదు. ఓట్లు కావాలంటే తెలుగు భాషకు ప్రాధాన్యం ఇవ్వాలని  అమ్మలు, మహిళలంతా డిమాండ్ చేయాలి’ అని ప్రవచనకర్త గరికపాటి నరసింహారావు తన ప్రసంగంలో సూచించారు.బుద్ధి, జ్ఞానం ఉన్నవాడెవడూ తీసుకోడు ‘ఒకటి నుంచి 5వ తరగతి వరకూ తెలుగు మాధ్యమం అమలు చేస్తేనే పదవి చేపడతానని గరికపాటి స్పష్టం చేసిన తర్వాత అవి అమలు కాకుండా బుద్ధి, జ్ఞానం ఉన్నవాడెవడూ ఆ పదవి చేపట్టలేరు. అధికారంలో ఉన్న పార్టీ ప్రతిపక్షాన్ని అణచివేసినప్పుడు కవులు, రచయితలు ముందుకు రావాలని ప్రతిపక్షం పిలుపునిస్తుంది. అధికారంలోకి వచ్చాక ఇదీ ఆ పనే చేస్తుంది’ అని సినీ గేయ రచయిత జొన్నవిత్తుల రామలింగేశ్వరరావు ఈ సందర్భంగా ఆక్షేపించారు. తెలుగు మాట్లాడేవాడే వేదపండితుడన్నారు.
నిస్సిగ్గుగా.. నిర్భీతితో అబద్ధాలు
● జగన్పై ఆరోగ్య మంత్రి సత్యకుమార్ ఫైర్అమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ‘రాష్ట్రంలో ప్రజారోగ్యం కోసం కూటమి ప్రభుత్వం చేస్తున్న ప్రయత్నాలపై మీరు చేసిన వ్యాఖ్యలు మీ రాజకీయ దిగజారుడుతనానికి, అబద్ధాలే ప్రధానంగా కొనసాగే మీ రాజకీయాలకు అద్దం పడుతున్నాయి. ఎన్నికల్లో ప్రజలిచ్చిన తీర్పును మీరు అర్థం చేసుకున్నట్లుగా కనిపించడం లేదు. ఇప్పటికీ నిస్సిగ్గుగా, నిర్బీతితో, భారీస్థాయిలో అబద్ధాలు చెబుతున్నారు’ అని ఆరోగ్య మంత్రి సత్యకుమార్ వైసీపీ అధినేత జగన్పై తీవ్రస్థాయిలో మండిపడ్డారు. ఈ మేరకు ఆయనకు లేఖ రాశారు. ‘జగన్ హయాంలో సగటున ఏడాదికి రూ.1807.64 కోట్లు మాత్రమే ఆరోగ్యశ్రీ చెల్లింపులు జరిగితే, కూటమి ప్రభుత్వం మొదటి ఆరు నెలల్లోనే ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవలకు రూ.1850 కోట్లు చెల్లించనుంది. ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరానికి వైద్య రంగానికి కూటమి ప్రభుత్వం రూ.4 వేల కోట్లు కేటాయించింది. ఈ వాస్తవాన్ని విస్మరించి నగదు రహిత సేవల్ని కూటమి ప్రభుత్వం నిర్వీర్యం చేస్తోందని జగన్ అసత్య ప్రచారానికి దిగజారారు. జగన్ ప్రభుత్వం రూ.2,221.60 కోట్ల బకాయిలు పెడితే, కూటమి ప్రభుత్వం రూ.3 వేల కోట్లు బకాయిలు పెట్టిందని ఆరోపించడం అవాస్తవం’ అని పేర్కొన్నారు. వైద్య సేవల్ని కూటమి ప్రభుత్వం ప్రైవేటుపరం చేస్తోందంటూ జగన్ చేసిన ఆరోపణల్ని తిప్పికొట్టారు. నెట్వర్క్ ఆస్పత్రుల సంఘం బకాయిలపై ఆందోళన వ్యక్తం చేసిన వెంటనే ప్రభుత్వం చర్చలకు పిలిచి, రూ.500 కోట్ల విడుదలకు హామీ ఇచ్చిందన్నారు. అబద్దాల పునాదులపై రాజకీయ సౌధాన్ని పునర్నిర్మించుకోవాలనే దురాలోచనలు మాని.. ఇప్పటికైనా విలువలతో కూడిన రాజకీయాలు చేయాలని సలహా ఇచ్చారు.
‘రూ.80 కోట్ల ఆస్తిపై’ కదిలిన యంత్రాంగం
● ‘ఆంధ్రజ్యోతి’ కథనంతో కందుకూరులో కలకలం● సమగ్ర నివేదికకు సబ్ కలెక్టరు ఆదేశం కందుకూరు, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): కందుకూరు పట్టణ నడిబొడ్డున ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకున్న రూ.కోట్ల విలువైన స్థలాన్ని కాజేసేందుకు కొందరు చేస్తున్న యత్నాలపై  ‘రూ.80 కోట్ల ఆస్తిపై గద్దలకన్ను’ అనే శీర్షికన బుధవారం ‘ఆంధ్రజ్యోతి’లో ప్రచురితమైన కథనం కలకలం రేపింది. అధికార యంత్రాంగం తక్షణ నష్టనివారణ చర్యలకు ఉపక్రమించింది. పట్టణంలోని ఫాదర్ బంగ్లా స్థలం వ్యవహారంపై కోర్టు ఉత్తర్వులు, 2012లో ఆ ఆస్తిని స్వాధీనం చేసుకుని అందులోని భవనాలను సీజ్చేస్తూ అప్పటి జిల్లా కలెక్టరు ఇచ్చిన ఆదేశాలు, ఇతర వివరాలతో తక్షణం సమగ్ర నివేదిక అందజేయాలని కందుకూరు సబ్ కలెక్టరు తిరుమణి శ్రీపూజ కందుకూరు తహసీల్దార్ను, సబ్ కలెక్టరు కార్యాలయ సిబ్బందిని ఆదేశించారు. ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకున్న ఆస్తి 22ఏ నిషేధిత జాబితాలో లేకుండా ఎలా పోయిందని ఆమె విస్మయం వ్యక్తం చేశారు. బుధవారం ఈ వ్యవహారంపై ఆమె మాట్లాడుతూ.. రికార్డుల సమగ్ర పరిశీలన అనంతరం కలెక్టరు, ఇతర ఉన్నతాధికారులకు నివేదించి తక్షణం సర్వే నంబరు 232–2లో ఉన్న 8.70 ఎకరాల ప్రభుత్వ భూమిని 22ఏ నిషేధిత జాబితాలో చేరేలా చర్యలు  తీసుకుంటామని తెలిపారు. రికార్డులు చూశాక ఫాదర్ బంగ్లాను సందర్శించి చర్యలు తీసుకుంటామని, అవసరమైతే క్రిమినల్ చర్యలు కూడా తీసుకుంటామని స్పష్టం చేశారు.
25 తర్వాత సేవలన్నీ నిలిపివేత: ఆశా 
● బకాయిల్లో వెయ్యి కోట్లు విడుదల చేయాలని డిమాండ్అమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ప్రభుత్వం నెట్వర్క్ ఆస్పత్రులకు కనీసం రూ.1000 కోట్ల విడుదల చేయాలని ఆశా ప్రతినిధులు డిమాండ్ చేశారు. ఆరోగ్యశాఖ స్పెషల్ సీఎస్తో మంగళవారం సమావేశమైన తర్వాత ఏపీ సూపర్ స్పెషాలిటీ హాస్పిటల్స్ అసోసియేషన్ (ఆశా) ప్రతినిధులు.. బుధవారం జనరల్ బాడీ మీటింగ్ నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆస్పత్రుల యజమానులు మాట్లాడుతూ రూ.500 కోట్లు విడుదల చేయడం వల్ల ఎలాంటి ప్రయోజనం ఉండదని, అది కూడా 15వ తేదీకి ఇస్తామని చెప్పడం సరికాదన్నారు. రూ.1000 కోట్లు విడుదల చేస్తేనే ఆందోళన విరమించాలని నిర్ణయించారు. 6వ తేదీ నుంచి ఈహెచ్ఎస్, ఓపీ సేవలను నిలిపివేసిన ఆస్పత్రులు, 25వ తేదీ నుంచి పూర్తిగా వైద్య సేవలు నిలిపివేయాలన్న నిర్ణయానికి వచ్చారు.ఆరోగ్యశాఖ అధికారులు ఒకవైపు యాజమాన్యాలతో చర్చలు జరుపుతూనే, మరోవైపు ఆస్పత్రుల్లో ఆకస్మిక తనిఖీలు చేస్తున్నారు. బుధవారం ఎన్టీఆర్ వైద్య సేవ ట్రస్ట్కు చెందిన 11 బృందాలు 10 ఆస్పత్రుల్లో ఆకస్మిక తనిఖీలు చేశాయి. దీనిపై ఆశా ప్రతినిధులు తీవ్ర అభ్యంతరం వ్యక్తం చేస్తున్నారు.
ఇంధన చార్జీలను ప్రభుత్వమే భరించాలి
విజయవాడ, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): విద్యుత్ బిల్లుల్లో ప్రతి నెలా విధిస్తున్న ఇంధన చార్జీలను ప్రభుత్వమే భరించాలని విద్యుత్ వినియోగదారుల ఐక్యవేదిక కన్వీనర్ ఎంవీ ఆంజనేయులు డిమాండ్ చేశారు. విజయవాడలో ఏపీఈఆర్సీ నిర్వహిస్తున్న ప్రజాభిప్రాయ సేకరణలో ఆయన బుధవారం మాట్లాడారు.  వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా ఎమ్మెల్యే చింతమనేని ప్రభాకర్ మాట్లాడుతూ వైసీపీ ప్రభుత్వం చేసిన తప్పులకు వినియోగదారులు చెల్లింపులు చేయాల్సి రావడంతో ప్రభుత్వానికి చెడ్డపేరు వస్తోందన్నారు.  తిరుపతి నుంచి గురుస్వామి నాయుడు మాట్లాడుతూ కనీసం 100 యూనిట్ల వరకు ఒక స్లాబ్ ఉండేలా మార్పు చేయాలన్నారు.   పశ్చిమగోదావరి జిల్లా నుంచి పీవీఎస్ గోపాలకృష్ణ మాట్లాడుతూ విద్యుత్ సబ్సిడీని అన్ని చేపల చెరువులకు అమలు చేయాలని కోరారు.  అలాగే, వినియోగదారుల సేవల కోసం ఏర్పడ్డ ఏపీఈఆర్సీ తమ పక్షాన నిర్ణయాలు తీసుకుంటోందన్న విశ్వాసం ప్రజల్లో లేదని, తక్షణమే సెకీ పీపీఏలను రద్దు చేయాలని సీపీఐ రాష్ట్ర కార్యదర్శి కె.రామకృష్ణ అన్నారు.  వినియోగదారులందరిపైనా భారం పడేలా స్మార్ట్మీటర్లను బిగించడం సరికాదన్నారు. ఇప్పటికే అమలులో ఉన్న ఇంధన సర్దుబాటు భారాన్ని రద్దు చేయాలన్నారు.  
హంద్రీ–నీవా, గాలేరు–నగరి అనుసంధానం!
● కార్యాచరణపై అధ్యయనం చేయండి.. మంత్రి నిమ్మల ఆదేశంఅమరావతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): రాయలసమీలో కీలక ప్రాజెక్టులైన హంద్రీ–నీవా సుజల స్రవంతి, గాలేరు–నగరి సుజల స్రవంతి అనుసంధానంపై దృష్టిసారించాలని జల వనరుల శాఖ ఉన్నతాధికారులను మంత్రి నిమ్మల రామానాయుడు ఆదేశించారు. బుధవారం విజయవాడ క్యాంపు కార్యాలయంలో ఆ శాఖ ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి జి.సాయిప్రసాద్, ఈఎన్సీ ఎం.వెంకటేశ్వరరావుతోపాటు రాయలసీమ ప్రాంతానికి చెందిన చీఫ్ ఇంజనీర్లు, సూపరింటెండింగ్ ఇంజనీర్లతో వీడియో కాన్ఫరెన్సు ద్వారా మంత్రి సమీక్ష జరిపారు. చిత్రావతి బ్యాలెన్సింగ్ రిజర్వాయరు లేదా గండికోట రిజర్వాయరు నుంచి హంద్రీ–నీవాను అనుసంధానించే క్రమంలో ఆర్థికంగానూ, రైతులకు ప్రయోజనం చేకూర్చే కార్యాచరణపైనా అధ్యయనం చేయాలని ఆయన సూచించారు. గాలేరు–నగరి నుంచి హంద్రీ–నీవాను కలిపే లింకు  పనులకు సంబంధించిన పూర్తి సమాచారంతో త్వరలోనే సీఎంతో చర్చిద్దామన్నారు.
అందరికీ డబ్బులిచ్చేస్తాం:నవీన్బాబు
గుంటూరు, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): సామాజిక సేవ కోసం థర్డ్ పార్టీ ఫండ్ (టీపీఎఫ్) సంస్థ పేరుతో రూ.కోట్లు వసూలు చేసిన వ్యవహారం కలకలం రేపుతోంది. దీనిపై టీపీఎఫ్లో ఉద్యోగులుగా చెప్పుకుంటున్న ప్రతినిధులు బుధవారం గుంటూరులో మీడియా ముందుకు వచ్చారు. వారిలో టీపీఎఫ్కు సౌత్ ఇండియా హెడ్గా చెప్పుకుంటున్న కొలగాని నవీన్బాబు వీడియో కాల్ ద్వారా వివరణ ఇచ్చారు. కంపెనీ నుంచి తమకు రూ.20 కోట్ల వరకు రావాల్సి ఉందని, ఆ మొత్తం కోసమే తాను కాంబోడియా వచ్చానని వివరణ ఇచ్చారు. ఆ డబ్బులు కంపెనీ నుంచి రాకపోతే తన ఆస్తులు అమ్మి అయినా అందరికీ డబ్బు చెల్లిస్తానని తెలిపారు. 
రోడ్డు ప్రమాదాల కట్టడికి సహకరించండి
● కేంద్రమంత్రి గడ్కరీకి మంత్రి రాంప్రసాద్రెడ్డి వినతిఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ఏపీలో రోడ్డు ప్రమాదాల కట్టడికి రోడ్లు బాగు చేసి సహకరించాలని కేంద్ర మంత్రి నితిన్ గడ్కరీకి రాష్ట్ర రవాణా మంత్రి రాంప్రసాద్ రెడ్డి విజ్ఞప్తి చేశారు. అధికారుల బృందంతో ఢిల్లీ వెళ్లిన ఆయన.. రాజంపేట–రాయచోటి–కదిరి రాష్ట్ర రహదారిని జాతీయ రహదారిగా నాలుగు లేన్లుగా అభివృద్ధి చేయాలని కోరారు.  దీనిపై కేంద్ర మంత్రి తక్షణమే స్పందించి రోడ్డు బాగుచేసేందుకు హామీ ఇచ్చారు. రవాణా శాఖ పరిధిలో ఆటోమేటెడ్ టెస్టింగ్ స్టేషన్(ఏటీఎస్)ల ఏర్పాటులో కేంద్ర సహకారం కావాలని రాంప్రసాద్ రెడ్డి కోరారు.  
చంద్రబాబు చూపు మోదీపై:షర్మిల
అమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): సూపర్ సిక్స్ హామీలను ఎప్పుడు అమలు చేస్తారోనని రాష్ట్రం మొత్తం సీఎం చంద్రబాబు వైపు చూస్తుంటే.. ఆయన మాత్రం కేంద్ర నిధుల కోసం ప్రధాని మోదీ వైపు చూస్తున్నారని పీసీసీ అధ్యక్షురాలు వైఎస్ షర్మిల రెడ్డి బుధవారం ఎక్స్లో విమర్శించారు.
ఆంధ్రాకు అండ
(మొదటి పేజీ తరువాయి)మైదానంలో ఏర్పాటు చేసిన సభలో మోదీ ప్రసంగించారు. ‘ఆంధ్ర ప్రజల ప్రేమ, అభిమానానికి నా కృతజ్ఞతలు. మీపట్ల నాకున్న అభిమానం చూపించే అవకాశం ఇప్పుడు లభించింది. ముందుగా సింహాచలం వరాహ లక్ష్మీ నరసింహస్వామికి నమస్కారం’ అంటూ తెలుగులో ప్రసంగాన్ని ప్రారంభించారు. ఆ తర్వాత హిందీలో మాట్లాడారు. ‘‘60ఏళ్ల తర్వాత కేంద్రంలో మూడోసారి వరుసగా ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చింది. ప్రజల ఆశీర్వాదంతోనే ఇది సాధ్యమైంది. రాష్ట్రంలో ఎన్డీయేకు భారీ విజయాన్ని కట్టబెట్టారు. విశాఖపట్నంలో అద్భుత స్వాగతం, రోడ్డు పొడవునా ఆశీర్వాదం ఇవ్వడం సంతోషంగా ఉంది’’ అని మోదీ హర్షం వ్యక్తం చేశారు. అంతకుముందు మాట్లాడిన చంద్రబాబు తన ప్రసంగంలో సిక్స్లు కొట్టారని, ఆయన ఒక్కో మాటలో అంశాన్ని గుర్తుంచుకుంటానని తెలిపారు. ఆంధ్రుల ఆకాంక్షలను చంద్రబాబుతో కలిసి నెరవేరుస్తానని మోదీ మాటిచ్చారు. రాష్ట్రం, దేశం ప్రగతి పథంలో ప్రయాణిస్తాయన్నారు. ‘ఆంధ్రప్రదేశ్ అభివృద్ధి మా విజన్. ఆంధ్రుల సేవ మా సంకల్పం. 2047నాటికి రాష్ట్రం 2 ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక వ్యవస్థగా మారాలన్న విజన్తో చంద్రబాబు శ్రమిస్తున్నారు. ఈ ప్రయాణంలో కేంద్రంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి భుజం కలిపి తోడుగా నిలుస్తుంది’’ అని మోదీ ప్రకటించారు. కొత్త శిఖరాలకు...కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు అభివృద్ధి వైపు అడుగులు వేస్తూ రాష్ట్రంలో పెట్టుబడులకు ప్రాధాన్యం ఇస్తున్నట్లు ప్రధాని తెలిపారు. ‘‘విశాఖపట్నంలో ఈ రోజు 2లక్షల కోట్లకు పైగా నిధులతో ప్రాజెక్టులు ప్రారంభించాం. దీంతో రాష్ట్రాభివృద్ధి కొత్త శిఖరాలకు చేరుతుంది. ఇక్కడి ప్రజల సృజనాత్మకత వల్ల రాష్ట్రం ప్రగతిశీలకంగా మారింది.  ఐటీ, టెక్నాలజీకి ఆంధ్రప్రదేశ్ సరికొత్త కేంద్రంగా మారుతుంది’’ అని ప్రధాన  మంత్రి అన్నారు. భవిష్యత్తును దృష్టిలో పెట్టుకుని ఇప్పటి నుంచే గ్రీన్ హైడ్రోజన్ వైపు అడుగులు వేస్తున్నామన్నారు. 2023లో నేషనల్ గ్రీన్ హైడ్రోజన్ మిషన్ ప్రారంభించామని... రెండు కేంద్రాల్లో ఒకటి విశాఖకు కేటాయించామని చెప్పారు. భవిష్యత్తులో హైడ్రోజన్ ఉత్పత్తిలో విశాఖపట్నం ప్రపంచంతో పోటీ పడుతుందని, గ్రీన్ హైడ్రోజన్ హబ్ ఏర్పాటుతో ఉద్యోగ అవకాశాలు ఆపారంగా ఉంటాయని ప్రధాని తెలిపారు. అనకాపల్లి జిల్లా నక్కపల్లిలో హబ్ ఏర్పాటు చేసే అవకాశం లభించినందుకు సంతోషం వ్యక్తం చేశారు. పెట్టుబడులకు అనుకూలమైన మూడు రాష్ట్రాల్లో ఆంధ్రపద్రేశ్ ఒకటని తెలిపారు. ‘‘రాష్ట్రం పెట్టుబడిదారులకు అనుకూలం. ఫార్మా రంగానికి ఉపయోగం. ఎన్డీయే ప్రభుత్వం పట్టణీకరణ, పారిశ్రామికీకరణకు ప్రాధాన్యం ఇస్తుంది. అందులో భాగంగా క్రిస్సిటీ ఏర్పాటు చేస్తున్నాం. చెన్నై ఇండస్ట్రియల్ కారిడార్లో భాగమైన ఇందులో భారీగా ఉద్యోగావకాశాలు లభిస్తాయి. ఇది వేల కోట్ల పెట్టుబడులకు కేంద్రం కాబోతోంది’’ అని ప్రధాన మంత్రి వివరించారు. ఆంధ్రప్రదేశ్లోని శ్రీసిటీ ఇప్పటికే తయారీ రంగం దూసుకుపోతోందని, ఉత్పత్తి రంగంలో దేశంలో అగ్రస్థానంలో నిలబడేలా రాష్ట్రానికి మరింత సహకారం అందించేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నామని ప్రకటించారు. సెల్ఫోన్ల తయారీలో ప్రపంచంలోనే ఉన్నతమైన స్థానంలో భారత దేశం ఉందని సంతోషం వ్యక్తం చేశారు. రైల్వే జోన్తో...విశాఖపట్నంలో సౌత్ కోస్ట్ రైల్వే జోన్కు శంకుస్థాపన చేశామని... ప్రత్యేక జోన్ కావాలన్న ఈ ప్రాంత ప్రజల చిరకాల వాంఛ నెరవేరుతోందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు. ‘‘ఆంధ్రప్రదేశ్ అభివృద్ధికి రైల్వేజోన్ ఎంతో కీలకం. వ్యవసాయ, వ్యాపార, పర్యాటక రంగాల్లో కొత్త అవకాశాలు లభిస్తాయి. ఏపీలో వందశాతం రైల్వే లైన్ల విద్యుదీకరణ జరిగింది. వందే భారత్ రైళ్లతోపాటు అమృత్ భారత్ సర్వీసులు రాష్ట్ర ప్రజలకు అందుబాటులోకి వచ్చాయి. మౌలిక సదుపాయాల విప్లవంతోపాటు మెరుగైన కనెక్టివిటీతో ఏపీ ముఖచిత్రం మారబోతోంది. ఇప్పుడు ప్రారంభించిన పనులు రాష్ట్ర అభివృద్ధికి తోడ్పడతాయి’’ అని ప్రధాని పేర్కొన్నారు. ‘బ్లూ ఎకానమీ’ని (సముద్ర వాణిజ్యం) మిషన్ మోడ్లో వినియోగించుకుంటామని ప్రధాని తెలిపారు. ఏపీలో మత్సకారుల ఆదాయం పెరిగేందుకు నిబద్ధతతో పని చేస్తున్నామని అన్నారు. మత్స్యకారులకు కిసాన్ క్రెడిట్ కార్డులు, సముద్రంలో రక్షణ కోసం చర్యలు చేపట్టామన్నారు. విశాఖపట్నం ఫిషింగ్  హార్బర్ను అభివృద్ధి చేస్తామని చెప్పారు. అభివృద్ధిలో అందరినీ కలుపుకొని వెళ్తామన్నారు. ‘‘అభివృద్ధి అన్ని రంగాల్లో జరగాలి. ఫలాలు అందరికీ అందాలి. నేడు ప్రారంభించిన ప్రాజెక్టులు ఏపీ ప్రజల భవిష్యత్తు, శ్రేయస్సుకు తోడ్పాడు అందించబోతున్నాయి’ అంటూ ప్రసంగాన్ని ముగించారు.
అభివృద్ధి అంటేనే ఆంధ్రా..
● వైసీపీ చీకటిపాలన నుంచి వెలుగులోకి.. ● విశాఖ సభలో డిప్యూటీ సీఎం పవన్కల్యాణ్విశాఖపట్నం, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): ఐదేళ్ల అరాచక, చీకటి పాలనను తొలగించుకుని, వెలుగు రేఖల వైపు ఇప్పుడిప్పుడే ఏపీ అడుగులు వేస్తోందని ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కల్యాణ్ పేర్కొన్నారు. ఆంధ్ర వర్సిటీ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మైదానంలో బుధవారం నిర్వహించిన బహిరంగ సభలో ప్రధానిమోదీ, సీఎం చంద్రబాబుతో కలిసి పాల్గొన్నారు. వైసీపీ హయాంలో అభివృద్ధికి ఏపీలో ఆస్కారం లేదనే వాతావరణం ఉండేదన్నారు. అలాంటిది అభివృద్ధి అంటేనే ఆంధ్రా అనేలా ఈనాడు ముందుకు వెళుతున్నామని పవన్ తెలిపారు. సీఎం సూచనలు, ఆయన మార్గదర్శకమే తోడ్పాటునందిస్తున్నాయన్నారు. ‘‘కూటమిపై ప్రజ లు పెట్టుకున్న నమ్మకాన్ని వమ్ము చేయకుండా పాలన సాగిస్తున్నాం. దీనిలో భాగంగానే రాష్ట్రానికి రూ.2.1 లక్షల కోట్ల పెట్టుబడులు వచ్చాయి. వీటి ద్వారా సుమారు ఏడున్నర లక్షల మందికి ఉపాధి అవకాశాలు దక్కుతాయి. అభివృద్ధి యజ్ఞం నిరంతరం కొనసాగాలి’’ అని ఆయన అన్నారు. 15వ ఆర్థిక సంఘం నిధులను రాష్ట్రానికి ఇచ్చారని, జల్ జీవన్ మిషన్ ద్వారా ప్రతి ఇంటికీ 24 గంటలూ తాగునీరు అందించాలన్న లక్ష్యంతో ప్రధాని ఉన్నారన్నారు. పీఎం సడక్ యోజన పథకం కింద ఏజెన్సీలోని మారుమూల ప్రాంతాలకు రోడ్డు వేసే కార్యక్రమానికి శ్రీకారం చుట్టామని చెప్పారు. ఏ ప్రాంతం అభివృద్ధిలో వెనుకబడకూడదనే ఉద్దేశం తో అన్నింటికీ సమాన అవకాశాలు కల్పిస్తున్నారన్నారు. సదుద్దేశం, సదాశయం లేకుండా కన్యాకుమారి నుంచి కశ్మీర్ వరకూ నడిచినా అది నిరర్ధకంగా చరిత్రలో మిగిలిపోయిందంటూ కాంగ్రెస్ నేత రాహల్గాంధీని ఉద్దేశించి అన్నారు. అదే ఒక సదాశయం, సత్సంకల్పంతో ఇంకొకరు కన్యాకుమారి నుంచి కశ్మీర్ వరకూ ప్రజలతో మమేకమై ఏకతాటిపై నడిపిస్తే అది ఆత్మనిర్భర్ భారత్... స్వచ్ఛ భారత్ అయ్యాయన్నారు.
ఏపీకి ఊపిరి అందించారు
● అవసరమైన నిధులిచ్చి ప్రధాని ఆదుకుంటున్నారు● భారత్ వైపు ప్రపంచం చూసేలా  చేసిన ఘనత మోదీదే: మంత్రి నారా లోకేశ్విశాఖపట్నం, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): గడిచిన ఐదేళ్లలో వైసీపీ అసమర్థ పాలనతో రాష్ట్రం వెంటిలేటర్పైకి వెళ్లిపోయిందని, అటువంటి రాష్ట్రానికి ప్రధానిమోదీ ఆక్సిజన్ అందించి మళ్లీ కోలుకునేలా చేశారని రాష్ట్ర మంత్రి నారా లోకేశ్ కొనియాడారు. బుధవారం ఏయూ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల మైదానంలో నిర్వహించిన సభలో ఆయన మాట్లాడారు. ‘‘వైసీపీ అధ్వానపాలన వల్ల ప్రతి నెలా రాష్ట్రం రూ.4 వేల కోట్ల లోటు బడ్జెట్తో నడుస్తోంది. ఆర్థికంగా తీవ్ర ఇబ్బందుల్లో ఉన్న రాష్ట్రానికి అవసరమైన నిధులను ప్రధాని అందించి ఆదుకుంటున్నారు. కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చాక భోగాపురం ఎయిర్పోర్టు పనులు వేగంగా సాగుతున్నాయి. ఎన్ని ఇబ్బందులున్నా ఇచ్చిన హామీలు అమలు చేసేందుకు సీఎం చంద్రబాబు కృషి చేస్తున్నారు. త్వరలో మెగా డీఎస్సీకి నోటిఫికేషన్ విడుదల చేస్తాం. రాష్ట్రం దశ, దిశ మార్చే ప్రాజెక్టులకు శ్రీకారం చుడుతున్న ఈరోజు చరిత్రలో నిలిచిపోతుంది. రూ.2 లక్షల కోట్లకు పైగా విలువైన ప్రాజెక్టులకు ప్రధాని శంకుస్థాపన చేయడం ఆనందంగా ఉంది. రాష్ట్ర ప్రజల తరఫున నమో (నరేంద్ర మోదీ)కు కృతజ్ఞతలు. మోదీ మూడోసారి ప్రధాని అవ్వడంతో దేశం అన్ని రంగాల్లో అభివృద్ధి చెందుతోంది. దేశాభివృద్ధిలో ఏపీ కీలకంగా మారుతోంది’ అన్నారు.  ప్రజా నాయకుడిగా నమోగతంలో ప్రధానులంతా కేవలం ప్రధానులుగా ఉన్నారు. నమో మాత్రమే ప్రజా నాయకుడిగా ఎదిగారు. నమో విజన్ గ్లోబల్ అయితే, ఆయన గుండె (హార్ట్) మాత్రం భారత్లోనే ఉంటుంది. వికసిత్ భారత్–2047 పేరుతో ప్రధాని విజన్ డాక్యుమెంట్ విడుదల చేశారు. అదే స్ఫూర్తితో సీఎం చంద్రబాబు స్వర్ణాంధ్ర–2047 డాక్యుమెంట్ విడుదల చేశారు. వ్యవసాయం, పరిశ్రమలు, పోర్టు లు, ఎయిర్పోర్టులు ఇలా అన్ని రంగాల్లో లక్ష్యాలను పెట్టుకుని పనిచేయడమే విజన్–2047 ఉద్దేశమని లోకేశ్ అన్నారు.
ఇదీ మోదీ పని తీరు...
మోదీ పని తీరు గురించి చెప్పేందుకు చందబ్రాబు రెండు వ్యక్తిగత అనుభవాలను వివరించారు. అవి...1) ఆర్సెలార్ మిట్టల్ రాష్ట్రంలో ఉక్కు కర్మాగారం పెట్టేందుకు సిద్ధమయ్యారు. అయితే... కొన్ని సమస్యలు ఎదురయ్యాయి. నేను ప్రధానిని కలిశాను. ఇనుప ఖనిజాన్ని పైప్లైన్ (స్లరీ) ద్వారా సరఫరా చేయాలని భావిస్తున్నారని, అందుకు సహకరించాలని కోరాను. ఆయన తక్షణం దీనికి అంగీకరించారు. ఇనుప ఖనిజాన్ని వాహనాల్లో సరఫరా చేయడం వల్ల ఖర్చు, కాలుష్యం అధికమవుతుందని... స్లరీతో ఈ సమస్య ఉండదని చెప్పారు. నా ప్రతిపాదనకు అప్పటికప్పుడు ఆమోదం తెలిపారు.2) గూగుల్ సంస్థ విశాఖకు వస్తానని చెప్పిం ది. అయితే... ఇప్పుడున్న విధానాల మార్చి, పన్నులు పెంచితే తమకు కష్టమని వెల్లడించింది. అప్పుడు కూడా ప్రధానిని కలిశాను.  పన్నులు పెంచబోమని ఆయన హామీ ఇచ్చారు.అన్ని ప్రాంతాల అభివృద్ధిరాష్ట్రంలోని అన్ని ప్రాంతాల సమగ్రాభివృద్ధి ఎన్డీయే కూటమి విధానమని చంద్రబాబు ప్రకటించారు. ‘‘కొప్పర్తి, ఓర్వకల్ ఇండస్ట్రియల్ నోడ్లో.. రామాయపట్నంలో బీపీసీఎల్ రిఫైనరీ తీసుకొస్తున్నాం. ఎన్నికల మేనిఫెస్టోలో చెప్పినట్లుగా 20 లక్షల ఉద్యోగాలు ఇచ్చే బాధ్యత మాది. వికసిత్ భారత్... మోదీ కల. స్వర్ణాంధ్ర ప్రదేశ్ నా ఆలోచన. ‘స్వర్ణాంధ్ర–2047’పై నిరంతర ప్రచారం చే యాలని.. అన్ని యూనివర్సిటీల్లో అవగాహ న కల్పించాలని ప్రధాని నాకు సూచించారు. అప్పుడే లక్ష్యం నెరవేరుతుందని చెప్పారు’’ అని చంద్రబాబు వివరించారు.అరకు కాఫీకి మోదీ ఫిదా... ఐటీ, టూరిజంలాగే అరకు కాఫీని ప్రధాని మో దీ అనునిత్యం ప్రమోట్ చేస్తున్నారని చంద్రబాబు కొనియాడారు. మన అరకులో పండే కాఫీ ప్రపంచంలో ప్రసిద్ధి చెందిందంటే.. దానికి మోదీ చొరవే కారణమని అన్నారు.
థ్యాంక్స్ నాయుడూ...
● తన ప్రసంగాన్ని అనువదించినందుకు...    రామ్మోహన్నాయుడికి మోదీ అభినందనశ్రీకాకుళం, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): ‘థ్యాంక్స్ నాయుడూ’ అంటూ కేంద్ర మంత్రి కింజరాపు రామ్మోహన్నాయుడిని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ అభినందించారు. విశాఖ పర్యటనకు వచ్చిన ప్రధాని.. బుధవారం సాయంత్రం వేదికపై మాట్లాడుతుండగా.. ఆ ప్రసంగాన్ని తెలుగులోకి రామ్మోహన్నాయుడు అనువదించారు. దీనిపై ప్రజలనుంచి అద్భుత స్పందన లభించింది. ఈనేపథ్యంలో ప్రధాని సభ ముగించుకుని తిరుగు పయనమవుతూ.. రామ్మోహన్నాయుడి భుజంపై చేయివేసి ప్రత్యేకంగా అభినందించారు. 
పెను విషాదం!
తిరుపతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానాల చరిత్రలోనే కనీవినీ ఎరుగని విషాదం చోటుచేసుకుంది. వైకుంఠ ఏకాదశి సర్వదర్శన టోకెన్ల జారీలో తొక్కిసలాట జరిగి ఆరుగురు భక్తులు ప్రాణాలు కోల్పోయారు. టోకెన్ల జారీకి తిరుపతిలోని తొమ్మిది ప్రాంతాల్లో 90 కౌంటర్లు ఏర్పాటు చేయగా... బైరాగిపట్టెడ వద్ద తీవ్ర తొక్కిసలాట జరిగింది. గురువారం అర్ధరాత్రి నుంచి తిరుమలలో వైకుంఠ ద్వారాలు తెరుచుకోనున్నాయి. దీనికోసం తిరుపతిలో ఏర్పాటు చేసిన కేంద్రాల్లో గురువారం తెల్లవారుజామున 5 గంటల నుంచి టోకెన్లను జారీ చేయాలని టీటీడీ నిర్ణయించింది. బుధవారం మధ్యాహ్నం నుంచే కేంద్రాల వద్దకు భారీగా భక్తులు తరలి రావడం మొదలైంది. రాత్రి 8 గంటలకు ఒత్తిడి మరింత పెరిగింది. క్యూలైన్లలోకి రాత్రి 9గంటల నుంచి భక్తులను పంపించడం మొదలుపెట్టారు. దీంతో భక్తులు క్యూలైన్లలో ప్రవేశించడానికి ప్రయత్నించే క్రమంలో బైరాగిపట్టెడ, విష్ణు నివాసం, ఇందిరా మైదానం కేంద్రాల వద్ద తొక్కిసలాటలు జరిగాయి. ప్రత్యక్షసాక్షులు, ఇతర వర్గాల కథనం ప్రకారం... బైరాగిపట్టెడలో మరణ మృదంగంబైరాగిపట్టెడలోని రామానాయుడు మునిసిపల్ హైస్కూ లు ఆవరణలో టోకెన్ల జారీకి పది కౌంటర్లు ఏర్పాటు చేశారు. ఇక్కడికి మధ్యాహ్నం నుంచే తిరుపతి, చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలు, తమిళనాడు నుంచి పెద్దసంఖ్యలో భక్తులు చేరుకున్నారు. హైస్కూలు వెనుకవైపు మునిసిపల్ పార్కు లో కూర్చుని... ఎదురు చూస్తున్నారు. రాత్రి 8.50 సమయంలో క్యూలైన్లలోకి అనుమతించడంతో అందరూ పరుగులు తీశారు. పార్కు నుంచి స్కూలులోకి వెళ్లేందుకు ఏర్పాటు చేసిన గేటుపై జనం పడటంతో అది ఒక్కసారిగా తెరుచుకుంది. పెద్దసంఖ్యలో భక్తులు లోనికి వెళ్లేందుకు యత్నించడంతో తొక్కిసలాట జరిగింది. భక్తుల్లో మహిళలు, వృద్ధులు ఉండడంతో చాలామంది కిందపడిపోయారు. పరిస్థితిని అదుపు చేసేందుకు పోలీసులు ప్రయత్నించినా సాధ్యం కాలేదు. పోలీసులు అదనపు బలగాలను రప్పించి అదుపు చేసేసరికే దారుణం జరిగిపోయింది. తొక్కిసలాటలో పలువురు అపస్మారక స్థితికి చేరుకున్నారు. పోలీసులు, స్థానికులు సీపీఆర్ వంటి చర్యలు చేపట్టారు. మరో కథనం ప్రకారం... బైరాగిపట్టెడ కేంద్రంలో ఓ మహిళ అస్వస్థతకు గురి కావడంతో ఆమెను బయటికి తీసుకొచ్చేందుకు పోలీసు అధికారి గేటు తెరిచారని, దీంతో భక్తులు ఒక్కసారిగా ముందుకు రావడంతో తొక్కిసలాట జరిగింది. క్షతగాత్రులను రుయా,  స్విమ్స్ ఆస్పత్రులకు తరలించారు.
తీవ్రంగా కలిచివేసింది
తిరుపతి దుర్ఘటనపై సీఎం చంద్రబాబు ఆవేదనఅమరావతి, జనవరి 8(ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతిలో దుర్ఘటన తనను తీవ్రంగా కలిచివేసిందని సీఎం చంద్రబాబు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. తిరుమల శ్రీవారి వైకుంఠ ద్వారా దర్శనం టోకెన్ల కోసం వచ్చిన భక్తులు తొక్కిసలాటలో చనిపోవడం పట్ల దిగ్భ్రాంతి చెందారు. ఈ ఘటన తనకు తీవ్ర బాధ కలిగించిందని అన్నారు. తిరుపతిలో తొక్కిసలాట ఘటనపై బుధవారం రాత్రి డీజీపీ, టీటీడీ ఈవో, జిల్లా కలెక్టర్, ఎస్పీలతో సీఎం సమీక్ష నిర్వహించారు. దేవుడి దర్శనం కోసం వచ్చిన భక్తులు ప్రాణాలు కోల్పోవడం చాలా విచారకరమని  సీఎం అన్నారు. ముందు జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకోవడంలో విఫలం కావడంపై అధికారులపై తీవ్ర అసంతృప్తి, ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. భక్తులు అధికంగా వస్తారని తెలిసినప్పుడు అందుకు అనుగుణంగా ఏర్పాట్లు ఎందుకు చేయలేకపోయారని నిలదీశారు. ఇలాంటి చోట్ల విధుల్లో అత్యంత అప్రమత్తంగా, బాధ్యతగా ఉండాల్సిన అవసరం లేదా అని అధికారులపై ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. శాఖల మధ్య సమన్వయ లోపంపై మండిపడ్డారు. క్షతగాత్రులకు అందుతున్న వైద్యంపై జిల్లా అధికారులు సీఎంకు వివరించగా, మృతుల సంఖ్య పెరగకుండా బాధితులకు మెరుగైన వైద్యం అందేలా చూడాలని వారిని సీఎం ఆదేశించారు. టీటీడీ టోకెన్లు ఇచ్చే కౌంటర్ల నిర్వహణ, భద్రతను పునఃసమీక్షించాలని స్పష్టం చేశారు. ఘటన విషయం తెలిసిన వెంటనే అధికారులతో సీఎం ఫోన్లో మాట్లాడారు. జిల్లా, టీటీడీ అధికారులతో ఎప్పటికప్పుడు మాట్లాడుతూ, పరిస్థితిని సీఎం తెలుసుకున్నారు. ఘటనలో గాయాలైన వారికి అందుతున్న చికిత్సపై ఆరా తీసి.. మెరుగైన వైద్యం అందించాలని సూచించారు. ఉన్నతాధికారులు ఘటనా స్థలానికి వెళ్లి సహాయ చర్యలు చేపట్టాలని ఆదేశించారు. తిరుపతికి మంత్రులుసీఎం చంద్రబాబు ఆదేశాల మేరకు ముగ్గురు మంత్రులు ఆనం రామనారాయణరెడ్డి, అనగాని సత్యప్రసాద్, అనిత తిరుపతికి హుటాహుటిన బయలుదేరారు. అక్కడ పోలీసు, రెవెన్యూ, దేవదాయ శాఖ అధికారుల మధ్య సమన్వయం కోసం వారిని సీఎం పంపారు. గురువారం మరి కొంతమంది సీనియర్ ఐఏఎస్ అధికారులను కూడా అక్కడికి పంపనున్నారు. మూడు రోజులు అక్కడే ఉండే ఏర్పాట్లు పర్యవేక్షిస్తారు. తిరుపతిలో ఎవరూ ఊహించని సంఘటన చోటు చేసుకుందని దేవదాయ శాఖ మంత్రి ఆనం రామనారాయణరెడ్డి ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు. మృతుల కుటుంబాలకు, బాధితులకు అండగా నిలుస్తామన్నారు. నేడు తిరుపతికి సీఎం చంద్రబాబుమృతుల కుటుంబాలను పరామర్శించేందుకు సీఎం చంద్రబాబు గురువారం ఉదయం 9.30 గంటలకు తిరుపతి బయలుదేరి వెళ్లనున్నారు. తొక్కిసలాటలో గాయపడిన క్షతగాత్రులకు అందిస్తున్న వైద్య సదుపాయం గురించి వైద్యులను అడిగి తెలుసుకోనున్నారు. మధ్యాహ్నం రుయా, స్విమ్స్ ఆస్పత్రులను సందర్శించనున్నారు. తర్వాత టీటీడీ పరిపాలనా భవనంలో ఈవోతోనూ, అధికారులతోనూ సమావేశమై పరిస్థితిని సమీక్షిస్తారు.  
అడ్మినిస్ట్రేషన్ లోపం వల్లే!
తొక్కిసలాటకు బాధ్యత అధికారులదే టీటీడీ చైర్మన్ బీఆర్ నాయుడు తిరుపతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుమల వైకుంఠ ఏకాదశి ద్వార దర్శనాలకు టోకెన్ల జారీ కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు అడ్మినిస్ట్రేషన్ లోపమే కారణం కావచ్చని టీటీడీ బోర్డు చైర్మన్ బీఆర్ నాయుడు అన్నారు. టోకెన్ల జారీ కేంద్రాల వద్ద  తోపులాటల్లో భక్తులు చనిపోవడం దురదృష్టకరమని, జరగరానిది జరిగిందని విచారం వ్యక్తం చేశారు. ‘టెలికాన్ఫరెన్స్లో సీఎం చంద్రబాబు అధికారులపై తీవ్ర అసంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు. కొంత అడ్మిస్ట్రేషన్ లోపం కారణంగా జరిగిందని నాకు అనుమానం ఉంది. ఘటనకు బాధ్యత అధికారులదే కదా. మంగళవారం కూడా నేను అధికారులతో సమావేశమై ఆషామాషిగా తీసుకోవద్దని చెప్పాను. గొడవలు జరుగుతాయని నాకు సమాచారముందని హెచ్చరించాను. ఐదు వేలమంది పోలీసులను పెట్టామని, చూసుకుంటామని అధికారులు చెప్పారు. టోకెన్లు జారీ చేసే ఒక సెంటర్లో ఓ మహిళ అస్వస్థతకు గురైన క్రమంలో ఆమెను బయటకు తీసుకువచ్చేందుకు అక్కడున్న డీఎస్పీ గేట్లు తెరవడంతో భక్తులు ఒక్కసారిగా ముందుకు రావడంతో తోపులాట జరిగింది. అందులో ఆరుగురు చనిపోయినట్టు తెలిసింది’ అని బీఆర్ నాయుడు అన్నారు. ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న బాధితులు
టోకెన్లతో తంటా!
వైసీపీ హయాంలో కొత్త పద్ధతి● పదిరోజులు వైకుంఠ ద్వార దర్శనం● టోకెన్ల జారీ కేంద్రాలు ఏర్పాటు(తిరుపతి – ఆంధ్రజ్యోతి)బుధవారం జారీ చేసేది 38వేల టోకన్లు... వాటికోసం పెద్ద సంఖ్యలో భక్తులు! ఎదురు చూపులు, క్యూలు, తొక్కిసలాటలు... చివరికి కనీవినీ ఎరుగని రీతిలో మృత్యుఘోష! అసలు తిరుమలలో వైకుంఠ ఏకాదశి దర్శనాలకు టోకెన్లు జారీ చేసే పద్ధతి అనేక ఇక్కట్లకు కారణమవుతోందని సీనియర్ అధికారులు చెబుతున్నారు. వైసీపీ ప్రభుత్వ హయాంకు ముందు వైకుంఠ ఏకాదశి, మరుసటి రోజైన ద్వాదశి... రెండురోజుల్లోనే వైకుంఠద్వార దర్శనాలు ఉండేవి. దీనికోసం ఆన్లైన్లో రూ.300 దర్శన టికెట్లు జారీ చేసేవారు. సర్వ దర్శనానికి నేరుగా వైకుంఠం క్యూ కాంప్లెక్సు ద్వారా ఉచిత దర్శనానికి అనుమతించేవారు. అప్పట్లో ఎలాంటి టోకెన్ల జారీ కేంద్రాలూ ఉండేవి కావు. సాధారణ తోపులాటలు మినహా విషాదాలకు తావే లేదు. కానీ... వైసీపీ సర్కారు వచ్చాక ఎక్కువ మంది భక్తులకు వైకుంఠ ద్వార దర్శనాలు ఇప్పించామని గొప్పలు చెప్పుకోవడానికి... వైకుంఠ ద్వారాలను ఏకంగా పది రోజుల పాటు తెరవాలని అప్పటి టీటీడీ పాలకవర్గం, అధికారులు నిర్ణయించారు. 2022 నుంచి ఈ నిర్ణయాన్ని అమలు చేశారు. ఆ ఏడాది నుంచీ తిరుపతిలో 8, తిరుమలలో 1 చొప్పున కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేసి... టోకెన్లు జారీ చేయడం మొదలు పెట్టారు. ఈ విషయం విస్తృతంగా ప్రచారంలోకి రావడంతో తెలుగు రాష్ట్రాలతోపాటు కర్ణాటక, తమిళనాడు నుంచి భారీగా భక్తులు రావడం మొదలైంది. టోకెన్ల కోసం ఒకరోజుముందే వచ్చి క్యూ లైన్లలో పడిగాపులు కాయడం, తొక్కిసలాటలు జరగడం సర్వ సాధారణంగా మారింది. 2022లోనే తిరుపతిలోని భూదేవి కాంప్లెక్స్, గోవిందరాజస్వామి పాత సత్రాల ఆవరణలోని కౌంటర్ల వద్ద తొక్కిసలాటలు జరిగి పలువురు భక్తులు గాయపడ్డారు. కొందరు సొమ్మసిల్లి పడిపోయారు. వారిని అధికారులు హుటాహుటిన ఆస్పత్రులకు తరలించారు. తర్వాతి రెండేళ్లూ తొక్కిసలాటలు జరిగాయి. ఈ ఏడాది  కూటమి ప్రభుత్వం వచ్చినా... భక్తుల నుంచి వ్యతిరేకత వస్తుందనే భయంతో ఆ విధానాన్నే కొనసాగించింది. ప్రచారం ఘనం... మరి ఏర్పాట్లు?వైకుంఠ ఏకాదశి విషాద ఘటన వెనుక టీటీడీ అధికారుల వైఫల్యం స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. 7లక్షల మందికి వైకుంఠ ద్వార దర్శనం కల్పిస్తామని, అందుకు తగిన ఏర్పాట్లు భారీ ఎత్తున ఏర్పాట్లు చేశామని కొద్ది రోజులుగా ఈవో, చైర్మన్లు పదేపదే చెబుతూ వచ్చారు. టోకెన్ల జారీ కేంద్రాల వద్ద 50 సీసీ  కెమెరాలు ఏర్పాటు చేసినట్టు వెల్లడించారు. శ్రీవారి సేవకులు, ఎన్సీసీ, స్కౌట్స్ అండ్ గైడ్స్ సేవలు తీసుకుంటున్నట్టు చెప్పారు. వాస్తవానికి గతఏడాది తిరుపతిలో ఎన్ని టోకెన్ల జారీ కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేశారో... ఈసారీ అన్నే ఏర్పాటు చేశారు. అదనంగా ఒక్కటీ పెట్టలేదు. భద్రతాపరంగానూ పెద్దగా చర్యలు తీసుకున్నట్టు కనిపించలేదు. టీటీడీ పాలకవర్గం, అధికారులు చేసిన ప్రకటనలు విస్తృతంగా ప్రచారం కావడంతో భారీగా భక్తులు తరలి వచ్చారు. ఈ సంఖ్యను అంచనా వేయడంలో టీటీడీ, పోలీసు వర్గాలు విఫలమయ్యాయి. దానికి తగ్గట్టు భద్రతను ఏర్పాటు చేయడం, ముందు జాగ్రత్తగా అంబులెన్సులు వంటివి అందుబాటులో ఉంచకపోవడంతో తీవ్ర విషాదం చోటుచేసుకుంది.
‘కొండంత’ జనం ఉన్నా అంతా ప్రశాంతమే!
● తిరుమలలో పక్కాగా క్రౌడ్ మేనేజ్మెంట్లక్షల సంఖ్యలో భక్తులు తరలివచ్చే గరుడ సేవ, వరుస సెలవుల్లో వచ్చే భారీ భక్తజనం, ఇంకా ఎలాంటి సందర్భమైనా సరే... తిరుమలలో భక్తుల ప్రాణాలు పోయేంత విషాదాలు జరిగిన దాఖలాలే లేవు! ‘క్రౌడ్ మేనేజ్మెంట్’లో టీటీడీకి ఎంతో పేరు! కానీ... బుధవారం తిరుపతిలో పెను విషాదం చోటు చేసుకుంది. గతంలో రెండు రోజులు మాత్రమే వైకుంఠ ద్వార దర్శనం ఉండేది. అంతకు ఒకటి రెండు రోజుల ముందు నుంచే తిరుమల కొండ భక్తులతో కిక్కిరిసిపోయేది. దాదాపు 48 గంటల పాటు భక్తులు నాలుగైదు కిలోమీటర్లు వ్యాపించినప్పటికీ... చిన్నపాటి తోపులాటలు, తొక్కిసలాటలే తప్ప ఎప్పుడు ప్రాణనష్టం జరగలేదు. తిరుమలలో ఎప్పుడైనా, ఎక్కడైనా తోపులాటలు, తొక్కిసలాటలు జరిగినా నిమిషాల వ్యవధిలోనే పోలీసులు, విజిలెన్స్ స్పందించి... దిద్దుబాటు చర్యలు తీసుకుంటారు. 2016లో విద్యుత్ తీగలు తగలడంతో ఇద్దరు భక్తులు మృతి చెందారు. ఇదిమినహా... ఇప్పటిదాకా కొండమీద ఎలాంటి దుర్ఘటనలో చోటు చేసుకోలేదు. తిరుపతిలో తాత్కాలిక టోకెన్ కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయడం, వాటికోసం భారీ సంఖ్యలో జనం తరలి రావడం, అందులోనూ సమన్వయ లోపంతో ఇప్పుడు ఈ విషాదం చోటు చేసుకుంది.
తొక్కిసలాట ఘటన బాధాకరం: ప్రధాని మోదీ 
తిరుపతిలో తొక్కిసలాట ఘటనపై ప్రధాని మోదీ తీవ్ర దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. ఈ ఘటన బాధాకరమని, బాధితులకు ఏపీ ప్రభుత్వం అన్ని విధాలుగా సాయం అందిస్తోందని పేర్కొన్నారు. క్షతగాత్రులు త్వరగా కోలుకోవాలని ఆకాంక్షించారు.   మృతుల కుటుంబాలకుప్రగాఢ సానుభూతి: రాహుల్ తిరుపతి తొక్కిసలాట తీవ్ర విషాదాన్ని నింపిందని కాంగ్రెస్ నాయకుడు రాహుల్ గాంధీ అన్నారు. మృతుల కుటుంబాలకు ప్రగాఢ సానుభూతి తెలిపారు. ఇటువంటి ఘటన జరగడం బాధాకరమని, క్షతగాత్రులు త్వరగా కోలుకోవాలని ప్రార్థిస్తున్నట్లు పేర్కొన్నారు. ఈ కష్టకాలంలో బాధితులకు అండగా నిలవాలని కాంగ్రెస్ నాయకులు, కార్యకర్తలకు రాహుల్ పిలుపునిచ్చారు. చైర్మన్ రాజీనామా చేయాలి● బీసీవై అధ్యక్షుడు రామచంద్ర యాదవ్తొక్కిసలాటలో స్వామి వారి భక్తులు ప్రాణాలు కోల్పోవడం అత్యంత బాధాకరమని, ఈ ఘటనకు నైతిక బాధ్యత వహిస్తూ టీటీడీ చైర్మన్ వెంటనే రాజీనామా చేయాలని బీసీవై పార్టీ అధ్యక్షుడు రామచంద్ర యాదవ్ డిమాండ్ చేశారు. భక్తులకు తగిన ఏర్పాట్లు చేయడంలో టీటీడీ అధికారులు విఫలం అయ్యారని ఆరోపించారు. వైకుంఠ ద్వార దర్శనాలు జరిగినన్ని రోజులు మరింత అప్రమత్తంగా ఉంటూ సామాన్య భక్తులకు దర్శనం కల్పించాలన్నారు. 
తీవ్ర ఆవేదన కలిగించింది
● మృతుల కుటుంబాలకు  డిప్యూటీ సీఎం పవన్  సానుభూతిఅమరావతి, జనవరి 8 (ఆంధ్రజ్యోతి): తిరుపతిలో జరిగిన ఘటన తెలిసి తీవ్ర ఆవేదనకు లోనయ్యానని డిప్యూటీ సీఎం పవన్  కల్యాణ్ అన్నారు. భగవంతుడి దర్శనం కోసం వచ్చిన భక్తులు దుర్మరణం పాలవడం దురదృష్టకరమన్నారు. మృతుల కుటుంబాలకు సానుభూతి తెలియజేశారు. క్షతగాత్రులకు మెరుగైన వైద్య సేవలు అందించాలని వైద్యారోగ్యశాఖకు సూచించారు. మృతులు, క్షతగాత్రుల్లో ఇతర ప్రాంతాల నుంచి వచ్చిన వారి కుటుంబీకులకు తగిన సమాచారం ఇవ్వడం, సహాయ సహకారాలు అందించడం కోసం సత్వరమే తగిన ఏర్పాట్లు చేయాలని టీటీడీ అధికారులకు సూచించారు. అదేవిధంగా మృతుల కుటుంబాల దగ్గరకు వెళ్లి పరామర్శించి మనోధైర్యం ఇచ్చే బాధ్యత టీటీడీ పాలక మండలి తీసుకోవాలన్నారు. తిరుపతిలోని టికెట్ కౌంటర్ల దగ్గర అధికారులకు, పోలీసు సిబ్బందికి జనసేన నాయకులు, జన సైనికులు తోడ్పాటు అందించాలని విజ్ఞప్తి చేశారు. 
